Bei der Präsidentenwahl in Aserbaidschan hat sich Ilham Alijew, der Sohn des bisherigen Staatschefs, mit einer relativ unrealistischen Mehrheit durchgesetzt.
Die Opposition und internationale Beobachter sprachen von Betrug.
In der Hauptstadt Baku kam es zu schweren Unruhen.
Baku - Bei den Demonstrationen kam es zu Dutzenden Verletzten.
Nach offiziellen Angaben wurden mindestens zwei Menschen getötet.
Tausende Anhänger der Opposition zogen randalierend durch Baku.
Sie schlugen Fensterscheiben von Geschäften und Autos ein.
Regierungstruppen und Polizisten stellten sich ihnen in den Weg und griffen Demonstranten und Journalisten mit Gummiknüppeln an.
Die Demonstranten versuchten, mit Steinen und Metallstangen zurückzuschlagen.
Mehr als 50 Polizisten wurden nach Angaben der Behörden verletzt.
Der 41-jährige Sohn des bisherigen Präsidenten Geidar Alijew kam nach der Auszählung fast aller Stimmen auf knapp 80 Prozent, wie die Wahlkommission am Donnerstag mitteilte.
Auch internationale Beobachter kritisierten massive Unregelmäßigkeiten bei der Wahl.
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) berichtete von Fälschungen bei Abstimmung und Auszählung sowie Einschüchterungsversuchen und Einmischungen nicht autorisierter Personen bei der Auswertung der Wahlzettel.
Aus Protest gegen den Verlauf der Abstimmung steckte sich ein Wahlbeobachter der Partei Musawat vor einem Stimmlokal in der Region Agdam in Brand.
Wie es hieß, war seine Beschwerde, dass Wähler mehrfach Stimmen abgegeben hätten, zurückgewiesen worden.
Ilham Alijew von der Partei Jeni Aserbaidschan galt von Anfang als Favorit für die Nachfolge seines 80-jährigen Vaters, der zwei Wochen vor der Wahl aus gesundheitlichen Gründen aufgegeben hatte.
Sohn Ilham ist seit August Ministerpräsident.
Nach eigenem Bekunden will er die Politik seines Vaters fortsetzten.
Wie die Wahlkommission mitteilte, lag die Beteiligung bei mehr als 71 Prozent. 4,4 Millionen Menschen waren stimmberechtigt.
Insgesamt traten acht Präsidentschaftskandidaten an.
