Mit ihrem Einmarsch in Bagdad und Basra verstärken die alliierten Truppen ihren Druck auf das irakische Regime.
Ein folgenschwerer Fehler unterlief dagegen amerikanischen Piloten im Nordirak als sie versehentlich auf eigene Soldaten feuerten.
Simpson sprach von bis zu zwölf Toten.
Auch Simpson selbst sei verletzt worden.
Unterdessen sind alliierte Panzereinheiten am Sonntag zum zweiten Mal innerhalb von 24 Stunden in die irakische Hauptstadt Bagdad vorgerückt.
Dies wurde von dem britischen Militärsprecher Hauptmann Al Lockwood bestätigt.
Es handele sich um eine Aufklärungsmission, sagte er.
Der amerikanische Militärsprecher Frank Thorp sagte gegenüber dem US-Sender CNN, der Flughafen von Bagdad sei immer noch fest unter alliierter Kontrolle.
Die Invasion wurde durch Luftangriffe auf das Umland von Bagdad unterstützt.
Im Süden und Südwesten sei die Stadt von heftigen Detonationen erschüttert worden, berichten Korrespondenten vor Ort.
In dieser Richtung liegt auch der internationale Flughafen, der nach Medienberichten weiterhin umkämpft ist.
In dem Gebäude sind ausländische Journalisten untergebracht.
Bei dem Vorstoß der US-Infanterie-Einheit am Samstag waren nach amerikanischen Armeeangaben zwischen 2000 und 3000 Iraker getötet worden.
Wie ein Sprecher des US-Oberkommandos Mitte, Jim Wilkinson, am Sonntag in Katar erklärte, wurden diese Zahlen dem kommandieren General Tommy Franks mitgeteilt.
Auf der 40 Kilometer langen Fahrt seien die US-Soldaten zum Teil von der Bevölkerung freudig begrüßt worden, andererseits habe es auch heftige Gefechte mit Soldaten der Republikanischen Garde und irregulären Kämpfern gegeben.
Kurz vor der Stadtgrenze ist ein amerikanisches Panzerbataillon von den Irakern unter schweren Beschuss genommen worden.
Ein Reporter des Fernsehsenders RTL, der die Gruppe begleitet, sagte am Mittag, seine Einheit werde seit drei Stunden mit Panzerabwehr- und Mörsergranaten beschossen.
Er habe rund ein Dutzend brennender irakischer Panzer gesehen.
Ausländische Journalisten unternahmen am Sonntag eine vom irakischen Informationsministerium organisierte Fahrt durch die Stadt.
Dabei kamen sie auch durch Gebiete, in denen am Vortag Kämpfe mit erstmals eingedrungenen US-Einheiten stattgefunden hatten.
Ein dpa-Korrespondent berichtete von zahlreichen ausgebrannten Fahrzeugen.
Aus der Fünf-Millionen Stadt soll eine Flüchtlingswelle anhalten.
Die irakischen Behörden ordneten am Sonntag laut der britischen BBC an, dass von diesem Abend an von 18 Uhr bis sechs Uhr morgens alle Aus- und Zugänge Bagdads versperrt sein würden.
Auch im Süden des Iraks ging die Offensive der Alliierten am Sonntag mit unverminderter Härte weiter.
Britische Einheiten drangen mit massiven Kräften in Basra ein.
Laut Al Dschasira rückten sie tief in die Stadt vor.
Dabei habe es zum Teil schwere Gefechte mit Milizen gegeben.
