Die neue Parteichefin der Grünen heißt - nach zweijähriger Pause - wieder Claudia Roth.
Zum ersten Mal übernimmt damit eine Bundestagsabgeordnete den Parteivorsitz.
Für Reinhard Bütikofer, den Mann an ihrer politischen Seite, geht damit die Zeit der faktischen Alleinherrschaft zu Ende.
Kiel - Claudia Roth steht rechts neben dem Podium und wartet.
Mal schaut sie auf die Übertragungsleinwand über sich, mal umarmt sie Grünen-Chef Reinhard Bütikofer, um sich kurzzeitig den Blicken der Kameraleute und Fotografen zu entziehen, die sich um die beiden geschart haben.
Schließlich ist es soweit.
Das Abstimmungsergebnis erscheint auf der Leinwand: 528 Delegierte haben für die Politikerin gestimmt, 99 gegen sie, 51 haben sich enthalten.
Mit einer Zustimmung von 77,8 Prozent ist Roth zur neuen Vorsitzenden der Grünen gewählt worden.
Claudia Roth ist also zurück.
Auf dem Parteitag in Kiel haben die Grünen sie wieder in das Amt gehoben, aus dem sie eine dogma-treue Sperrminderheit vor zwei Jahren gekippt hatte.
Damals waren Roth und ihr Mitvorsitzender Fritz Kuhn nach ihrem Einzug in den Bundestag an der Trennung von Amt und Mandat gescheitert.
Und dann folgte ein engagiertes Referat über die unstrittigen Grundsätze grüner Politik.
Und warum nun also sollen die Delegierten ausgerechnet sie wählen?
Diese Frage beantwortete die Kandidatin freilich nicht.
Brauchte sie aber auch gar nicht.
Die Person spricht für sich.
Claudia Roth sagt genau das, was die Grünen hören wollen.
Klare Worte, die doch niemanden - weder Realo, noch Fundi - verprellen.
Die Frau, die da vorne ganz in rot gehüllt am Pult steht, ist grünes Herzblut pur.
Roth versteht es, die Seele der gesamten Partei zu streicheln wie sonst kaum jemand.
Schon während ihrer ersten Amtszeit wurde sie stets für ihre Integrationsfähigkeit gelobt.
Sie gilt zwar als Linke, genießt aber weit über den Parteiflügel hinaus große Sympathie bei der gesamten Partei.
Nicht umsonst galt das Duo Roth-Kuhn als das erfolgreichste und beliebteste in der Geschichte der Grünen.
Bei dem tosenden Applaus mit dem die Delegierten, die Rede begrüßten, ist das Ergebnis schon fast enttäuschend - im Jahr 2000 hatte die Politikerin noch mit 91,5 Prozent das beste Ergebnis in der Parteigeschichte eingefahren.
Enttäuscht ist die 49-Jährige trotzdem nicht.
Es gebe halt immer noch einige Delegierte, die ein Problem damit hätten, dass sie ihr Bundestagsmandat behalte.
Etwas besser als Roth schneidet kurz darauf Reinhard Bütikofer, die männliche Hälfte des Führungsduos, ab.
Mit 85 Prozent der Stimmen bestätigt der Parteitag den Vorsitzenden im Amt.
Doch ein wenig dürfte ihm vor der Zukunft an Claudia Roths Seite auch bange sein.
Jetzt hat er eine Parteichefin an seiner Seite, die ihre Meinung für gewöhnlich lautstark kundtut.
Und damit nicht genug: Roth ist die erste Parteichefin der Grünen, die - anders als Bütikofer - auch regelmäßig im Bundestag sprechen kann.
Auch der Hoffnung Bütikofers, es werde künftig eine Arbeitsteilung geben, wonach er sich weiterhin um die Wirtschaftsthemen kümmern werde und Roth ihr Spezialgebiet Menschenrechte bestelle, erteilte seine Partnerin schon vorab eine Absage.
Doch noch nimmt Bütikofer solche Bemerkungen gelassen.
Etwas frustriert schien dagegen Ex-Parteichef Kuhn.
Anders als seiner früheren Mitvorsitzenden ist ihm angesichts Bütikofers Erfolgs keine zweite Chance vergönnt.
Besonders bitter ist das für Kuhn, da ihn mit Bütikofer eine jahrelange Rivalität verbindet.
Beim Parteitag in Hannover vor zwei Jahren hatte Bütikofer wegen allzu starker Differenzen mit Kuhn nicht mehr für das Amt des Bundesgeschäftsführers kandidiert - um ihn dann völlig überraschend als Parteichef abzulösen.
In seiner Bewerbung um einen Sitz im Parteirat wies der glücklose Fischer-Zögling Kuhn dann gestern auch ausdrücklich darauf hin, dass die letzten beiden Jahren nicht leicht für ihn gewesen sein.
Die Delegierten gewährten ihm dann immerhin den Einzug in das wichtige Parteigremium im ersten Wahlgang.
