Die Schere zwischen Arm und Reich klafft immer weiter auseinander.
Der noch nicht veröffentlichte Armutsbericht der Regierung trifft die Sozialdemokraten ins Herz.
Zahlreiche rot-grüne Politiker fordern Sondersteuern für Reiche.
Doch die SPD-Fraktionsführung will keine Debatte vor Weihnachten.
Berlin - Die offizielle Sprachregelung des SPD-Fraktionsvorstands zum Armutsbericht der Bundesregierung lautet: Kein Kommentar.
DER SPIEGEL hatte am Montag pikante Details aus dem Entwurf des neuen Armutsberichts veröffentlicht.
Demnach öffnet sich die Schere zwischen Arm und Reich in Deutschland weiter.
Der Anteil der - laut EU-Definition - von Armut betroffenen Haushalte stieg seit 1998 von 12,1 Prozent auf 13,5 Prozent.
Die SPD-Fraktionsspitze will eine Diskussion in der Adventszeit um jeden Preis vermeiden und redet sich damit heraus, dass der Entwurf noch im Sozialministerium in Arbeit sei und den Fraktionen noch nicht zugestellt wurde.
Mit Steuern gegen die neue Armut?
Doch die Daten werden sich bis zur Vorstellung des Berichts Anfang Januar nicht ändern.
Zahlreiche Politiker hielten mit ihrer Meinung daher nicht hinter dem Berg.
Aus allen Ecken der Republik meldeten sich besorgte Genossen.
Die Parteilinke Sigrid Skarpelis-Sperk und mehrere Gewerkschaftsführer verlangten Maßnahmen gegen die zunehmende Konzentration des Reichtums.
An Instrumenten schlugen sie alte SPD-Schlager wie Vermögensteuer, Erbschaftsteuer oder eine Luxussteuer auf besonders teure Produkte vor.
Doch es sind nicht nur Parteilinke, bei denen die Alarmglocken schrillen.
Es sei richtig, dass die Debatte geführt wird, sagte Carsten Schneider, Mitglied des rechten Seeheimer Kreises.
Wenn das Wort Vermögensteuer fällt, rollen inzwischen selbst einige Linke die Augen.
Der Klassiker der Umverteilung gilt als nicht mehrheitsfähig.
Zum einen ist da die Unionsmehrheit im Bundesrat, zum anderen sind auch Kanzler Gerhard Schröder und Wirtschaftsminister Wolfgang Clement gegen die Sondersteuer.
Der Erbschaftsteuer hingegen werden reelle Erfolgschancen eingeräumt.
Einen entsprechenden Parteitagsbeschluss gibt es bereits.
Auch Haushaltsexperte Schneider sieht hier Möglichkeiten.
Die Initiative müsse aber von den Ländern kommen, denen die Erbschaftsteuer schließlich zugute kommt.
Auch der sozialpolitische Sprecher der Grünen, Markus Kurth, sieht die Erbschaftsteuer als einen Ansatz.
Eine entsprechende Initiative könne auch im Bundestag angestoßen werden.
Hysterie über die Armutsentwicklung sei allerdings fehl am Platze.
Der Bericht sei zwar unangenehm, aber nicht überraschend.
Rot-Grün habe nach dem letzten Armutsbericht allerdings wesentliche Maßnahmen in die Wege geleitet, darunter Kindergelderhöhung, Bafög-Reform, Ganztagsbetreuung und Grundsicherung für Ältere.
Debatte: Sondersteuer für Reiche gewinnt Anhänger (01.12.2004) Vermögen: Wer hat, dem wird gegeben (29.11.2004) Forum: Gerechtigkeitsdebatte - Mit Steuern gegen die neue Armut?
