Nach Tagen der Verwirrung um den Abzug der philippinischen Truppen aus dem Irak hat sich Manila nun endgültig den Forderungen der Entführer gebeugt.
Die Geiselnehmer drohen noch immer mit der Tötung eines philippinischen Lastwagenfahrers.
Für eine weitere Geisel, einen Bulgaren, läuft schon bald ein Ultimatum ab.
Hamburg - Die Zahl der Soldaten sei bereits von 51 auf 43 verringert worden, teilte die Regierung am Mittwoch in Manila mit.
Wenige Stunden zuvor waren einem arabischen Fernsehsender Bilder von der Tötung einer bulgarischen Geisel im Irak zugespielt worden.
Der Sender strahlte die brutalen Bilder jedoch stark gekürzt aus.
Auch die Entführer des philippinischen Lastwagenfahrers Angelo dela Cruz drohten damit, ihren Gefangenen umzubringen, falls die Truppen nicht abgezogen werden.
Dies hatte die philippinische Regierung anfangs noch abgelehnt.
Mit Blick auf ein am Dienstagabend abgelaufenes Ultimatums geriet Präsidentin Gloria Macapagal Arroyo jedoch innenpolitisch aber immer stärker unter Druck, alles für das Leben des achtfachen Familienvaters zu unternehmen.
Ursprünglich sollten die Soldaten erst am 20. August wieder auf die Philippinen zurückkehren.
Seit Tagen hatte es immer wieder widersprüchliche Meldungen zu einem möglichen Abzug gegeben.
Immer wieder hatte sich die Regierung unklar ausgedrückt oder mit mehreren Stimmen gesprochen.
Bei dem am Dienstag getöteten Bulgaren handelt es sich um einen Lkw-Fahrer, der Ende Juni zusammen mit einem Kollegen im Norden Iraks überfallen und verschleppt wurde.
Ein dem arabischen Sender al-Dschasira vorliegender, aber nicht ausgestrahlter Videofilm zeigt den Tod des 30-jährigen Georgi Lassow.
Der in in einen orangefarbenen Anzug gesteckte Mann musste vor drei schwarz maskierten Männern niederknien.
Wie er getötet wurde, teilte al-Dschasira nicht mit.
Die Extremisten der Organisation Tawhid und Dschihad drohten damit, auch den zweiten bulgarischen Fernfahrer innerhalb von 24 Stunden zu töten, falls die USA nicht alle irakische Häftlinge freilassen.
Die beiden Bulgaren waren auf dem Weg nach Mosul entführt worden.
Bulgarien hat 480 Soldaten in Irak stationiert.
Als Kopf der fundamentalistischen Organisation gilt der Jordanier Abu Mussab al-Sarkawi.
