Berlin - Es ist der letzte Satz auf den Anträgen für Reisekostenerstattungen, die jeder Bundestagsabgeordnete vor Antritt einer Dienstreise zu unterschreiben hat.
Zwei Zentimeter darunter setzt der Abgeordnete gewöhnlich seine Unterschrift - mangelnde Sachkundigkeit hin oder her, selbst der Brillenträger und aktenerfahrene Jurist Gregor Gysi dürfte diesen Satz kaum überlesen haben.
Der PDS-Politiker machte nicht nur seine eigene Unkenntnis der Regelungen des Ältestenrates geltend, sondern fühlte sich auch durch seine damalige Bundestagsfraktion falsch informiert.
Ein wenig merkwürdig klingt das schon.
Thierse selbst tat dies 1998 und im Sommer 2001.
Auch gingen Merkblätter an die Büros der Abgeordneten.
Gysi und der zuvor von seinen Ämtern wegen ebenfalls privat genutzter Bonusmeilen aus der Bundespolitik zurückgetretene Grünen-Politiker Cem Özdemir dürften jedoch mit ihrem Verhalten nicht allein stehen.
Der Bund der Steuerzahler vermutet schon lange, dass viele Bundestagsabgeordnete ihre Dienstmeilen auch für anderweitige Zwecke verwenden.
Die Abgeordneten befinden sich mit ihrem Verhalten in guter Gesellschaft.
Auch in der Privatwirtschaft werden Bonusmeilen gern und vielfach auch legitim für Privatflüge genutzt - nur ist die Aufregung über das Verhalten der Parlamentarier stärker, weil ihre Dienst- und Mandatsflüge der Steuerzahler finanziert.
Was die Parlamentarier mit den Bonusmeilen machen, ist nicht nur ein moralisches, sondern auch ein datenschutzrechtliches Problem.
Eine effektive Kontrolle ist derzeit nicht möglich.
Denn die Abgeordneten schließen einen individuellen, privatrechtlichen Vertrag mit der Lufthansa ab - und eben nicht mit der Bundestagsverwaltung.
Folglich beruht die Angabe über die Verwendung der Bonusmeilen gegenüber der Bundestagsbehörde auf dem Prinzip der Freiwilligkeit.
Rund ein Drittel der 666 Parlamentarier macht darüber Angaben - der Rest nicht.
Aufgeschreckt durch die jüngsten Meldungen über die Flugaffären überlegt die Bundestagsverwaltung nun, wie künftig das System durchsichtiger gestaltet werden kann.
Doch seien hier datenschutzrechtliche Gründe zu berücksichtigen.
Ein anderer Weg wäre die Aufnahme entsprechender Regelungen über den künftigen Umgang mit den Bonusmeilen in den Verhaltenskodex für Bundestagsabgeordnete.
Bislang aber gibt es keine Anzeichen aus den Fraktionsführungen, hier nochmals nachzulegen.
Dabei wäre noch Zeit - immerhin tritt Mitte September das Parlament zum allerletzten Mal vor den Wahlen zusammen.
Unter anderem, um über einen seit längerem vorliegenden, von Sozialdemokraten und Grünen erarbeiteten Antrag zur Änderung der Verhaltensregeln abzustimmen.
Doch der beschränkt sich bislang darauf, bestimmte Nebentätigkeiten des Abgeordneten künftig im Handbuch des Bundestags zu erwähnen.
