Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel will die Unions-Ministerpräsidenten nicht auf einen Kurs bei der Steuerreform verpflichten.
Schon einmal holte sie sich im Bundesrat eine Abfuhr - bei der Abstimmung zur Steuerreform im Sommer 2000.
Da legte sie der damalige CDU-Regierende in Berlin, Eberhard Diepgen, rein.
Berlin - Der 14. Juli 2000 war ein Tag, den Angela Merkel so leicht nicht vergessen kann.
Ein Desaster sei es, was hier geschehen sei, wurde die CDU-Vorsitzende zitiert, während der Kanzler mit zufriedener Miene in Bonn vor die Kameras zog.
Gerhard Schröder hatte Merkel und dem damaligen Unions-Fraktionschef Friedrich Merz eine herbe Niederlage zugefügt, als er die Steuerreform durch finanzielle Zuwendungen an besonders bedürftige Länder durch den Bundesrat brachte.
Eigentlich sollten die Unions-Länder sich verweigern, sollte die rot-grüne Regierung aufs Kreuz gelegt werden.
Doch dann geschah das Wunder von Bonn.
Eberhard Diepgen, damals Regierender Bürgermeister von Berlin, ging auf den Deal mit dem Kanzler ein und holte Millionen für sein marodes Land heraus.
Kaum war der CDU-Politiker umgekippt, ließen auch die CDU-Minister in den von der SPD-angeführten Landesregierungen von Brandenburg und Bremen, Jörg Schönbohm und Hartmut Perschau, ihren Widerstand fahren.
Der Zorn danach war groß.
Vor allem auf Diepgen konzentrierte sich die Wut: Er hatte lange Zeit Merkel und Merz gegenüber so getan, als würde er den Blockadekurs mittragen.
An dem Trauma Diepgen trägt die Union bis heute.
Die CDU-Chefin, heute auch Fraktionsvorsitzende der Bundestagsfraktion, ist daher gewarnt, wenn es darum geht, sich auf die Worte ihrer Ministerpräsidenten absolut zu verlassen.
Im Gegensatz zur Lage vor drei Jahren, als Diepgen ihr vorflunkerte, eisern an ihrer Seite zu stehen, ist diesmal die Diskussionslage offen und daher für Merkel ein Stück weit berechenbarer.
Während der Hesse Roland Koch bis jetzt (noch) für ein Nein zur Steuerreform plädiert, weil neue Schulden unverantwortbar sind, ist der Thüringer Dieter Althaus für ein Ja im Bundesrat; in dieselbe Richtung neigt der Baden-Württemberger Erwin Teufel.
Sachsen-Anhalts Wolfgang Böhmer warnt vor einem Vorziehen; CSU-Chef Edmund Stoiber bietet der Regierung konstruktive Gespräche an und hält eine Steuerreform für möglich, wenn die Neuverschuldung allenfalls 25 Prozent beträgt.
In diese Gemengelage vorzeitig einzugreifen, wäre für Merkel in der jetzigen Lage unklug.
Ohnehin kann sie ein Machtwort, wie es die Koalitionsparteien ihr nahe legen, nur schwer sprechen: Die Ministerpräsidenten sind, schon allein aufgrund ihres Verfassungsauftrages, an das Wohl und Wehe ihrer Länder gebunden.
Nach den Beratungen der Strukturreformen und der nächsten Steuerschätzung, die am 6. November bekannt gegeben wird, will Merkel über ihre Linie mit den Ministerpräsidenten sprechen.
Dann wird sie zumindest wissen, ob es sich lohnt, wie vor drei Jahren, wochenlang eine Blockade anzukündigen, die sich dann am Ende in einem Nichts auflöst.
Diepgens Verhalten vor Augen, wird die CDU-Chefin diesmal wohl vorsichtiger agieren.
