Am Dienstag, den 11. September, steuerten Terroristen zwei Flugzeuge ins World Trade Center, ein weiteres aufs Pentagon.
SPIEGEL ONLINE hat die Katastrophe von der ersten Minute an dokumentiert.
Chefredakteur Mathias Müller von Blumencron dokumentierte die ersten zwei Stunden.
Keiner kann fassen, was passiert ist, alle starren auf die Monitore.
Noch ist nicht klar, wie es zu der Katastrophe kam.
Wir vermuten einen Terrorangriff und verteilen die Themen, vergeben Aufgaben: Ein Redakteur beobachtet die eintreffenden Agenturnachrichten, ein anderer CNN.
Andere schreiben Hintergrundstücke, recherchieren: Was ist das WTC?
Kaum zehn Minuten nach der zweiten Explosion arbeitet die gesamte Redaktion am Thema.
Die Rechtsabteilung hilft bei den Verhandlungen über Video-Rechte.
Es darf nichts kosten, unser Budget ist knapp.
Schließlich bekommen wir Sequenzen.
Auf die Seite stellen können wir sie dennoch nicht, die Server sind an der Kapazitätsgrenze.
Wir räumen die Seite leer, um die Datenmengen zu verringern: Keine Bilder mehr, keine Kästen, nur noch die wichtigsten Ressorts.
Die Amerikaner, etwa cnn.com, machen es genauso.
Die Technik versucht, zusätzliche Serverkapazität zu organisieren.
Auch zu Freunden gibt es kein Durchkommen.
Das Telefonnetz ist zusammengebrochen, auf E-Mails kommt keine Antwort.
Was wir nicht wissen: Volkery ist bereits unterwegs, von seiner Wohnung in Brooklyn nach Manhattan, mit der U-Bahn.
Ist Los Angeles das nächste Ziel?
Ein Ausgang ist abgesperrt.
Polizisten empfangen uns oben, wollen uns weglenken.
Die Bürgersteige sind gesäumt mit Menschen.
Ein Mann mit einem Helm kommt herbeigerannt.
Wir stellen einen Schichtplan auf.
Normalerweise schließen wir die Redaktion um 21 Uhr, der Frühdienst kommt um 6 Uhr.
Wir entscheiden: Bis auf weiteres wird die Redaktion Tag und Nacht besetzt sein.
Zudem organisieren wir so genannte Mirror-Sites: befreundete Unternehmen, auf deren Server wir einen Teil des Traffics umleiten können.
Die Zugriffe steigen weiter an, auf fast 200 PIs pro Sekunde - das Vierfache unserer normalen Spitzenlast.
Am Mittwoch erzielen unsere Seiten zehn Millionen Abrufe, fünfmal so viel wie der bisherige Höhepunkt.
