Jürgen W. Möllemann hat es mal wieder geschafft.
In der nordrhein-westfälischen FDP-Landtagsfraktion gab es keine ausreichende Mehrheit für seinen Ausschluss.
Die Bundespartei reagierte zwar offiziell gelassen.
Doch der Münsteraner bleibt ein Ärgernis - besonders für Parteichef Westerwelle.
Berlin/Düsseldorf - Wie schön die Welt doch gestern noch war, muss sich der FDP-Parteichef Guido Westerwelle am Dienstag gedacht haben.
Am Dienstag dann war die Reaktion aus der FDP-Parteizentrale noch dünner.
Die Losung im Berliner Thomas-Dehler-Haus lautete: stillhalten.
Erst mal gar nichts sagen zu dem Mann, der die Liberalen seit Monaten quält, und die Autorität von FDP-Chef Westerwelle immer wieder mal kräftig untergräbt.
Kurz zuvor war der Versuch gescheitert, Möllemann aus der nordrhein-westfälischen Landtagsfraktion der FDP auszuschließen.
Eine Stimme fehlte für die notwendige Zwei-Drittel-Mehrheit.
Im Klartext: Westerwelle wird Möllemann nicht los.
Der FDP-Chef hat ein Pattex-Problem.
Der Querulant Möllemann bleibt vorläufig nicht nur an der FDP kleben, sondern auch an Westerwelle selbst.
Möllemann war am Dienstag brav wie ein Lamm, doch wie lange bleibt er noch so?
Mit der Entscheidung vom Dienstag bleibt Möllemann als Politiker aktiv, zumindest auf Landesebene.
Gegen den Willen der Landesführung und des Bundesvorsitzenden Westerwelle will die Fraktion ihrem gefallenen Superstar weiter Asyl gewähren.
Selbst dass Westerwelle am Montagabend noch mal auf die Verantwortung der Fraktion für die Gesamtpartei hingewiesen hatte, nützte nichts.
Aus Berlin kam trotz alledem keine Reaktion, außer einer E-Mail von der Pressestelle.
Darin wurde mitgeteilt, man sehe den Ergebnissen vom Dienstag gelassen entgegen, da die Bundespartei davon ausgehe, dass Möllemann schon bald aus der Partei ausgeschlossen werde.
Schatzmeister Günther Rexrodt verkündete getreu dieser Linie, Möllemann sei ein Problem aus der Vergangenheit.
Ob das Parteiausschlussverfahren für die FDP-Führung tatsächlich so reibungslos läuft, bleibt abzuwarten.
Denn die besten Karten hat im Moment Möllemann.
So könnte dieser - wie mehrfach angedeutet - schon bald sein Bundestagsmandat aufgeben und Friedenswillen zeigen.
Keinesfalls strebe er ein Parteiamt an.
Gewichtiger indes sind die Probleme, die für die Spitze der Liberalen mit einem Parteiausschlussverfahren verbunden sind.
Zwar schätzen Parteienrechtler das Verfahren als Erfolg versprechend ein, da Möllemann mit seinen Finanz-Deals der Partei schweren Schaden zugefügt hat.
Schlimmer als die rechtliche Begründung des Ausschlusses könnten jedoch die Folgeschäden des Rauswurfes werden.
Schon jetzt fürchtet auch die Umgebung von Parteichef Westerwelle, der Geschasste könnte die Bühne des Verfahrens für eine große Personality-Show nutzen.
Er könnte Namen nennen, die doch von dem umstrittenen Flugblatt vor der Bundestagswahl wussten.
Vor allem aber könnte er immer wieder darstellen, wie wenig Kontrolle Parteichef Westerwelle über die Aktivitäten in seiner Partei hat.
In Sachen Parteiausschlussverfahren ist auch der Blick in die Vergangenheit für die Parteispitze wenig ermutigend.
Seit dem Jahr 2000 versuchte die Partei insgesamt vier Mitglieder loszuwerden.
Alle Anträge wurden vom Schiedsgericht abgewiesen.
Besonders ärgerlich entwickelte sich der Fall des Liberalen Heinrich Arens, der bei der Thüringer Landtagswahl im Jahr 1999 dazu aufgerufen hatte, die CDU zu wählen.
Jürgen W. Möllemann wird versuchen, es seinem thüringischen Vorgänger gleich zu tun.
