Das Internet wäre ein prima Instrument, um Transparenz in die Parteispenden zu bringen.
Logisch, dass die deutschen Parteien es deshalb dafür kaum nutzen.
In den USA dagegen werden Spenden konsequent online geoutet: Das ist peinlich für so manchen Politiker - und wäre vorbildlich für Deutschland.
Wer die Website einer der fünf großen deutschen Parteien besucht, stößt ziemlich schnell auf ein Spendenformular.
CDU, SPD, FDP, PDS und den Grünen darf der geneigte Surfer mit Euroscheinen unter die Arme greifen, nur bei der CSU fehlt das Online-Spenden-Tool ganz.
Beim Spenden mögen's die Lederhosen-Laptop-Träger offenbar lieber offline.
Wenn es um die Nennung ihrer großzügigen Spender geht, dann greifen fast alle Parteien zu Uraltmaterial.
CDU, FDP und Grüne erlauben einen Blick in die Spenderliste aus dem Jahr 2001, die PDS hat als einzige die Zahlen von 2002 präsent.
Die Parteien verhalten sich trotz ihrer Uraltzahlen gesetzeskonform, denn sie müssen Spender ab 10.000 Euro (früher 20.000 DM) nur in ihrem jährlichen Rechenschaftsbericht mit Namen und Anschrift angeben.
Und solange der noch nicht veröffentlicht ist, erfährt man halt auch nichts über die Identität der Spender.
Konsequenzen aus den vergangenen Skandalen seien immer noch nicht hinreichend gezogen, erklärte sie im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE.
In den USA herrschen da ganz andere Verhältnisse.
Besonders interessant ist deshalb, wessen großzügige Zuwendungen welche Senatoren genießen.
Insgesamt 25.000 Dollar kassierten die Briefeschreiber 2004 vom Softwareriesen aus Redmond - ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Auch die Anti-Tauschbörsenaktivisten Orrin Hatch von den Republikanern und Patrick Leahy von den Demokraten stehen auf den Spesenrechnungen der Musik- und Filmindustrie.
Die Lobbyorganisationen RIAA (Musik) und MPAA (Film) begrüßten das Gesetzesvorhaben.
Die Senatoren heimsten nicht nur Lob sondern auch reichlich Kohle bei der Unterhaltungsindustrie ein.
Leahy kassierte allein in diesem Jahr schon 178.000 Dollar, Hatch 152.000.
Derart präzise können deutsche Bürger ihren Politikern nicht auf die Finger schauen.
Was verdienen Sie eigentlich nebenher, Herr Westerwelle?
Immerhin seien mittlerweile sämtliche Nebentätigkeiten der Bundestagsabgeordneten auf der Website des Deutschen Bundestages abrufbar, sagt Anke Martiny von Transparancy International.
Von umfassender Information könne jedoch keine Rede sein, bemängelt sie.
Amerikanische Bürgerrechtler bieten im Internet sogar eine ortbezogene Suche nach Parteispendern an.
Man tippt auf der Website fundrace.org nur eine Adresse ein - prompt hat man eine Übersicht über sämtliche Spendengelder aus der Nachbarschaft, inklusive Namen und Beruf.
Wer will, kann auch direkt nach dem Namen seines Chefs, Freundes oder Feindes suchen.
So viel Transparenz ginge den meisten Deutschen wohl zu weit.
