Nach dem Zuwanderungsgesetz sorgt jetzt der Große Lauschangriff für einen handfesten Koalitionskrach: Die Grünen sind sauer, weil Justizministerin Zypries einen Gesetzesentwurf an Länder und Verbände weitergeleitet hat.
Dabei sind die strittigen Punkte über das Belauschen von Journalisten und Politikern längst nicht ausgeräumt.
Der neue Entwurf zum Abhören in Wohnräumen war aufgrund einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 3. März nötig geworden.
Die Karlsruher Richter hatten die Praxis des heimlichen Abhörens von Bürgern in Wohnräumen, den so genannten Großen Lauschangriff, für verfassungswidrig erklärt.
Nur in ganz engen Grenzen und beim Verdacht auf schwerste Kriminalität mit einem Strafmaß von mindestens fünf Jahren, so die höchsten deutschen Richter, dürfe in Privaträumen gelauscht werden.
Wenn die Gespräche ins Private überwechseln, müsse unterbrochen werden.
Uneinig sind die Grünen und das Justizministerium in zwei Punkten.
Anlässlich der Visite erzählt er dem Arzt, dass er vor hat, eine Bombe in der S-Bahn zu verstecken.
DPA Kann man so noch lauschen?
Für Aufregung beim kleinen Koalitionspartner sorgt auch, dass diese Aufweichung des Schutzes für bestimmte Berufsklassen ganz ohne Not geschieht.
In der fraglichen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom März diesen Jahres hatten die Verfassungsrichter zwar viele Vorschriften des geltenden Abhörrechts für verfassungswidrig erklärt.
Nicht aber den umfassenden Schutz vor Abhörmaßnahmen für rechtschaffene Geheimnisträger.
Auch gab es bislang einen fraktionsübergreifenden Konsens, Geheimnisträger, so lange sie nicht selbst einer Straftat verdächtig sind, nicht abzuhören.
Die zweite Vorschrift im Entwurf, die die Grünen nicht mittragen wollen, bezieht sich auf einen kleinen Trick des Bundesjustizministeriums.
Dort will man die Höchststrafe für Hintermänner und Rädelsführer krimineller Vereinigungen (§ 129 Absatz 4 Strafgesetzbuch) von fünf auf zehn Jahre anheben.
Mit dem Ergebnis, dass diese dann abgehört werden dürften.
Hintergrund: Das Bundesverfassungsgericht hatte das Abhören nur für schwerste Kriminalität mit einer Strafandrohung von mindestens fünf Jahren erlaubt.
Also, so dachte man sich im Bundesjustizministerium, könne man ja einfach bei Vorschriften, wo einem ganz besonders am Abhören gelegen ist, den Strafrahmen anheben.
Der Entwurf soll nach bisheriger Planung im September dem Kabinett vorgelegt werden.
Bis dahin wollen die Koalitionspartner versuchen, den Konflikt bei einem außerplanmäßigen Treffen zu bereinigen.
