Nach den Anschlägen von Madrid hofft die Union eine ihrer Forderungen beim Ringen um ein Zuwanderungsgesetz durchsetzen zu können.
Ohne Beweise wollen die Innenpolitiker Terror-Verdächtige ausweisen lassen.
Die Frage droht nun, die endlosen Verhandlungen mit der Regierung um einen Kompromiss erneut scheitern zu lassen.
Berlin - Wenn es in den vergangenen Tagen um das umstrittene Thema Zuwanderungsgesetz ging, war die Stimmung zwischen Opposition und Regierung ungewohnt optimistisch.
Innenminister Otto Schily zeigte sich überzeugt, dass man nun bald einen gemeinsamen Entwurf mit der Union finden werde.
Selbst sein sonst stets auf Krawall gebürsteter Kollege Günther Beckstein (CSU) gab sich jovial.
Mit dem Innenminister gebe es in den Sachfragen keine Zwistigkeiten mehr, nun wolle man an die Details gehen.
In einem Punkt aber knirscht es noch gewaltig zwischen den beiden Lagern.
Schon seit langem will die Union im Rahmen eines Kompromisses über die Zuwanderung auch die Möglichkeit der Ausweisung für Terror-Verdächtige regeln lassen.
Vor allem Bayerns Innenminister Beckstein fordert immer wieder, dass die Bundesrepublik Ausländer sofort in die Heimat zurückschicken solle, wenn sich der Verdacht einer Mitgliedschaft oder auch nur der Sympathie mit einer Terror-Gruppe nachweisen lässt.
Spätestens seit den Anschlägen in Madrid fühlen die Unions-Hardliner wieder Rückenwind für ihr Anliegen.
Gern führen sie die spanischen Ermittlungsergebnisse ins Feld.
Schließlich waren die mutmaßlichen Täter den Behörden schon als Islamisten bekannt, trotzdem konnte nichts gegen sie unternommen werden.
Gleich im Anschluss raunen die Innenpolitiker gern von Listen in Deutschland lebender Extremisten, für die es in den Gesetzen im Moment keine Handhabe gebe.
Die Nachricht ist einfach zu verstehen: Madrid könne bald auch in Deutschland passieren, deshalb würden schärfere Gesetze gebraucht.
Am Mittwoch nun wollen die Innenpolitiker ihre Vorschläge bei einer Runde der Parteien vorstellen.
Schon am Dienstag wurde deshalb kräftig gekurbelt.
Voraussetzung für einen Erfolg sei aber die Installierung von schärferen Gesetzen.
Schon der Aufenthalt in einem Qaida-Lager oder andere Verdachtsmomente müssten für eine sofortige Ausweisung reichen.
Die SPD müsse ihren Regierungspartner, die Grünen, überzeugen, sonst gebe es mit der Union keinen Kompromiss, drohte Beckstein.
Etwas konkreter wurde Becksteins Parteifreund Hartmut Koschyk, der in Berlin erste Hinweise auf die von der Opposition geforderten Regelungen für ein Gesetz gab.
Demnach sollen nicht, wie im Gesetz von Rot-Grün vorgesehen, Belege im Sinne von Beweisen für den Verdacht vorgelegt werden müssen.
Etwas flapsiger formuliert heißt dies, dass in Zukunft schon der Verdacht für eine Ausweisung reichen soll.
Ob Regierung und Opposition nach diesen Forderungen am Mittwoch eine Einigung erzielen können, ist offen.
Innenminister Otto Schily legte am Dienstag jedenfalls nicht wie angekündigt einen Gesetzentwurf im Rahmen einer Fraktionssitzung vor.
Stattdessen referierte Schily nur kurz über die veränderte Lage nach dem Terror in Madrid.
Ob er damit auch das Ausländerrecht meinte, ließ er offen.
Gleichwohl arbeiten die Experten der Koalition fieberhaft an einem eigenen Gesetzentwurf, der auch die Union glücklich machen soll.
In jedem Fall will Schily so eine Einigung bei dem Großprojekt Zuwanderungsgesetz erzielen.
Endlich soll dann der endlose Streit über das emotional belastete Thema beendet werden, so die Hoffnung des Innenministers.
Außerdem will sich Schily nicht weiter das Thema Sicherheit und Terror-Abwehr von der Union aus der Hand nehmen lassen.
Noch ist der Entwurf nicht fertig und bis zum Mittwochnachmittag wird noch an ihm gefeilt.
Klar ist, dass Rot-Grün die Möglichkeiten von endlosen Klagen gegen eine Abschiebung verkleinern will.
Deshalb könnten durch ein neues Gesetz gleich Bundesgerichte über Ausweisungen bestimmen.
Bei Personen, die trotzdem nicht ausgewiesen werden können, denkt die Koalition zudem über eine Beschränkung der Bewegungsfreiheit nach.
Der Union wird das vermutlich nicht reichen.
Schon aus taktischen Gründen muss sie mit noch strengeren Forderungen kommen, so die Erwartung der Beteiligten.
Am Mittwoch geht das Karussell der Forderungen dann munter weiter.
Für 12.30 Uhr hat sich Günther Beckstein eine halbe Stunde in der Bundespressekonferenz gesichert, wo er die Ziele der Union definieren will.
In der SPD ist man schon gespannt, welche Wünsche Beckstein noch zu bieten hat.
