Dresden - Die neue Staatsregierung hat wie bisher acht Ministerien.
Die Ressorts Wirtschaft und Arbeit sowie Wissenschaft und Kunst werden künftig von der SPD besetzt, die übrigen sechs Ressorts behält die CDU.
Milbradt bezeichnete am Mittwoch die Vereinbarung als eine gute Grundlage, um mit der SPD die nächsten fünf Jahre gemeinsam regieren zu können.
Es gehe um ein weltoffenes Sachsen, das um seine Chancen kämpfe.
Jurk sprach von einem Kompromiss.
Beide Seiten hätten ein gutes Verhältnis zueinander entwickelt, das fünf Jahre lang tragen solle.
Es gebe vorzeigbare Erfolge der Vorgängerregierung, die er neidlos anerkenne, betonte der SPD-Landeschef.
Die Gespräche seien ein Geben und Nehmen gewesen.
Milbradt wies darauf hin, dass es darum gegangen sei, sich einander anzupassen und auch die Parteien mitzunehmen.
Der beste Vertrag nütze nichts, wenn diejenigen, die zustimmen müssten, dies nicht so sähen.
Milbradt und Jurk hatten gestern ihre Fraktionen über das Ergebnis der Koalitionsverhandlungen informiert.
Die SPD-Abgeordneten hätten den Vertrag mit Interesse zur Kenntnis genommen und erklärt, dass sie damit leben könnten, sagte Jurk.
Die Sozialdemokraten haben bei den Koalitionsverhandlungen vor allem im Bereich Schule und Bildung deutliche Akzente gesetzt.
Wichtigstes Ergebnis ist die Möglichkeit, dass an sächsischen Schulen künftig ein gemeinsames Lernen von Schülern der Grund-, Haupt- und Mittelschule möglich sein kann.
Das war von Bildungsexperten der CDU bislang strikt abgelehnt worden.
An den Grundschulen werden außerdem 800 neue Stellen eingerichtet.
Der PDS-Fraktionsvorsitzende im Landtag, Peter Porsch, warf der SPD vor, ihre Wahlversprechen gebrochen zu haben.
Ein achtjähriges gemeinsames Lernen werde es für die meisten Kinder nicht geben, sagte der Politiker.
FDP-Fraktionschef Holger Zastrow sprach von einem Vertrag der verpassten Chancen und faulen Kompromisse.
Im Bereich Wirtschaft und Arbeit haben sich CDU und SPD darauf verständigt, mittelständische Firmen mit einem neuen Wachstumsfonds zu fördern.
Dieser Fonds wird mit 30 Millionen Euro ausgestattet.
Im Bereich Arbeit legten beide Parteien ein uneingeschränktes Bekenntnis zu Hartz IV ab.
Die Neuverschuldung soll im Jahre 2005 um 350 Millionen Euro und im Jahre 2006 um 250 Millionen Euro steigen.
CDU und SPD wollen an diesem Samstag in Dresden den Vertrag auf getrennten Parteitagen von der Basis absegnen lassen.
Am kommenden Montag soll der Vertrag offiziell unterschrieben werden.
Am 11. November wird der Landtag dann den neuen Ministerpräsidenten wählen, am 11. November werden die Minister vereidigt.
Die neue CDU/SPD-Koalition hat im Parlament 68 von insgesamt 124 Mandaten und verfügt damit über eine ausreichende Mehrheit.
