In Deutschland ist eine neue Debatte um die Integration von Ausländern und die multikulturelle Gesellschaft entbrannt.
Und Kanzler Schröder verlangt von Muslimen mehr Integrationsbereitschaft.
Die Deutschen hätten nicht nur eine gemeinsame Sprache, sondern auch kulturelle Umgangsformen und Gesetze.
Angesichts der Wahlerfolge von DVU und NPD kritisierte Schönbohm, dass die CDU nach der Wiedervereinigung Themen wie Heimat und Nation vernachlässigt habe.
DDP Muslime in Deutschland: Was ist deutsche Leitkultur?
Schäuble sagte, die Menschen, die nach Deutschland zuwanderten, müssten bereit sein, die hiesigen Lebensgewohnheiten und kulturellen Eigenarten zu akzeptieren.
Der bayerische Innenminister Günter Beckstein (CSU) hält es mit Schönbohm.
Becksteins Parteichef Edmund Stoiber fordert von Zuwanderern mehr Anpassungsbereitschaft.
Am Rande des CSU-Parteitags sagte der bayerische Ministerpräsident, die Traditionen und die Lebensweise in Deutschland müssten respektiert werden.
Konkret sprach Stoiber Menschen aus der Türkei, dem Sudan, dem Irak und dem Iran an.
Deutschland sei in einer schwierigen Situation.
Deshalb sei mehr Zusammengehörigkeitsgefühl nötig.
Auch Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) hat von Moslems eine größere Integrationsbereitschaft gefordert und vor Parallelgesellschaften von integrationsunwilligen Ausländern gewarnt.
Demokratie und Aufklärung seien universelle Werte, sagte Schröder in einem gestern bekannt gewordenen Redemanuskript für eine Veranstaltung in Berlin.
Mit Blick auf den Mord an dem islam-kritischen Filmemacher Theo van Gogh durch einen mutmaßlichen Moslemextremisten in Amsterdam sagte er, man dürfe sich durch diese Verbrechen nicht in einen Kampf der Kulturen drängen lassen.
Muslime, die in Deutschland lebten, dürften nicht teilnahmslos beiseite stehen.
Keine Kultur dürfe sich aus dem gesellschaftlichen Gefüge herauslösen.
Dazu gehöre die Fähigkeit, Deutsch zu sprechen.
Vor Schröder hatten unter anderem Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) davor gewarnt, dass bestimmte Immigranten die deutsche Kultur ablehnten.
Die Debatte über den Umgang mit integrationsunwilligen Ausländern hat sich auch in Deutschland nach dem Mord an van Gogh verschärft.
Am Sonntag wollen Moslems mit einer Großdemonstration in Köln gegen Gewalttaten islamischer Extremisten protestieren.
Der Vater aus einer Spätaussiedler-Familie solle im Stadtrat sitzen und ein Junge, der türkischer Herkunft ist, bei der Polizei Arbeit finden, meinte der SPD-Politiker.
Zwar sei es auch nötig, zur Integration nach Geld, neuen Sozialarbeitern und Sprachkursen zu rufen.
Inhaltlich erheblich erweitert, soll die geplante Islamistendatei nach Informationen des SPIEGEL zu einer zentralen Anti-Terror-Datei ausgebaut werden.
Die Bundesregierung sowie die Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern haben sich dafür ausgesprochen, nicht nur Erkenntnisse über islamistischen Terrorismus, sondern auch über andere Formen politisch motivierter Gewalttaten bundesweit zu speichern.
Noch offen ist, ob es eine zentrale Datei beim Bundeskriminalamt oder dem Bundesamt für Verfassungsschutz oder aber eine dezentrale Speicherung in den Ländern geben soll.
