Amerikanische Soldaten haben bei Razzien in Tikrit sieben Verdächtige festgenommen.
Fünf der Festgenommenen seien für Anschläge auf US-Truppen verantwortlich, teilten die amerikanischen Streitkräfte mit.
Südlich von Bagdad wurde unterdessen ein riesiges Waffenlager mit Granaten und Sprengstoff entdeckt.
Tikrit - Die Aktion in der Heimatstadt von Saddam Hussein habe sich gegen Mitglieder der einstigen Fedajin-Miliz gerichtet, erklärten die US-Streitkräfte.
Einige Verdächtige würden noch gesucht.
Ihnen wird vorgeworfen, regionale Zellen der Fedajin organisiert und den Guerillakrieg gegen die US-Truppen angeführt zu haben.
In der Nähe von Hamurrabi, etwa 100 Kilometer südlich von Bagdad, fanden US-Truppen am Sonntag ein Waffen- und Munitionslager.
Es habe 300 Zündschnüre, 70 Säcke Schießpulver, 400 Schachteln mit Flugabwehrmunition und 200 Granaten enthalten, sagte Militärsprecherin Josslyn Aberle.
Am Montagmorgen wurden nach ihren Angaben zwei Iraker verletzt, die mit ihrem Auto einem Kontrollpunkt ausweichen wollten.
Die Soldaten hätten das Feuer eröffnet und das Fahrzeug beschädigt.
Die beiden Männer seien behandelt und ihn Gewahrsam genommen worden.
Aus dem schwer beschädigten Uno-Hauptquartier in Bagdad bargen Rettungskräfte fünf weitere Leichen.
Es war zunächst nicht klar, ob die Toten unter den bereits gezählten 23 Opfern des Bombenanschlags vom Dienstag waren.
Ein Sarg bedeckt mit einer Flagge der Vereinigten Nationen wurde vom Gelände gefahren.
Der Sarg des getöteten Uno-Sondergesandten Sergio Vieira de Mello wurde am Montag in die Schweiz übergeführt.
Dort soll de Mello im Lauf der Woche in Genf bestattet werden.
Am Wochenende hatten Freunde und Kollegen des Uno-Diplomaten nach einer 24-stündigen Mahnwache in Rio de Janeiro Abschied von dem gebürtigen Brasilianer genommen.
In Nadschaf beerdigten Angehörige drei Wachleute, die bei einem Bombenanschlag auf den Schiitenführer Mohammed Said al-Hakim am Sonntag ums Leben gekommen waren.
Zahlreiche Mitglieder der Familie Hakims wurden verletzt, er erlitt Schürfwunden.
Die Anfrage sei informell erfolgt und abgelehnt worden, meldet das Blatt unter Berufung auf Regierungskreise.
Die australische Regierung äußerte sich zunächst nicht dazu.
Ministerpräsident John Howard hatte den Irak-Krieg unterstützt und 2000 Soldaten für einen Kampfeinsatz in die Golfregion geschickt.
Nach dem Krieg zogen sie ohne Verluste aus dem Irak ab. 900 Soldaten sind noch in der Region im Einsatz, etwa als Fluglotsen am Bagdader Flughafen und bei der Suche nach irakischen Massenvernichtungswaffen.
Dem Zeitungsbericht zufolge erfolgte die amerikanische Anfrage nach dem Anschlag auf den Uno-Hauptsitz in Bagdad.
