Berlin - In höchster Not bringt der Mittelweg den Tod.
Weil die jüngsten Arbeitsmarktdaten die rot-grüne Koalition wieder in Bedrängnis bringen, geht die SPD in die Offensive.
Bisher lautete die Devise in Bezug auf das als revolutionär gepriesene Hartz-Konzept: Burgfrieden mit den Gewerkschaften bis zur Wahl und keine Einzelaspekte des Reform-Papiers diskutieren, damit es nicht zerredet wird.
Doch die katastrophale Lage am Arbeitsmarkt und die Ankündigung der Union, noch diese Woche einen Gegenvorschlag zur Hartz-Kommission zu präsentieren, zwingen die SPD in die Offensive.
Er plädiert für eine Begrenzung des Arbeitslosengeldes auf zwölf Monate wie auch eine Befristung der steuerfinanzierten Arbeitslosenhilfe.
Ebenso sprach er sich für eine stufenweise Pauschalierung des Arbeitslosengeldes aus, sofern der bisher bestehende Verwaltungsaufwand nicht durch andere technische Möglichkeiten verringert werden könne.
Dadurch sollen die Sachberarbeiter mehr Zeit für zügigere Vermittlung bekommen.
Gerster stellt sich damit hinter erste Überlegungen der von der Regierung eingesetzten Kommission unter VW-Personalvorstand Peter Hartz.
Damit ist aber auch Streit mit den Gewerkschaften programmiert, die Leistungseinschnitte entschieden ablehnen.
Mit dieser Einschränkung hatten sie noch vergangene Woche das Hartz-Konzept bei einem Treffen mit Schröder grundsätzlich begrüßt.
Die Vertreterin der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi in der Kommission, Isolde Kunkel-Weber, hatte vor zehn Tagen noch den Eindruck erweckt, die Gewerkschaften hätten sich gegen Einschnitte bei den Lohnersatzleistungen bereits durchgesetzt.
Doch Gester formulierte am Mittwoch eine Kampfansage: Notfalls werde die Kommission diese Vorschläge auch mit Mehrheitsentscheid durchsetzen.
Soll heißen: Die Arbeitnehmervertreter würden überstimmt.
Sollten sie sie sich weiter dagegen wehren, würden sie als Blockierer geoutet, die aus kleinlicher Klientelpolitik eine Arbeitsmarktreform blockieren.
Schröder will den Schwung des Schreckens nutzen, um möglichst harte Schnitte durchzusetzen und das Reformruder wieder in die Hand zu bekommen.
Denn unwahrscheinlich ist, dass Gerster ohne den Segen des Kanzlers in die Offensive geht.
Die Kommission will ihren Bericht zwar erst am 16. August vorlegen.
Aber die Arbeitsmarktzahlen von Juni zwingen Schröder zum Handeln.
Schröder kommt nach Meinung seiner Berater nicht mehr damit durch, allein die Tücken der Weltwirtschaft und die Sonderrolle Ostdeutschlands für die miese Entwicklung verantwortlich zu machen.
In höchster Not versucht der Kanzler mit dem Hartz-Papier sein ramponiertes Macher-Image zu polieren.
Die ruhige Hand will nun zupacken.
Der Druck zu Veränderungen steigt und die Bremser stehen plötzlich in der Defensive.
Schröder kommt auch innerparteilich unter Druck.
Altkanzler Helmut Schmidt hatte seinem Parteifreund bereits öffentlich beschieden, die Job-Misere sei wohl kaum allein mit der Weltkonjunktur zu begründen.
Und auch für den Sonderfall Ost gelten andere Gesetze.
Hunderttausende Menschen lassen sich dort umschulen, fortbilden oder gehen in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.
Und die Rezepte der Hartz-Kommission bieten dafür kaum Lösungen.
Im Osten gibt es kaum ein Vermittlungsproblem.
Wo schlicht keine Arbeitsplätze sind, ist auch nicht schneller zu vermitteln, monierte Manfred Stolpe.
Der frühere Ministerpräsident von Brandenburg und Schröders neuer Ost-Wahlkämpfer warnt deshalb bereits vor überzogenen Erwartungen.
Auch eine veränderte Zumutbarkeitsregelung für junge Ledige wirkt in Ostdeutschland anders.
Schon jetzt ziehen junge Menschen zu Hauf von Ost nach West auf der Suche nach Arbeit.
Eine Spirale nach unten: Weniger junge qualifizierte Arbeiter in Ostdeutschland locken noch weniger Investitionen, es entstehen noch weniger Arbeitsplätze.
Gerster, der als Gast in der Hartz-Kommission sitzt, kündigte gleichwohl harte Schritte an.
Internationaler Maßstab seien etwa zwölf Monate.
Gerster fügte hinzu, er sei für großzügige Übergangsregelungen und Differenzierungen nach Ost und West.
Damit könnten Regionen berücksichtigt werden, in denen auf Grund des Mangels an Arbeitsplätzen eine Qualifizierung älterer Arbeitsloser und ihre Vermittlung nicht möglich seien.
Danach würde das Sozialamt zuständig.
Das Arbeitsministerium lehnte am Mittwoch eine Stellungnahme zu den Äußerungen Gersters ab.
Dass nun ausgerechnet Gerster vorprescht, dürfte Kalkül sein.
Schröder kann pro forma bei seiner Haltung gegenüber den Gewerkschaften bleiben, aber über Bande gespielt gleichzeitig den Druck auf sie erhöhen.
