Das Tonband von Terror-Chef Osama Bin Laden ist nach Erkenntnissen deutscher Sicherheitsdienste authentisch.
Eine erhöhte Gefahr von Anschlägen bestehe in Deutschland allerdings nicht.
Berlin - Wie die Nachrichtenagentur Reuters unter Berufung auf Sicherheitskreise berichtet, schätzen die deutschen Experten das Band unter anderem auf Grund der Wortwahl als echt ein.
Weitere Details könnten derzeit nicht genannt werden.
Ein Sprecher des Bundesinnenministeriums sagte, den Experten liege ein Mitschnitt der Sendung vor.
Die Aufzeichnung war vom arabischen Sender al-Dschasira ausgestrahlt worden.
Nach Einschätzung des US-Geheimdienstes CIA könnte die von Bin Laden angeführte radikal-islamische al-Qaida noch in dieser Woche Anschläge planen, möglicherweise mit radioaktiv verseuchten Bomben.
Die Innenministerien von Bund, Bayern und Baden-Württemberg sowie die Polizei in Berlin erklärten jedoch, es bestehe keine erhöhte Anschlagsgefahr in Deutschland.
Die Sicherheitsvorkehrungen seien bereits sehr hoch und würden derzeit nicht weiter verschärft.
US-Außenamtssprecher Richard Boucher hatte nach der Ausstrahlung des Bandes erklärt, die Äußerungen bewiesen, dass al-Qaida noch immer eine Bedrohung darstelle.
Nach den Worten von US-Außenminister Colin Powell zeigen die Äußerungen Bin Ladens, warum die Welt besorgt sein müsse angesichts der Verbindungen des Irak zu Terroristen.
Powells Enthüllung kam drei Tage vor dem nächsten, möglicherweise entscheidenden Bericht der Uno-Waffeninspektoren vor dem Weltsicherheitsrat.
Bereits in der vergangenen Woche hatte der US-Minister dem Gremium geheimdienstliche Informationen über irakische Verstöße vorgelegt und dabei auch ausführlich auf Verbindungen zwischen dem Irak und der al-Qaida verwiesen.
Bin Ladens Terror-Netzwerk al-Qaida operiert derweil nach Einschätzung des US-Geheimdienstes CIA am Golf.
Damit bekräftigte er die Vorwürfe, die Powell in der vergangenen Woche im Uno-Sicherheitsrat erhoben hatte.
Sowohl der Irak als auch Iran haben erklärt, keine Beziehungen zu al-Qaida zu haben.
Von der Organisation gehe nach wie vor große Gefahr aus, sagte Tenet.
Zahlreiche Geheimdienstquellen deuteten auf geplante Anschläge in den USA sowie auf der arabischen Halbinsel in den kommenden Tagen zum Ende der muslimischen Pilgerzeit hin, sagte Tenet weiter.
Die Quellen verfügten über enge Verbindungen zu al-Qaida.
Dabei handle es sich um sehr konkrete Informationen, betonte Tenet.
Sie deuteten auf Anschläge mit biologischen, chemischen oder radioaktiven Kampfstoffen hin.
Die Hinweise seien der Auslöser dafür gewesen, dass die USA die nationale Alarmbereitschaft vor einigen Tagen auf die zweithöchste von fünf Stufen hochgesetzt hatte.
Die USA machen die Gruppe für die Anschläge vom 11. September 2001 in New York und Washington verantwortlich.
Die USA seien zudem besorgt darüber, dass Mitglieder der Organisation noch immer Unterschlupf in entlegenen Gebieten Afghanistans und Pakistans fänden, sagte Tenet.
Eine von den USA angeführte Koalition hatte 2001 die Taliban-Regierung in Afghanistan gestürzt, nachdem diese sich geweigert hatten, Mitglieder der al-Qaida auszuliefern.
