Der große Tag des Gerhard S.
Die letzten beiden Regierungserklärungen von Gerhard Schröder verpufften völlig wirkungslos.
Heute soll alles anders werden: Der Bundeskanzler will im Bundestag ein umfassendes Wirtschafts- und Reformprogramm für Deutschland vorlegen und sich damit als Macher präsentieren.
Berlin - Die erste Regierungserklärung im Oktober nach der Bundestagswahl läutete den Absturz von Bundeskanzler Schröder in den Umfragewerten ein.
Die zweite im Dezember verpuffte als wäre nichts gewesen.
Mit der dritten nun heute vormittag will der Regierungschef das Ruder herumreißen und sich als Macher präsentieren.
Der SPD-Vorsitzende steht vor seiner Regierungserklärung zur Lage der Nation unter hohem Erwartungsdruck von allen Seiten.
Die geplanten Reformen sollen mit spürbaren Einschnitten in den Sozialstaat verbunden sein und zu einer Trendwende am Arbeitsmarkt führen.
Der Kanzler will darin auch das Nein zu einem Irak-Krieg verteidigen.
Packt's der Kanzler?
Nach einer letzten Abstimmung der Koalitionsspitzen gestern Abend zeigten sich SPD-Generalsekretär Olaf Scholz und Grünen-Vorsitzender Reinhard Bütikofers überzeugt, dass beide Parteien hinter Schröders Reformkonzept stehen werden.
Scholz versicherte, der Kanzler werde seine Reformagenda präzise benennen.
Ursprünglich habe er den Gewerkschaften drohen wollen, Ausnahmen von den Flächentarifen notfalls per Gesetz festzulegen.
SPD-Fraktionschef Franz Müntefering und Scholz hätten den Kanzler aber gedrängt, auf diese Drohung zu verzichten, berichtet die Zeitung.
Schröder wählte für seine Rede im Bundestag just den Tag der Entscheidung über das rot-grüne Gesetzespaket zum Abbau von Steuervergünstigungen im Bundesrat.
Die Union sieht in dem Paket vor allem Steuererhöhungen und will es ebenso wie die FDP ablehnen.
Die Regierung wird den Vermittlungsausschuss anrufen.
Schröder will deutlich machen, dass die Lohnnebenkosten bis 2004 auf unter 40 Prozent sinken sollen.
Die engste SPD-Spitze einigte sich auf einen Vorschlag von Clement zum Kündigungsschutz.
Danach sollen Betriebe mit bis zu fünf Beschäftigten künftig unbegrenzt Beschäftigte mit befristeten Arbeitsverträgen einstellen können, ohne dass sie unter das Kündigungsschutzgesetz fallen.
Für die Wirtschaft wäre die Rede eine Enttäuschung, wenn es bei den bislang bekannten Vorschlägen bliebe.
Der Präsident des Münchner ifo-Instituts für Wirtschaftsforschung, Hans-Werner Sinn, erwartet kein Aufbruchsignal für die deutsche Wirtschaft.
Siemens-Vorstandschef Heinrich von Pierer erwartet, dass sich der Bundeskanzler jetzt wirklich als Reformkanzler präsentiere, mit einem Bündel konkreter Maßnahmen und klaren Terminvorstellungen.
