Der russische Innenminister Gryslow schwört den Hintermännern des Attentats auf einen Pendlerzug Rache: Ein Selbstmordanschlag hatte zuvor in der russischen Grenzregion zu Tschetschenien mindestens 41 Menschen in den Tod gerissen und 150 verletzt.
Rebellenführer Maschadow wies eine Verantwortung für den Anschlag zurück.
Der zerstörte Waggon: Störmanöver vor den Parlamentswahlen?
Moskau - Der am Freitagmorgen mit Pendlern vollbesetzte Zug war gerade aus dem Bahnhof Jessentuki auf der Strecke zwischen Kislowodsk und Mineralnyje Wody gefahren, als er von einer Explosion erschüttert wurde.
Wie Generalmajor Nikolai Litjuk vom Ministerium für Katastrophenfälle mitteilte, wurde die Bombe im zweiten Wagen des Zuges gezündet.
Von der Wucht wurden zahlreiche Passagiere aus dem Zug geschleudert, andere wurden in dem umgestürzten Waggon unter Metall den Trümmern begraben. 148 Verletzte wurden in Krankenhäuser gebracht, wie Litjuk mitteilte.
Die Rettungsarbeiten wurden durch einen Brand behindert.
Unter den Passagieren waren nach Angaben der örtlichen Behörden zahlreiche Schüler und Studenten.
Der Nationale Sicherheitsdienst FSB sprach von vier Tätern, davon drei Frauen.
Vor Ort sei die Leiche eines männlichen Selbstmordattentäters gefunden worden, sagte FSB-Chef Nikolai Patruschew bei einer im Fernsehen übertragenen Unterrichtung Putins.
Der Mann soll Handgranaten an den Beinen befestigt haben.
Unmittelbar vor der Explosion seien zwei Frauen von dem Zug abgesprungen.
Eine dritte mutmaßliche Mittäterin sei bei dem Anschlag schwer verletzt worden und werde wohl nicht überleben, hieß es.
Zudem seien in der Nähe die Fetzen einer Tasche entdeckt worden, in der sich vermutlich die Bombe befunden habe.
Nach der Bergung der Verletzten kletterten Sprengstoffexperten in den Waggon, um nach Blindgängern zu suchen, wie das staatliche russische Fernsehen berichtete.
Sie hätten drei kontrollierte Explosionen ausgelöst.
Die Generalstaatsanwaltschaft vermutete, der Anschlag solle die Parlamentswahl am Sonntag stören.
Auch Putin hat den Anschlag als Versuch bezeichnet, Russland vor der Parlamentswahl am Sonntag zu destabilisieren.
EU-Kommissionschef Romano Prodi verurteilte die Tat und versicherte, die EU werde im Kampf gegen den Terrorismus mit Moskau zusammenarbeiten.
Moskau macht tschetschenische Separatisten für diesen und zahlreiche frühere Anschläge verantwortlich.
Der Boden wird ihnen unter den Füßen brennen.
Gryslow kandidiert für die Partei Einiges Russland, die Präsident Wladimir Putin unterstützt.
Die Partei gilt als Favoritin bei der Wahl, und Putin hat in seiner harten Linie in der Tschetschenien-Politik Zugeständnisse an die Separatisten abgelehnt.
Der tschetschenische Rebellenführer Aslan Maschadow wies in einer Presseerklärung eine Verantwortung für den Anschlag zurück.
In der Region Stawropol, die im Norden der Föderationsrepublik Tschetschenien liegt, haben Separatisten mehr als ein Jahrzehnt lang gegen die russischen Truppen gekämpft.
Wiederholt haben Frauen Selbstmordanschläge in Russland verübt - wie Mitte Juli bei dem verheerenden Attentat auf einen Rockfestival in Moskau.
Die Separatisten kämpfen für eine Loslösung der Kaukasus-Republik von der Russland.
Die Polizei in Südrussland fand unterdessen nahe der tschetschenischen Grenze eine mit Sprengstoff beladenes Auto. Zwei Tschetscheninnen wurden festgenommen, in ihrem Haus wurde weiterer Sprengstoff entdeckt.
Die Behörden erklärten, die beiden Frauen sei zu Selbstmordattentäterinnen ausgebildet worden.
Mit ihrer Festnahme sei ein Verbrechen verhindert worden.
