Das Ringen um das Zuwanderungsgesetz geht weiter.
Die Arbeitsgruppe des Vermittlungsausschusses hat sich abermals vertagt.
Die umstrittenen Sicherheitsfragen hätten die Runde beinahe zum Platzen gebracht.
Berlin - Eine Einigung auf ein Zuwanderungsgesetz ist auch nach einer weiteren zweitägigen Beratungsrunde noch nicht in Sicht.
Die Unterhändler von Koalition und Opposition konnten sich bei ihrem 12. Treffen nach einer 16-stündigen Mammutsitzung in wichtigen Fragen immer noch nicht einigen.
Auch sein FDP-Kollege Stadler sagte, die Verhandlungen würden vertagt.
Man werde wohl noch zwei Verhandlungsrunden benötigen, um die 60 offenen Punkte in den Bereichen Flüchtlingsschutz und Integration sowie rund ein Dutzend Forderungen der Union im Sicherheitsbereich zu behandeln.
Koalition und Opposition seien sich aber grundsätzlich darüber einig geworden, dass mutmaßlich gefährliche Ausländer leichter abgeschoben werden können.
Andere Sicherheitsfragen seien aber weiter offen.
Wiefelspütz sagte, die gefundene Ausweisungsregelung sehe vor, dass solche Ausländer ohne langen Instanzenweg in ihre Heimat abgeschoben werden könnten, bei denen die Gefahr bestehe, dass sie sich an terroristischen Aktivitäten beteiligten.
In der Regel erhielten die Länder dazu die Befugnis, in wichtigen Fällen könne aber das Bundesinnenministerium die Kompetenz an sich ziehen.
Widerspruch gegen die Entscheidung könne nur beim Bundesverwaltungsgericht eingelegt werden.
Für Ausländer, die aus humanitären Gründen nicht abgeschoben werden könnten, solle es strafbewehrte Meldeauflagen und Kommunikationseinschränkungen geben, ergänzte Stadler.
Koalition und FDP hätten der Union klar gemacht, dass es eine Sicherungshaft nicht geben werde.
In einer erneuten Verhandlungsrunde zu den Sicherheitsfragen müssten die noch offenen Forderungen der Union beraten werden, sagte Stadler.
Dazu gehörten erleichterte Abschiebungen von Schleusern und Ausländern, die zu Gewalttaten aufriefen, sowie die obligatorische Anfrage beim Verfassungsschutz vor Erteilung einer Niederlassungserlaubnis.
Diese drei Punkte habe der Verhandlungsführer der Union, Saarlands Ministerpräsident Peter Müller (CDU), in den Verhandlungen als die Kernforderungen von CDU und CSU benannt, sagte Stadler.
Der Erfolg der Verhandlungen hänge nun unter anderem davon ab, ob sich die gesamte Union auf diese Linie einlässt oder ob sie noch zusätzliche Forderungen aufstellt.
In einer zweiten Sitzung müssten auch noch die restlichen strittigen Fragen des Zuwanderungsgesetzes geklärt werden, etwa zur Integration von Ausländern, sagte Stadler.
Schon vor der neuerlichen Runde gestern und heute war vereinbart worden, dass die Frage der Kosten der geplanten Integrationkurse erst im Vermittlungsausschuss selbst gelöst werden kann und nicht in der 20-köpfigen Arbeitsgruppe.
