Die SPD-geführten Länder Nordrhein-Westfalen und Mecklenburg-Vorpommern leisten zwar noch Widerstand.
Aber die vorgezogene Steuerreform scheint beschlossene Sache.
Berlin - Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) rechnet damit, dass die dritte Steuerreformstufe von 2005 auf 2004 vorgezogen wird.
Es müsse aber die Reform der Agenda 2010 greifen, Subventionen gekürzt und der Haushalt damit in Ordnung gebracht werden, sagte der Minister.
Er stellte damit ähnliche Bedingungen wie zuvor schon Bundeskanzler Gerhard Schröder und Finanzminister Hans Eichel (beide SPD).
Es bestehe für das nächste Jahr ohne das Vorziehen der Reformstufe ein Konsolidierungsbedarf von 15 bis 18 Milliarden Euro, sagte Clement.
Das Vorziehen würde der Wirtschaft aber einen Wachstumsimpuls geben.
Auch SPD-Fraktionschef Franz Müntefering sprach sich für eine vorgezogene Steuerreform aus - ohne direkten Finanzierungsausgleich.
Die vorgezogene Steuerreform werde bei der Kabinettsklausur an diesem Wochenende im brandenburgischen Neuhardenberg entschieden.
Die Immobilienwirtschaft will aber für den Erhalt der Eigenheimzulage als Investitionsanreiz kämpfen.
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt und Finanzminister Hans Eichel (beide SPD) versuchten am Dienstag erneut, ihre Differenzen über den Haushalt 2004 auszuräumen.
Schmidt wehrt sich als letztes Kabinettsmitglied gegen das Einsparvolumen, das Eichel von ihrem Ressort verlangt, um einen verfassungsgemäßen Haushalt vorlegen zu können.
EU-Währungskommissar Pedro Solbes rief die Bundesregierung auf, bei einer vorgezogenen Steuerreform die EU-Haushaltsregeln und den europäischen Stabilitätspakt zu beachten.
Dieser schreibt als Obergrenze für die Neuverschuldung drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts vor.
Die SPD-geführten Länder Nordrhein-Westfalen (NRW) und Mecklenburg-Vorpommern lehnen eine vorgezogene Steuerreformstufe ohne Ausgleich der Einnahmeausfälle von Ländern (rund acht Milliarden Euro) und Gemeinden (rund zwei Milliarden) jedoch ab.
Mecklenburg-Vorpommerns Ministerpräsident Harald Ringstorff (SPD) nannte einen spürbaren Subventionsabbau als Voraussetzung für eine vorgezogene Steuerreformstufe.
Er halte einen solchen Schritt nur für möglich, wenn es Kompensationen gebe, sagte Ringstorff im Deutschlandradio Berlin.
Der rheinland-pfälzische Regierungschef Kurt Beck (SPD) ist dagegen für eine vorgezogene Steuerreform und will dafür auch eine höhere Neuverschuldung in Kauf nehmen.
Bayerns Ministerpräsident und CSU-Chef Edmund Stoiber forderte die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf für das Vorziehen der Steuerreform vorzulegen.
Die Steuerbelastung der Bürger müsse verlässlich und berechenbar sinken, sagte Stoiber in München.
Entlastungseffekte dürften nicht durch massive Steuererhöhungen an anderer Stelle erkauft werden.
Auch Steuerentlastungen auf Pump seien unverantwortlich.
Die FDP will den Bundestag über ein Vorziehen der Steuerreform abstimmen lassen.
Die Haushalts- und Finanzexperten der Fraktion erarbeiteten am Dienstag einen entsprechenden Antrag, der nach Angaben des Abgeordneten Carl-Ludwig Thiele dem Parlament schon bald zur Abstimmung vorgelegt werden soll.
