Israels Ministerpräsident Scharon denkt nicht daran, der Forderung der Uno-Vollversammlung nachzukommen, den Sperrwall zum Westjordanland abzureißen. 150 Staaten hatten für eine entsprechende Resolution gestimmt, sechs waren dagegen.
New York - Israel müsse die Mauer zum Westjordanland niederreißen, befand die Uno-Vollversammlung.
Israel kündigte bereits an, es werde der Entscheidung nicht Folge leisten.
Israel werde weder den Bau einstellen noch auf sein unveräußerliches Recht zur Selbstverteidigung verzichten.
In der Entschließung der Uno, die nicht bindend ist, werden der Abriss des Walls und Entschädigungszahlungen an Palästinenser gefordert, die von seinem Bau Schaden erlitten haben.
Die Resolution folgt einem Rechtsgutachten des Internationalen Gerichtshofs (IGH) in Den Haag vom 9. Juli, der die Sperranlage für völkerrechtswidrig erklärt hatte, weil sie teilweise über palästinensisches Gebiet verläuft oder dort errichtet werden soll.
Der Abstimmung waren langwierige Verhandlungen zwischen der Arabischen Liga und der EU vorausgegangen, die zu einem überarbeiteten Text der Resolution führten.
Hinzugefügt wurden Passagen, die das Recht Israels auf Selbstverteidigung bekräftigen.
Darüber hinaus werden die Palästinenser aufgefordert, potenzielle Attentäter festzunehmen.
Von Israel wird gefordert, Angriffe auf palästinensische Zivilpersonen einzustellen.
Israel stimmte wie erwartet gegen die Resolution.
Er kündigte an, sein Land werde den Bau der Sperranlage fortsetzen.
Die Resolution werde die Umsetzung der so genannten Roadmap erschweren.
Der palästinensische Uno-Vertreter Nasser al-Kidwa bezeichnete die Resolution dagegen als extrem wichtig.
Er sprach von einem hervorragenden Ergebnis für Frieden und Versöhnung im Nahen Osten.
Der stellvertretende US-Botschafter James Cunningham schloss sich in seiner Bewertung Israel an.
Er nannte die Resolution unausgewogen.
Sie politisiere das Gerichtsgutachten und lenke von einer politischen Lösung ab, die in Verhandlungen zwischen Israelis und Palästinensern gefunden werden müsse.
Das IGH-Gutachten war im Dezember von der Uno-Vollversammlung angefordert worden.
Israelische Regierungsvertreter erklärten, die nicht verbindliche Expertise des IGH werde die Regierung nicht beeinflussen.
Vor der Entscheidung des IGH hatten mehrere EU-Staaten sowie die USA die Zuständigkeit der Instanz in Frage gestellt.
Doch auch der Oberste Gerichtshof Israels hatte geurteilt, in der Nähe von Jerusalem würde der bislang vorgesehene Verlauf der Sperranlage das Leben Tausender Palästinenser erschweren und gegen das Völkerrecht verstoßen.
Neben den USA und Israel stimmten Australien, die Marshallinseln, Mikronesien und Palau gegen die Resolution.
Zehn Staaten enthielten sich: El Salvador, Kamerun, Kanada, Nauru, Papua-Neuguinea, die Salomonen, Tonga, Uganda, Uruguay und Vanuatu.
