Im Sudan droht ein Genozid.
Tausende starben bereits durch Massaker und Brandschatzungen.
Hunderttausende sind auf der Flucht.
Wie kann die Region Dafur befriedet werden?
SPIEGEL ONLINE sprach mit Kerstin Müller (Grüne).
Die Staatsministerin im Auswärtigen Amt war vor kurzem an der sudanesisch-tschadischen Grenze.
SPIEGEL ONLINE: Frau Müller, Sie kommen gerade von der sudanesisch-tschadischen Grenze zurück.
Welche Eindrücke haben sie dort gewonnen?
Müller: Die Region Dafur befindet sich in einer der schwersten humanitären Krisen weltweit.
Sie könnte sich zu einer Katastrophe ausweiten, wenn es nicht gelingt, die Flüchtlinge vor der Regenzeit in vier bis fünf Wochen mit dem Nötigsten zu versorgen.
SPIEGEL ONLINE: Wie groß ist der Flüchtlingsstrom?
Müller: Aus dem Sudan sind etwa 125.000 Menschen in den Tschad geflohen, vor allem Frauen und Kinder.
Die Zahl nimmt weiter zu.
In der sudanesischen Region Dafur sind schätzungsweise eine Million Menschen auf der Flucht.
Tausende sind bereits umgekommen.
Flüchtlinge haben mir gesagt, dass ihre Häuser verbrannt und ihre Männer und Brüder umgebracht wurden.
Der Uno-Menschenrechtshochkommissar Bertrand Ramcharan hat von Vergewaltigungen von Frauen und Kindern berichtet.
SPIEGEL ONLINE: Um wen handelt es sich bei den Flüchtlingen?
Müller: Die Flüchtlinge gehören ausschließlich der afrikanischstämmigen Bevölkerungsgruppe an.
Sie sind von arabischstämmigen Janjaweed-Milizen vertrieben worden.
De facto handelt es sich um ethnische Vertreibungen.
Offenbar kooperiert die sudanesische Regierung eng mit den Janjaweed.
Die traditionell bestehende Spannung zwischen der arabisch- und der afrikanischstämmigen Bevölkerung wird von der Regierung benutzt, um den politischen Konflikt, der mit den Rebellen besteht, militärisch zu lösen.
SPIEGEL ONLINE: Worum geht es in diesem Konflikt?
Müller: Die Rebellenorganisationen verlangen wie auch im sudanesischen Süden mehr Autonomie für ihre Region und eine Beteiligung an den Ressourcen, die das Land bietet.
SPIEGEL ONLINE: Wie kann eine noch größere Katastrophe vermieden werden?
Müller: Es ist internationaler Druck auf beide Seiten nötig, auf die Regierung und auf die Rebellen.
Der am 8. April geschlossene, doch gebrochene Waffenstillstand muss eingehalten werden.
SPIEGEL ONLINE: Wie können die Konfliktparteien unter Druck gesetzt werden?
Müller: Wir müssen alle diplomatischen Mittel ausschöpfen.
Außenminister Joschka Fischer hat am Wochenende mit dem sudanesischen Außenminister telefoniert.
Ich selbst bin nach meinem Besuch zur Uno nach New York geflogen und habe im Sicherheitsrat berichtet, dass die Lage sehr ernst ist und die internationale Gemeinschaft in der Verantwortung steht.
SPIEGEL ONLINE: Worüber haben Fischer und der sudanesische Außenminister Mustafa Osman Ismail gesprochen?
Müller: Fischer hat unsere Erwartungen klar gemacht: Khartum muss den Waffenstillstand einhalten, internationalen Hilfsorganisationen Zugang gewähren und die Janjaweed-Milizen entwaffnen und zurückziehen.
SPIEGEL ONLINE: Welches Druckmittel hat die deutsche Regierung, um die sudanesische Regierung zu beeinflussen?
Müller: Wir haben immer angekündigt, dass wir bereit sind, beim Wiederaufbau des Landes und bei der Überwachung des Friedens zu helfen, wenn es bei den Nord-Süd-Verhandlungen im Sudan zu einem Frieden kommt.
Ohne eine Lösung der Dafur-Krise ist ein dauerhafter Friede im Sudan nicht denkbar.
SPIEGEL ONLINE: Was sollte Deutschland jetzt schon tun?
Müller: Wir unterstützen die Afrikanische Union, die für einen Waffenstillstand sorgen will.
Sie hat bereits Vorschläge gemacht: Eine Überwachungskommission soll eingerichtet werden, eine Erkundungsmission ist bereits auf dem Weg.
Zudem sollen die Verhandlungsparteien an einen Tisch gebracht werden, um den politischen Konflikt zu lösen.
SPIEGEL ONLINE: Vergangenen Dezember haben Sie vorgeschlagen, deutsche Blauhelme in den Sudan zu schicken.
Müller: Das stimmt so nicht.
Damals ging es nicht um Dafur, sondern um den Nord-Süd-Konflikt im Sudan.
Beide Seiten sind in diesem Konflikt inzwischen einverstanden, dass die Vereinten Nationen ein mögliches Friedensabkommen überwachen.
Die Uno ist bereits dabei, ein Mandat auszuarbeiten und Truppenkontingente bereit zu stellen.
Mein Vorschlag ging dahin, zu prüfen, inwieweit sich die Bundesregierung an einer Überwachung beteiligen könnte.
SPIEGEL ONLINE: Also doch deutsche Soldaten in den Sudan.
Müller: Es geht nicht um deutsche Truppen, sondern um technisches Knowhow, um die Uno-Mission zu unterstützen und Hilfe beim Wiederaufbau zu leisten.
SPIEGEL ONLINE: Warum wollen Sie angesichts eines drohenden Völkermordes keine deutschen Blauhelme entsenden?
Müller: Uno-Truppen werden derzeit nicht diskutiert.
Wir unterstützen die Afrikanische Union, diese plant derzeit keinen Truppeneinsatz, sondern die Beobachtermission, die den Waffenstillstand überwachen soll.
Diese Mission soll voraussichtlich von der EU mitfinanziert und personell unterstützt werden.
SPIEGEL ONLINE: Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) hat Anfang vergangener Woche von Uno-Truppen mit deutscher Beteiligung in der Dafur-Region gesprochen.
Am Donnerstag forderte sie im Bundestag nur noch Truppen der Afrikanischen Union.
Tags zuvor war der Sudan Thema im Kabinett Schröder.
Warum die Zurückhaltung plötzlich?
Müller: Bei den Vereinten Nationen und bei der Afrikanischen Union wird der Einsatz von Truppen derzeit nicht diskutiert.
Schnellschüsse helfen uns nicht weiter.
Wir müssen jetzt zunächst alle diplomatischen Mittel ausschöpfen.
SPIEGEL ONLINE: Kann der von Kofi Annan befürchtete Völkermord so verhindert werden?
Müller: Wenn die sudanesische Regierung die internationalen Forderungen in den vier bis sechs Wochen erfüllt, ist das möglich.
Der politische Druck seitens der Vereinten Nationen, der Europäer und der Amerikaner muss stärker werden.
Er hat bei den Nord-Süd-Verhandlungen bereits dazu geführt, dass die Konfliktparteien strittige Punkte wie Ressourcenbeteiligung, Machtverteilung und Militärordnung sehr schnell unter Dach und Fach bekommen haben.
