Die Grünen sind längst keine junge Partei mehr.
Nach fast 25 Jahren wollen sie am Wochenende ihre Seniorenorganisation gründen.
Auf einmal müssen sich die ehemaligen Straßenkämpfer und Friedensdemonstranten mit dem Alter auseinander setzen - eine oft unliebsame Begegnung.
Berlin - In den Kreisen der Grünen wird in den nächsten paar Jahren heftig gefeiert werden - meist anlässlich des 60. Geburtstags ihrer führenden Politiker.
Andere grüne Kader, wie die Bundestagsvizepräsidentin Antje Vollmer oder die Bau- und Wohnungspolitische Sprecherin Franziska Eichstädt-Bohlig, haben die Hürde der 60 schon genommen.
Aus den jungen Fundis und Realos sind ältliche Politikbosse geworden.
Der Querulant vom Dienst, Hans-Christian Ströbele, ist Jahrgang 1939 - und wirbt auf seiner Homepage damit, die Kuba-Krise, die 68er Studentenrevolte und den deutschen Terror-Herbst selbst miterlebt zu haben.
Die Gründergeneration der Grünen ist nach 25 Jahren an die Schwelle zum Seniorenalter gelangt.
Am kommenden Samstag soll nun in Berlin der Club der grüngrauen Panther gegründet werden.
Für viele aus den Reihen der ganz großen Politik wäre die Seniorenrunde allerdings altersmäßig ein geeignetes Zuhause.
Aber mit 60 fühlt man bei den Grünen offenbar so wie bei der CSU mit 30 - denn das jugendliche, sprühende Image gehört zur Kernidentität der Partei, die bald in weiten Teilen langsam in die Kukident-Phase eintritt.
In der Führungsspitze der Fraktion wachsen mittlere fünfziger Jahrgänge nach - die große Bühne beanspruchen aber die Älteren.
Ohne einen Joschka Fischer sind die Grünen kaum vorstellbar, streitlustige Konkurrenz ist in seiner Umgebung noch nie alt geworden.
Wenn am Samstag die Alten Grünen gegründet werden, dann hat das handfeste politische Gründe.
So ist der Aufbau einer eigenen Seniorenorganisation vor allem ein pragmatischer Schritt in Richtung Basiserweiterung: Die Senioren in der Bevölkerung wählen in der Regel nicht grün.
Auch die Mitgliederzahlen fallen bei den über 50-Jährigen in den Keller.
Mit der Gründung einer Seniorenorganisation strecken die Grünen ihre Fühler aus, um die immer größer werdende Gruppe der alten Wähler zu fassen zu bekommen.
Das heißt jedoch nicht, dass sich die Alten Grünen nur für Senioren-Belange einsetzen werden.
Noch ein weiteres strukturelles Problem wird durch die Alten-Gruppe adressiert: Auch aus innerparteilichen Gründen hält Grünenexperte Raschke die Senioren-Grünen für höchst sinnvoll.
So könnten die Grünen, mit etwa 45.000 Mitgliedern nicht eben eine klassische Mitgliederpartei, ihr altes Problem lösen: Es gibt gerade genug aktive Mitglieder, um die Funktionen zu besetzen.
Aber irgendwer muss im Wahlkampf auf den Marktplätzen Deutschlands die Tische aufbauen und Flyer verteilen.
Was seit Jahren bei der Rentnerpartei PDS funktioniert, klappt demnächst vielleicht auch bei den Grünen.
Noch ist unklar, ob am Samstag genügend Gründungsmitglieder auftauchen werden.
Ströbele, Fischer und Schlauch können ja in 10 oder 20 Jahren dazukommen.
