Während US-Präsident Bush mit einem gigantischen Staatsdefizit zu kämpfen hat, braucht er sich um sein Wahlkampfbudget keine Sorgen zu machen: Seine fleißigen Helfer haben schon fast 90 Millionen Dollar gehortet.
Die eifrigsten Spender kommen aus dem Energie- und Bankensektor.
Washington - 285 Männer und Frauen haben ganze Arbeit für George W. Bush geleistet.
Seit Mai schwärmen im Land Helfer aus, um Geld für die Wiederwahl des Präsidenten zu beschaffen.
Insgesamt hat Bush jetzt 84 Millionen in der Kriegskasse für die Wiederwahl im November nächsten Jahres.
Geld, das er gut brauchen kann: schlechte Umfrageergebnisse, die ungeklärte Irak-Frage und ein Haushaltdefizit von rund 400 Milliarden Dollar gefährden seine zweite Amtszeit.
Er setzt bei seiner Kampagne ganz auf das Internet, doch die knapp 15 Millionen Dollar, die er im letzten Quartal gespendet bekam, werden von Bushs Summen in den Schatten gestellt.
Insgesamt kommt Bush auch der Amtsbonus zu Gute, traditionell mobilisiert in den USA der Präsident mehr Geld als sein Herausforderer.
Allerdings war Bush bereits bei der Wahl im Jahr 2000 sehr erfolgreich, sogar schon zu der Zeit, als er noch gar nicht offizieller Kandidat der Republikaner war. 30 Millionen Dollar häufte Bush allein 1999 in einem Quartal an.
Ein Großteil der Spender bedankt sich loyal bei George Bush für dessen engagierte Klientelpolitik.
So sind unter den Geldgebern große Namen von der Wall Street, des Bankensektors, Vertreter der Atomindustrie und der Bau- und Immobilienbranche.
Sie machen aus ihren erlangten Vorteilen keinen Hehl.
Bush habe den Wert der Atomenergie erkannt.
Auch die Wall Street scheint sich wohl unter Bush zu fühlen und bedankte sich für die Steuergeschenke mit üppigen Summen.
Die Angestellten des Brokerhauses Merill Lynch etwa spendeten 280.000 Dollar.
Das Budget ist für den aufwendig inszenierten Wahlkampf in den USA entscheidend.
Der texanische Geschäftsmann Mercer Reynolds etwa, der im Jahr 2000 alleine 600.000 Dollar für die Kampagne von Bush eintreiben konnte, wurde danach Botschafter in der Schweiz.
Für die Wahlschlacht im nächsten Jahr wollte er allerdings nicht untätig in Bern herumsitzen: Er ging zurück nach Washington und wurde Finanzchef des Wahlkampfstabes von Bush.
Zwar bekommen auch die Demokraten etwas, doch ungleich weniger.
Der Chemiekonzern Novartis etwa gab rund 400.000 Dollar an Bush, die Demokraten bekamen nur ein Viertel der Summe.
Mit auf der Spenderliste sind auch die Schweizer Bank UBS und Nestlé.
