Die Christdemokraten geraten sich in die Haare.
Streitpunkt: die rot-grünen Rentenpläne.
Nun schert plötzlich Sachsen-Anhalts CDU-Ministerpräsident aus den Reihen der Verweigerer aus.
Berlin - Eine Erhöhung der Beiträge und damit der Lohnkosten wäre angesichts der konjunkturellen Lage keine Alternative, sagte Böhmer im DeutschlandRadio Berlin.
Volkswirtschaftlich gesehen sei die Aussetzung der Rentenerhöhung die richtige Entscheidung.
Der parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion, Volker Kauder, stellte dagegen klar, dass die Union die Rentenpläne keinesfalls mittragen werde.
Dies gelte auch für die im Bundesrat zustimmungspflichtige Verschiebung des Auszahlungstermins für neue Rentner, sagte Kauder.
Die Union habe allerdings keinen Einwand gegen eine Verfahrensverkürzung, so dass die rot-grüne Koalition ihre Rentenpläne bereits am Freitag in erster Lesung in den Bundestag einbringen könne.
CDU-Chefin Angela Merkel hatte den Widerstand der unionsregierten Länder im Bundesrat angekündigt.
Die Union kann die kurzfristigen Maßnahmen zur Stabilisierung der Rentenkassen aber letztlich nicht verhindern.
SPD und Grüne könnten einen Einspruch des Bundesrats im Bundestag mit der Kanzlermehrheit von 302 Stimmen zurückweisen.
SPD und Grüne wollen durch kurzfristige Sparmaßnahmen im Volumen von fast acht Milliarden Euro erreichen, dass der Beitragssatz zur Rentenversicherung auch im kommenden Jahr bei 19,5 Prozent bleibt.
Die Verabschiedung der Gesetze durch den Bundestag ist für November geplant.
Als einziger Teil des Sparpakets ist die Verschiebung des Auszahlungstermins für Neurentner mit einem Einsparvolumen von etwa 700 Millionen Euro auf die Zustimmung des Bundesrats angewiesen.
Ein Nein des Bundesrats könnte das Ziel von Rot-Grün gefährden, den Beitragssatz stabil zu halten.
Kauder ließ offen, wie sich die Union im Bundesrat verhalten werde.
Er könne nur für die Union im Bundestag sprechen.
Kanzler Gerhard Schröder und die Spitzen der Koalition hatten die Rentenbeschlüsse am Sonntag auf den Weg gebracht.
Ein großer Teil des Sparvolumens geht zu Lasten der Rentner.
Ihre Bezüge sollen 2004 nicht erhöht werden.
Sie müssen sich vielmehr auf eine faktische Rentenkürzung einstellen, weil sie ab April alleine für ihren Pflegeversicherungsbeitrag aufkommen sollen.
Der Auszahlungstermin der Rente für Neurentner wird vom Monatsanfang auf das Monatsende verschoben.
Insgesamt müssen die Rentner auf etwa 2,6 Milliarden Euro verzichten.
Der größte Teil des Sparvolumens soll durch eine Absenkung der Rücklagen der Rentenversicherer erbracht werden.
Die 19,5 Millionen Rentner müssen sich nach einer Nullrunde 2004 auch in den Folgejahren auf nahezu stagnierende Altersbezüge einstellen.
Sie tendierten gegen Null, da auch der von Rot-Grün geplante Nachhaltigkeitsfaktor einen Rentenanstieg dämpfe.
Die von der Bundesregierung geplanten Maßnahmen zum Ausgleich des Milliardendefizits in den Rentenkassen und zur Stabilisierung der Beitragssätze beurteilte Standfest kritisch, lehnte sie aber nicht rundweg ab.
