Unter ihnen seien der Bundestagsabgeordnete Johannes Singhammer und der frühere Postminister Wolfgang Bötsch.
Die bestreiten die Vorwürfe.
DPA Johannes Singhammer (CSU): Korrektes Verhalten?
Der Zeitung zufolge befürchten Gläubiger, dabei um mehrere hunderttausend Euro gebracht zu werden.
Ein Münchner CSU-Sprecher sagte dazu, die Partei kommentiere grundsätzlich nicht die beruflichen Aktivitäten ihrer Vorstandsmitglieder.
Der Bezirksverband hatte unter anderem wegen der so genannten Wahlfälschungsaffäre für Schlagzeilen gesorgt.
In diesem Zusammenhang erklärte auch die bisherige Münchner CSU-Chefin Monika Hohlmeier ihren Rücktritt.
Bei der von der Zeitung genannten Firma handelt es sich um die West Net AG, die bis Dezember 2003 Burkei gehörte.
Sie produzierte Imagefilme und Business-Fernsehen.
Groß-Auftraggeber war die Post, zu der Burkeis Firma dem Blatt zufolge beste Kontakte hatte: Im West-Net-Aufsichtsrat saß neben Bötsch und Singhammer auch der damalige Kommunikationsdirektor der Post, Gert Schukies.
Dieser wies jedoch den Vorwurf zurück, zugunsten der West Net Einfluss auf die Post ausgeübt zu haben.
Auch Singhammer sagte, sein Verhalten sei korrekt gewesen.
Der in dem Zeitungsbericht erweckte Eindruck, er sei Aufsichtsrat der Firma und zeitgleich Vorsitzender des Beirates bei der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post gewesen, sei falsch.
Vielmehr sei er bereits Ende 2003 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden - und erst im Januar 2004 zum Beiratschef gewählt worden.
Nachdem Schukies die Post verlassen und der Staatskonzern Aufträge für die West Net gekündigt hatte, gab Burkei seine Firma im Dezember an einen Mann ab, der nach Informationen der Zeitung in das Milieu so genannter Firmenbestatter gehört.
Diese wickelten vor der Pleite stehende Unternehmen ab.
Beim Amtsgericht Bonn liege ein Insolvenzantrag gegen die West Net vor.
Burkei hat jedoch nach Angaben der Zeitung vor dem Firmenverkauf große Teile des Bonner West-Net-Fernsehstudios abbauen und in seiner Sendezentrale in Grünwald wieder aufbauen lassen.
Burkei und Wolf sagten dazu dem Blatt zufolge, die abgebauten Studioteile hätten Camp TV gehört.
Sie ließen aber offen, wie die West-Net-Geräte den Besitzer wechselten.
