Die Republikaner werden auch im neuen Kongress die Oberhand behalten.
Die Partei von George W. Bush hat nach Hochrechnungen der TV-Sender sowohl im Senat als auch im Repräsentantenhaus die Mehrheit.
Washington - Bei der Wahl des Repräsentantenhauses konnten die Republikaner den Demokraten offenbare mehrere Sitze abnehmen und haben damit erneut mehr als die Hälfte der 435 Mandate.
In den meisten Wahlbezirken ergab sich keine Änderung.
Die Republikaner haben schon seit mehr als zehn Jahren die Mehrheit im Repräsentantenhaus.
Bis zum frühen Mittwochmorgen kamen sie auf 222 Mandate und die Demokraten auf 192.
Bisher hatten die Republikaner 227 Abgeordnete, die Demokraten 205.
Ein Sitz wurde von einem parteilosen Parlamentarier gehalten, zwei Sitze waren zuletzt vakant.
In Kentucky war der Republikaner Hal Rogers der erste neu gewählte Abgeordnete.
Er geht damit schon in seine zwölfte Amtszeit.
Auch im Senat haben die Republikaner die Macht behalten.
Dort konnten sie ihre knappe Mehrheit von 51 der 100 Sitze nach vorläufigen Ergebnissen sogar noch ausbauen.
Im Senat wurde ein Drittel der Sitze neu vergeben.
Von den ersten 31 Senatsentscheidungen gingen 16 an die Republikaner und 15 an die Demokraten.
Damit hätten die Republikaner mindestens einen Sitz mehr als bisher.
Die Bush-Partei eroberte die bisher von den Demokraten gehaltenen Mandate in Georgia und South Carolina.
Der führende demokratische Senator Tom Daschle musste sich in South Dakota noch um den Sieg bangen.
Die Demokraten feierten den Erfolg von Barack Obama, der einen bisher von den Republikanern gehaltenen Sitz in Illinois gewann.
In West Virginia wurde der Demokrat Joe Manchin zum Gouverneur gewählt.
Washingtons früherer Bürgermeister Marion Barry wurde wieder in ein Amt gewählt.
Der umstrittene und wegen Drogendelikten vorbestrafte Demokrat gewann einen Stadtratssitz in der Bundeshauptstadt.
Nach US-Medienberichten schlug der 68-Jährige seinen republikanischen Gegner mit 95 Prozent der Stimmen.
Barry war Ende der 80er Jahre vom Bundeskriminalamt FBI gefilmt worden, als er Crack rauchte.
Nach einem halben Jahr in Haft trat Barry erneut an und wurde 1992 wieder Bürgermeister von Washington.
Nach sechs Jahren im Amt kandidierte er nicht wieder.
