Maut-Minus-Minister Stolpe muss im Verkehrs- und Haushaltsausschuss seine Pannen-Politik erklären.
Er würde sich am liebsten nach bewährtem Rezept retten: Mit neuen Schulden.
Das Verkehrsministerium entwickelt sich zum Dauer-Sorgenkind für Rot-Grün.
Berlin - Manfred Stolpe trägt nun den Schweineorden.
In dieser ausgezeichneten Verfassung hatte Stolpe am Mittwoch drei Termine in Berlin, die sich prima ergänzten.
Die Fachausschüsse für Verkehr und Haushalt tagten und Verkehrsminister Manfred Stolpe musste in beiden zum Zählappell antreten, denn die geplanten Subventionskürzungen und fehlende Mauteinnahmen summieren sich auf Milliarden-Beträge.
Das Verkehrsministerium ist ein Problemkind der rot-grünen Koalition.
Kein anderes Ressort hat so viele Dienstherren kommen und gehen sehen: Franz Müntefering, Reinhard Klimmt, Kurt Bodewig und nun Stolpe.
Eigentlich kann man mit dem Verkehrsministerium richtig glänzen: Dort wird das mit Abstand meiste Geld für Investitionen verteilt, eine Wähler-Beglückungsmaschine ohne Gleichen - die unter Rot-Grün kontinuierlich Trauer trägt.
Der aktuelle Dienstherr, ohnehin als Notlösung eingesprungen, weil Wolfgang Tiefensee aus Leipzig sich in Berlin nicht verheizen lassen wollte, setzt diese rot-grüne Tradition nahtlos fort.
Zum Bahnjubiläum konnte Stolpe kein Geschenk mitbringen.
Der Bund wird 2004 eine Milliarde Euro weniger für Schienenverkehrswege und Fahrzeuge überweisen.
Bahnchef Mehdorn muss deshalb seine Investitionen radikal zusammenstreichen.
Das Maut-Minus setzt Stolpe fiskalisch und politisch zu.
Immerhin geht es um 2,1 Milliarden fürs gesamte Jahr oder 180 Millionen Euro im Monat - die bereits verplant waren.
Dazu kam am es Mittwoch zwar nicht - aber eher noch nicht.
Bereits im November hatte der Haushaltsausschuss in trüber Vorahnung eine Milliarde Euro Ausgaben bei Stolpe gesperrt, davon allein 750 Millionen Euro wegen fehlender Maut-Einnahmen.
Diese Milliarde ist auf jeden Fall verloren.
Im Ausschuss ist man sauer.
Denn vom Ministerium wird wenig zugeliefert.
Die SPD will, dass die Kürzungen Schiene und Straße je zur Hälfte treffen.
Zum Ärger der Grünen, die gerne die Schiene mehr schonen würden.
Oder man sucht eben doch noch nach Geld aus anderen Quellen.
Fast stündlich hört man nun in Berlin von tollen Ideen: Von den TÜV-Gebühren über teurere Führerscheine bis zu einer PKW-Vignette gehen die Vorschläge.
Populär ist das alles nicht.
Also würde Stolpe am liebsten den klassischen Weg konfliktscheuer und kurzsichtiger Politik gehen: Neue Schulden machen.
Das schlug er jedenfalls am Mittwoch im Verkehrsausschuss vor.
Das Ende dieser Bastelstunde ist aber erst abzusehen, wenn der Haushalt 2004 insgesamt Mitte Februar in seinen Grunddaten stehe.
Die Opposition ist längst überzeugt, dass Rot-Grün höhere Schulden machen will.
Die Konzerne hätten für die Kreditaufnahme der VIFG bürgen sollen.
Wie Stolpe mit seinen Vertragspartnern umgehen will, entscheidet er bis Ende Januar.
Bis dahin werden nur die Löcher gezählt.
Doch dem entscheidungsschwachen Minister laufen die Kosten davon.
Mehr als 800 zusätzliche Beschäftigte des Bundesamtes für Güterverkehr müssen wegen der verzögerten Maut-Einführung Däumchen drehen - und kosten Geld.
Die Vertragsstrafe von 7,5 Millionen Euro reicht gerade mal für diese Mitarbeiter in der Warteschleife.
Die Wiedereinführung der Vignette prüft das Verkehrsministerium als vorübergehende Alternative.
Allerdings bräuchte auch eine Zwischenlösung mit einer Vignette acht Monate Vorbereitungszeit, heißt es aus Stolpes Ministerium.
Schon für 2003 dürften die Vignetteneinnahmen wegen des Stopps im Herbst auf maximal 300 Millionen Euro geschrumpft sein.
In Erwartung des Maut-Starts wurde die Vignette für Lkw zu diesem Zeitpunkt eingestellt.
Stolpe und Eichel bleibt bei dem teuren Personal nur ein kleiner Trost: Die meisten neuen BAG-Mitarbeiter wurden schon vorher vom Staat bezahlt.
Schweineorden für die Katz?
Was den Personalüberhang im Kabinett Schröder betrifft, ist Stolpe zur Zeit der wackligste Kandidat.
Die Opposition hat sich auf ihn eingeschossen.
So gesehen könnte auch der Schweineorden aus Niedersachsen eine Fehlinvestition sein.
Die Kür zum Kohlkönig ist immer auch ein kleiner Bestechungsversuch.
Niedersachsen hofft auf Stolpes Hilfe, um des Verkehrs Herr zu werden, den künftig der neue Tiefwasserhafen in Wilhelmshaven mit sich bringt.
Doch es könnte passieren, dass sich Niedersachsen noch in diesem Jahr einen neuen König suchen muss, weil der alte aus dem Verkehr gezogen wird.
