Mit einem chancenlosen Gesetzentwurf zur Einführung von Volksentscheiden will die rotgrüne Koalition die Opposition vor sich her treiben.
Doch CDU und CSU tappen nicht in die gestellte Falle.
Stattdessen wird deutlich, wie leidenschaftslos die Regierungspartner bei dem Projekt sind.
In diesem besonderen Fall mangelt es allerdings nicht an Geld.
Die Einführung direktdemokratischer Elemente in das deutsche Grundgesetz wäre quasi kostenlos.
Aber es fehlt der rotgrünen Koalition an Stimmen: Zwei Drittel der Bundestagsund Bundesratsstimmen bräuchte sie, um ihren Gesetzentwurf durchzusetzen.
Und die bekommt sie nicht zusammen, weil die Unionsparteien sich verweigern.
Trotzdem mögen die Koalitionäre einfach nicht aufhören, sich die Nasen am Schaufenster platt zu drücken.
Denn die Wähler sollen sehen: SPD und Grüne trifft keine Schuld daran, dass dem Volk auch weiterhin die unmittelbare Beteiligung am Gesetzgebungsverfahren verweigert wird.
Vor dem Hintergrundrauschen dieser Klage merkt dann kaum jemand, wie wenig Leidenschaft dem Projekt der direkten Demokratie tatsächlich entgegen gebracht wird.
Zwar gibt es wirklich engagierte Vorkämpfer dieser Idee in den Reihen der Regierungskoalition.
Josef Winkler von den Grünen und Hermann Bachmeier von der SPD zählen dazu.
Die beiden Bundestagsabgeordneten haben gemeinsam den zum Scheitern verurteilten Gesetzentwurf geschrieben.
Dieses gilt als erfolgreich, wenn fünf Prozent aller Wahlberechtigten innerhalb eines halben Jahres für den Gesetzentwurf aus dem Volk stimmen.
Zum Gesetz würde der Entwurf aus dem Volk schließlich, wenn die Mehrheit aller Teilnehmer an dem Volksentscheid dafür ist - und die Teilnehmerzahl mindestens 15 Prozent aller Wahlberechtigten entspricht.
Inhaltlich soll die Bevölkerung Gesetze zu allen Politikbereichen vorschlagen dürfen, solange diese nicht Änderungen des Haushaltsgesetzes, des Abgabengesetzes oder die Einführung der Todesstrafe zum Ziel haben.
Auch Hermann Bachmeier will den Entwurf in jedem Fall in den Bundestag einbringen.
Aber andere rot-grüne Politiker sind sich da nicht so sicher.
Der Impuls ging von den Grünen aus, unter deren Mitgliedern das Thema einen weit höheren Stellenwert hat als im SPD-Klientel.
SPD-Fraktionschef Franz Müntefering, selbst ein Plebiszit-Skeptiker, ließ sich schließlich zum Jagen tragen.
Denn die Gelegenheit schien günstig, nicht zuletzt, weil es bei einem schnellen Kompromiss mit der Opposition noch möglich gewesen wäre, die EU-Verfassung per Referendum ratifizieren zu lassen.
Schließlich steht die direkte Demokratie auch im Koalitionsvertrag, irgendwann musste sie angegangen werden.
Doch der PR-Plan verfing nicht.
Zwar schrieben Müntefering und seine Kollegin Krista Sager einen Brief an Merkel und den FDP-Fraktionschef Wolfgang Gerhard, in dem sie Verhandlungen anboten.
Doch anstatt, dass die drei Oppositionsparteien nun anfingen, sich in der Frage der direkten Demokratie zu zerfleischen, passierte einfach gar nichts: Merkel hat bislang noch nicht einmal geantwortet.
Und die CSU, in der es durchaus Verfechter plebiszitärer Elemente gibt, und auf die der Vorstoß deshalb gezielt hatte, tat Rot-Grün einfach nicht den Gefallen, sich mit der Schwesterpartei zu streiten.
Sie lehnte Verhandlungen mit Müntefering ab.
Dem Druck, den Rot-Grün aufzubauen versucht hatte, hielt die Union selten einmütig stand.
Auch Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) gilt als Plebiszit-Verächter.
Natürlich machen solche Äußerungen die Union nicht unangreifbar.
Doch noch haben Grüne und Sozialdemokraten nicht die rhetorischen Mittel gefunden, die Unions-Antwort zu entkräften; in den Regierungsfraktionen sind sogar vergleichbare Töne zu vernehmen - unter der Hand.
Schon in der letzten Legislaturperiode hatte die Union mit ähnlicher Begründung gegen einen rot-grünen Gesetzentwurf zur Einführung von mehr direkter Demokratie gestimmt.
Bis jetzt hat es nicht den Anschein, als würde den Konservativen das Beharren auf der alten Position in der Wählergunst schaden.
Zwar gibt es ein gestiegenes Verlangen nach Mitbestimmung in der Bevölkerung, aber dieses wird zu einem gewissen Grad dadurch befriedigt, dass in den meisten - auch Unions-geführten - Bundesländern Volksentscheide möglich sind.
Auch, wenn Müntefering und Sager der Opposition Bedenkzeit bis Mitte Dezember angeboten haben - es kann kaum ein vernünftiger Zweifel bestehen, dass das Gesetzesvorhaben schon jetzt erledigt ist.
Silke Stokar ist nicht die Einzige, die das denkt, sondern nur die Einzige, die es öffentlich zugibt.
Sie hofft jetzt auf eine breite gesellschaftliche Debatte.
Wenigstens in dieser Hinsicht scheint es Grünen und Sozialdemokraten unterdessen tatsächlich gelungen zu sein, etwas in Bewegung zu bringen.
Dazu trage der rot-grüne Gesetzentwurf bei, auch wenn er in einigen Punkten von seinen Vorstellungen abweiche.
