Denn zwölf Jahre sind seit der Wende vergangen, ohne dass die Jungpolitikerin jemals das Thema Stasi in ihrer eigenen Geschichte thematisierte oder einen Überprüfungsantrag in eigener Sache an die Gauck-Behörde stellte.
Das hatte Fachleute misstrauisch gemacht.
Mit der nötigen Zwei-Drittel-Mehrheit beschloss der Immunitätsausschuss des Bundestags am Donnerstag, die offizielle Überprüfung der Stasi-Verstrickung von Angela Marquardt zu veranlassen.
Dem Vernehmen nach stimmten die Vertreter von SPD, CDU, FDP und Grünen dem Antrag zu.
Der mit diesem Kürzel bezeichnete Spitzel handelte im Rahmen einer festgelegten Mitarbeiter-Kategorie der Staatssicherheit.
Die Auseinandersetzung darüber war der jungen PDS-Politikerin offenkundig unangenehm.
Im Vorfeld von der Redaktion schriftlich und per E-Mail gestellte Fragen mochte sie nicht beantworten.
Die Aufregung der Abgeordneten ist gut zu verstehen, weil sie nun unter Schlagzeilen leiden muss, die vermeidbar gewesen wären, wenn sie nicht in der PDS falsch beraten worden wäre.
Dort war das belastende Material schon seit zwei Wochen bekannt, nachdem der Bundestag über die neuen Funde der Rostocker Stasi-Unterlagenbehörde informiert worden war.
Claus hatte die Parlamentarierin zwar über den Fund benachrichtigt, aber sie erhielt nicht den Rat, umgehend in die Offensive zu gehen.
So argumentiert mittlerweile auch Angela Marquardt.
Verspätet holt sie die offene Aussprache in eigener Sache nach - allerdings mit zahlreichen Widersprüchen.
Der Hintergrund: Ihre Eltern ließen sich 1979 scheiden, danach wuchs sie bei ihrer Mutter in Greifswald auf.
Im Sommer 1987 zog die ohne ihre Tochter nach Frankfurt an der Oder.
Bis dahin seien im elterlichen Haus hauptamtliche Mitarbeiter der Staatssicherheit als Freunde der Familie ein- und ausgegangen, schilderte Angela Marquardt der Reporterin.
Ihm habe sie sicherlich auch über Mitschüler berichtet.
Eltern von zwei Mitschülerinnen waren beim MfS. Dass einige Freunde meiner Eltern, die bei uns ein- und ausgingen, beim MfS arbeiteten, wusste ich anfangs natürlich nicht ...
Eines Tages traf ich einen dieser Freunde zufällig im Bus und wollte mit ihm reden.
Daraufhin erklärten mir meine Eltern und zwei dieser Bekannten, dass ich die Familienfreunde in der Öffentlichkeit nicht kennen darf und über diese Kontakte nicht sprechen darf.
Und offenbar ließen sie mich diese Schweigerklärung schreiben, die jetzt gefunden wurde.
Bislang hatte Angela Marquardt ihre Mutter zwar als SED-Parteigängerin beschrieben, aber nie als so intensiv mit dem DDR-System verwoben.
Es ist aber fraglich ob sie sich darin wohl gefühlt hat.
Ob nun Mutter und Tochter solidarisch an einer gemeinsamen Legende stricken, oder Marquardts Schilderung zutrifft, ist in dieser Stasi-Affäre jedoch unerheblich.
Fakt ist, dass sie ihre Verpflichtungserklärung als 15-Jährige unterzeichnete, dass kann ihr wahrlich nicht nachgetragen werden.
Deshalb gibt die Stasi-Unterlagenbehörde auch keine Berichte heraus, die in die Zeit von Angela Marquardts Minderjährigkeit fallen.
Auch der Bericht über die Stimmung in ihrer Schulklasse und der Verrat an einem potenziellen Flüchtling entstand, als sie bereits 18 war.
Rund 12 Jahre sind seitdem vergangen, ein Zeitraum, in dem Erinnerung an die näheren Zusammenhänge noch möglich sein müsste - sofern sie gewollt wird.
Denn die Vergangenheit wird ja auch deshalb verklärt, um sich nicht als Verlierer und Versager fühlen und das gesamte eigene Leben in Frage stellen zu müssen.
Aber egal, ob sie ihre Vergangenheit nun verklären oder offensiv damit umgehen, fühlen sie sich als Versager.
Diesen Schritt hat auch Angela Marquardt nicht geschafft.
