Nach massivem Druck von Spitzengenossen aus den Ländern gab Gerhard Schröder die Macht in der SPD an Franz Müntefering ab.
Ich hab ihn überzeugt.
Müntefering hatte in den vergangenen Wochen immer wieder versteckte Signale gesendet, die sich erst im Nachhinein dechiffrieren ließen.
Diskret und vorsichtig begann der Fraktionschef in diversen Gesprächsrunden die Aussichten für eine Doppelrolle in der Partei auszuloten.
In der vergangenen Woche fiel Müntefering dann die zusätzliche Macht, die er wochenlang von sich weggedrückt hatte, praktisch in den Schoß.
Nach der Sitzung des Parteirats am letzten Montag in Berlin, bei der sich rund hundert Genossen aus den Ländern ihren Frust von der Seele geredet hatten, war klar, dass ein weiterer Schwebezustand nicht mehr möglich war.
Müntefering hatte dabei irritiert den kollektiven Groll bemerkt - Empörung dutzendfach.
Schröder verließ nach drei Stunden schweigend den Saal, nachdem ihm klar geworden war, dass sich nahezu jeder Wortbeitrag wie ein Nachruf auf seine Zeit als Parteichef anhörte.
Die Bombe, die vier Tage später explodierte, hatte zu ticken begonnen.
Unter dem Druck der Basis einigten sich Schröder und Müntefering dann am frühen Mittwochabend auf die Ämtertrennung.
Ein für 17 Uhr geplantes Journalistengespräch im Kanzleramt wurde verschoben.
Zwischen dem Regierungschef und seinem Fraktionsvorsitzenden wurde striktes Stillschweigen vereinbart.
Erst am 16. Februar oder wahlweise, so der Plan B, an diesem Montag sollte die Sensation dem Parteivorstand verkündet werden.
Müntefering drängte auf ein Verfahren, das nach geordneten Verhältnissen aussehen sollte.
Aber auch daraus wurde unter dem anwachsenden Druck nichts.
Als die große Wutwelle aus allen SPD-Landesverbänden ungebremst weiterrollte und die ersten öffentlichen Forderungen nach einem Rücktritt Schröders vom Amt des Parteichefs laut wurden, wusste der Kanzler, dass er seinen Kritikern zuvorkommen musste.
Ehe sie ihm öffentlich den Verzicht nahe legten, wollte er die Entscheidung lieber selbst verkünden.
Schließlich stand auch seine Kanzlerschaft auf dem Spiel.
Mit höchster Dringlichkeit wurden so am Morgen dieses Tages die fünf stellvertretenden Parteivorsitzenden ins Kanzleramt nach Berlin beordert.
Fieberhaft begann Franz Müntefering nach einem neuen Generalsekretär zu fahnden.
Zugleich musste sich Olaf Scholz in die Regierungszentrale chauffieren lassen.
In einem kurzen Gespräch bat ihn Schröder, sein Amt niederzulegen.
Er war seit einigen Tagen vorgewarnt.
Die am Freitagmittag überstürzt im Kanzleramt zusammengetrommelten Stellvertreter waren, obwohl noch einmal Vor- und Nachteile des bevorstehenden Revirements ausgetauscht wurden, nur noch Zuschauer in diesem Drama.
Ernsthaften Widerspruch leistete nur Wolfgang Clement.
Der Machtzuwachs seines alten Rivalen Müntefering war dem Wirtschaftsminister erkennbar nicht geheuer.
Die anderen schwiegen - auch aus Betroffenheit.
Olaf Scholz erklärte, wenn der Parteichef wechsle, wolle er selbstverständlich seinen Job ebenfalls zur Verfügung stellen, und niemand widersprach.
