Die Staats- und Regierungschefs der EU wollen die weitere Arbeit an der Europäischen Verfassung zur Chefsache erklären.
Laut eines Entwurfs für die Schlusserklärung des EU-Gipfels in Thessaloniki würde sich damit Gerhard Schröder mit seinem Vorschlag durchsetzen.
Thessaloniki - Künftig sollen nur noch die Staats- und Regierungschefs oder die Außenminister die Verhandlungen über die EU-Verfassung führen - und nicht die Beamten.
Die Konferenz der Regierungen zur Verfassung soll dem Entwurf zufolge im Oktober beginnen.
Der Abschluss ist bis zu den Wahlen zum Europäischen Parlament im Juni nächsten Jahres vorgesehen.
Die zehn Staaten, die im Mai 2004 in die EU aufgenommen werden, sollen an den Verhandlungen vollständig beteiligt werden.
Sie werden die künftige EU-Verfassung auch bereits mitunterzeichnen, weil die Unterzeichnung erst nach in Kraft Treten der EU-Erweiterung ansteht.
Zuvor hatte Bundeskanzler Schröder davor gewarnt, die Debatte über die europäische Verfassung völlig neu aufzurollen.
EU-Kommissionspräsident Romano Prodi verlangte dagegen erneut wesentliche Änderungen.
Jeder Mitgliedstaat müsse weiterhin einen Kommissar stellen, zudem sollten Mehrheitsentscheidungen zur Regel werden.
Kritik gibt es auch in Spanien, Österreich und Schweden, etwa an der Stimmverteilung im Ministerrat.
Deutschland hätte gern, dass auch über die Außenpolitik künftig mit qualifizierter Mehrheit entschieden wird.
Dem Ende des Vetorechts in diesem sensiblen Bereich wird wegen dem Widerstands Großbritanniens aber keine Chancen eingeräumt.
Unterdessen hat der griechische Außenminister Giorgos Papandreou weit reichende Pläne für eine gemeinsame europäische Einwanderungspolitik bestätigt.
So werde man eine gemeinsame Politik der gesamten EU zu dem Thema erarbeiten können.
Legale Wege der Einwanderung in die EU bezeichnete Papandreou als wichtig, um angesichts einer zunehmenden Alterung der europäischen Bevölkerung die Rentensysteme zu sichern.
Außerdem könne dies helfen, den Menschenhandel und die organisierte Kriminalität zu bekämpfen.
Der Athener Außenminister nannte vor Journalisten einen Betrag von 140 Millionen Euro, den die Union bis 2006 zusätzlich in die Sicherung der Außengrenzen stecken will.
In Porto Karras könnte auch die Vorentscheidung über die Nachfolge des Präsidenten der Europäischen Zentralbank, Wim Duisenberg, fallen.
Der französische Staatspräsident Jacques Chirac wollte die Kandidatur Jean-Claude Trichets nach dessen Freispruch im Credit-Lyonnais-Prozess bekräftigen.
Deutschland hatte sich bereits für den französischen Notenbanker und einen raschen Wechsel an der EZB-Spitze ausgesprochen.
