In Verdacht kamen umgehend tschetschenische Täter.
Das Gerichtsurteil gegen zwei Verdächtige zieht nun aber eine alte Affäre um Präsident Putin und seltsame Ungereimtheiten über Zucker ans Licht.
Hamburg - Alles ist gerichtet für die Wiederwahl Wladimir Putins zum Präsidenten Russlands am 14. März.
Kein Ernst zu nehmender Rivale bewirbt sich.
Sicherheitshalber wurde sogar die Haft des charismatischen Wirtschaftskapitäns Michail Chodorkowski bis eine Woche nach der Präsidentenwahl verlängert, man kann ja nie wissen.
Das Parlament ist zum Ein-Parteien-Gesangverein gleichgeschaltet, das Fernsehen fest im Griff der Regierung.
Einziges Risiko ist nur noch eine Wahlbeteiligung unter 50 Prozent, womit die Abstimmung ungültig würde.
Nur noch ein Flecken im schönen Bild ist zu beseitigen: Putins Wahl zum Präsidenten im März 2000 war ein glatter Gang nachdem das ganze Land in Schrecken geraten war.
In Moskau und im südrussischen Wolgodonsk flogen im September 1999 drei Wohnhäuser in die Luft. 246 Tote förderten den Ruf nach einem starken Ordnungshüter, einem Mann eben wie Putin.
Er ortete sogleich Tschetschenen als Täter und begann seinen blutigen Feldzug im Kaukasus, der bis heute währt.
Im Dezember 1999 wurden acht Verdächtige festgenommen, von denen man aber nie mehr etwas hörte.
Beides sind keine Tschetschenen, sondern russische Staatsbürger aus der nordkaukasischen Teilrepublik Karatschai-Tscherkessien, die in Georgien verhaftet wurden.
Die fehlte im Moskauer Geheimprozess.
Fünf der 90 Aktenbände wurden sogar als Staatsgeheimnis versiegelt.
Nur die Urteilsverkündung fand öffentlich statt.
Das Gericht erklärte, sechs der Täter seien gestorben, darunter die beiden arabischen Drahtzieher Chattab und Abu Umer.
Mittäter Atschemes Gotschijajew, der die Räume für das Dynamit gemietet hatte, konnte fliehen.
Diese Hintergründe machte der gleichfalls emigrierte Oligarch Beresowski publik.
Aus dem Gerichtssaal drang, dass die zwei Verurteilten bestritten, von der Vorbereitung irgendwelcher Attentate gewusst zu haben.
Die beiden sollen freilich laut Urteil auch nicht direkt an den Anschlägen teilgenommen, sondern nur - in Begleitung eines bestochenen Polizisten - die sechs Tonnen Sprengstoff transportiert haben, getarnt als Zucker.
Dieser Punkt nun beflügelt den einst geäußerten Verdacht.
Kartofelnikow rief die Polizei, die im Keller des Hauses drei Säcke mit weißem Pulver und einen auf 5.30 Uhr eingestellten Zeitzünder fand.
Der Polizei-Experte Jurij Tkatschenko prüfte den Stoff mit einem teuren und hochsensiblen Gasanalysator - und ermittelte den Sprengstoff Hexogen.
Der russische Innenminister und auch der Rjasaner FSB-Resident triumphierten ob der Vereitelung eines weiteren Attentats.
Premier Putin lobte Kartofelnikows Wachsamkeit.
FSB-Leute aus Moskau nahmen die Säcke mit.
Die Rjasaner Polizei hatte offenbar auch die Pkw-Insassen identifiziert.
Denn am nächsten Tag verkündete FSB-Chef Patruschew in Moskau, in den Säcken sei nur Zucker gewesen, es habe sich um eine FSB-Übung gehandelt, um die Einsatzbereitschaft der Polizei zu prüfen.
Das Zeug schmeckte so seltsam, dass der Regiments-Feuerwerker es untersuchte.
Es war Hexogen.
Die Einheit wurde nach Tschetschenien versetzt, Pinjajew nach der Veröffentlichung festgenommen.
So taugt der Moskauer Prozess hinter verschlossenen Türen nicht gerade dazu, die Sache für immer zu vergessen.
Die Anwälte der beiden Verurteilten legen Berufung ein.
Russlands höhere Gerichte sind unabhängig.
