In Kalifornien berät dieser Tage eine Expertenrunde über die Zukunft der Uno. Ganz oben auf der Agenda steht die Neustrukturierung des Weltsicherheitsrates.
Für Kanzler Schröder und seinen Außenminister steht fest: Deutschland braucht einen ständigen Sitz in dem erlauchten Kreis.
Doch es steht schlecht um die deutschen Träume.
Man diskutiere in dieser Frage zunächst die Reformbemühungen für den Sicherheitsrat.
Nach Informationen der Zeitung kommen die Pläne der Experten den deutschen Wünschen jedoch nicht entgegen.
Es bliebe dann bei den fünf ständigen Mitgliedern, die allesamt Vetorecht haben, dazu käme aber eine zweite Kaste mit Mitgliedern wie Deutschland, Japan oder Indien, die sich für fünf Jahre in den Rat wählen lassen könnten.
Wie viele der Uno-Mitglieder hier um welche Anzahl von Sitzen konkurrieren sollen, ist jedoch noch unklar.
Für die meisten Staaten in der Uno-Vollversammlung würde sich freilich nichts ändern: Sie dürfen via Rotation von Zeit zu Zeit in den Rat.
Schröder wird das jedoch nicht genügen, er will Deutschland in die Riege der ganz Großen heben.
Sein Plan: Der 15-köpfige Rat soll um fünf ständige und vier nichtständige Mitglieder erweitert werden.
Neben Deutschland sollen dann Japan, Indien, Brasilien und ein afrikanisches Land in die erlauchte Runde aufsteigen.
Der Wunsch nach dem ständigen Sitz ist nicht neu, doch bis vor einiger Zeit wurde er von der jetzigen Bundesregierung und ihren Vorgängerkabinetten eher zaghaft vorgebracht.
Auch Fischer-Vorgänger Kinkel verfolgte das Ziel - damals übrigens noch unter scharfen Protesten der oppositionellen Sozialdemokraten.
Inzwischen haben diese jedoch ihre Meinung geändert, und gemeinsam verfolgt das Duo Schröder-Fischer seinen Wunsch so nachdrücklich wie niemand vor ihnen.
So machte Außenminister Joschka Fischer keinen Hehl daraus, dass seine bisher längste Auslandsreise vor allem auch eine Werbetour war.
Doch Fischers asiatische Geschäftspartner blieben zurückhaltend bis skeptisch.
Nur Indien unterstützte das Anliegen des deutschen Besuchers - wenn auch nicht ganz uneigennützig: Schließlich strebt das Land selbst einen Sitz in der Runde an.
Da zieht man besser gemeinsam und mit doppelter Kraft am selben Strang.
Vor nicht allzu langer Zeit hatte Rot-Grün das Ziel eines deutschen Sicherheitsrats noch als nachrangig betrachtet.
Ein europäischer Sitz im Sicherheitsrat wäre durchaus konsequent, wenn man den Regionen ein größeres Gewicht zukommen lassen möchte, zumal die Europäische Union mehr als die Hälfte des Haushalts der Uno aufbringt.
Außerdem entspräche es dem - nicht in allen Mitgliedsstaaten gleich prononcierten - Bemühen der EU, zu einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zu finden.
Der Vorschlag eines europäischen Sitzes im Weltsicherheitsrat wurde zum ersten Mal 1991 aufgebracht - von Willy Brandt.
Seine Idee war es, die beiden Sitze von Frankreich und Großbritannien in EU-Sitze umzuwandeln und diese unter den Mitgliedern der Europäischen Union rotieren zu lassen.
So sehr dieser Vorschlag damals zwar auf die Zustimmung der Linken in Deutschland stieß, so wenig kam man in der Sache voran.
Längst scheint die Brandtsche Idee wie auch alle anderen Gedankenspiele eines oder mehrerer europäischer Sitze vom Tisch zu sein.
In der Tat brächte das Szenario einen Sack voller Probleme mit sich: Frankreich und Großbritannien würden wohl kaum ihre Sitze und das damit verbundene Vetorecht freiwillig abgeben.
Wenn es dagegen künftig nur einen Sitz der Europäer gibt, wäre die EU-Mitwirkung im Gremium insgesamt geschwächt.
Schafft man aber einen EU-Sitz zusätzlich zu denen Frankreichs und Großbritanniens, wie das im vergangenen Jahr etwa das Europäische Parlament gefordert hat, wären die beiden Staaten doppelt repräsentiert.
Besonders große und gewichtige Staaten wie Indien und Brasilien bleiben außen vor.
Kontinente wie Afrika, Australien und Südamerika sind nicht repräsentiert.
Und dann fehlen eben auch noch Japan und Deutschland, bedeutende Wirtschaftsmächte und nach den USA die wichtigsten Beitragszahler der Vereinten Nationen. 19,5 Prozent des Uno-Haushaltes bestreitet Japan, Deutschland immerhin noch 8,7 Prozent.
Doch für die Bewerber ist nicht nur der neue Vorschlag der Experten aus Kalifornien ein Rückschlag, auch ist der nötige Rückhalt in der Weltgemeinschaft keineswegs gesichert.
Von den 191 Mitgliedstaaten müssten zwei Drittel zustimmen, darunter die fünf Veto-Mächte, um Deutschland, Japan & Co. in den Olymp der Uno zu heben.
Mit dem Anti-Kriegs-Kurs, sagen zwar viele, habe Schröder mancherorts punkten können.
Andere verweisen jedoch darauf, dass er sich genau damit die nötige Unterstützung der USA verscherzt habe.
Und dann gibt es da noch die missgünstigen Töne aus der zweiten Reihe.
