Der offene Machtkampf in der einst unüberwindbaren IG Metall beschäftigt auch die Politik.
Die SPD blickt mit Sorge auf die Erosionsprozesse beim früheren Verbündeten.
Berlin - Der Bundeskanzler empfahl das Aussitzen.
Schröder hat gut reden, er hat den Prozess der Selbstfindung und -zerfleischung in seiner Organisation gerade hinter sich.
Daran stimmen zwei Dinge nicht: Schröder will sich einmischen, er hat ein großes Interesse an dem Machtkampf um die Nachfolge von Zwickel in der IG Metall.
Und der Gewerkschaftsboss selbst will nicht sitzen bleiben, sondern gehen.
Und beim Abgang am liebsten gleich seinen designierten Nachfolger Jürgen Peters mitnehmen.
Während sich nun täglich Metaller zu Wort melden und vor der wichtigen Vorstandssitzung am Dienstag in Position gehen, macht man sich auch in der Politik Sorgen um die Zukunft der ehemaligen Bastion IG Metall.
Der Bundeskanzler selbst hatte die Macht des Verbandes noch vor kurzem zu spüren bekommen.
Es war die IG Metall, die in der Diskussion über Schröders Agenda 2010 den DGB auf Krawallkurs brachte - ohne eine Gegenentwurf zu haben.
Trotzdem war es Schröder, der nach seinem Etappensieg in der eigenen Partei und nach dem Streik-Desaster der Metaller in Ostdeutschland wieder die Hand ausstreckte.
Nicht dass dieser Kanzler weniger nachtragend wäre als andere Politiker.
Er weiß nur, dass ein verletzter und gedemütigter Löwe sehr gefährlich werden kann.
Und je nachdem, wie diese Selbstfindung ausgeht, wird die Gewerkschaft Teil des Modernisierungsbetriebes SPD - oder eben ein Blockadeinstrument.
Es war kein Zufall, dass früh - auch von der SPD betrieben - Harald Schartau auf das Kandidatenkarussell gesetzt wurde.
Das wäre ein Mann nach dem Geschmack des Kanzlers.
Er war früher Metall-Bezirksleiter in Nordrhein-Westfalen.
Jetzt steht er als SPD-Landesvorsitzender und Superminister an der Spitze der Modernisierungsfront.
Schartau dementierte sofort jegliche Ambitionen.
Die IG Metall zu übernehmen ist in diesen Zeiten alles andere als vergnügungssteuerpflichtig.
Dass bei der Suche nach Kandidaten selbst der ehemalige IG-Metall-Vorsitzende Franz Steinkühler wieder genannt wird, zeigt die Verzweiflung.
Dabei ist der Löwe immer noch groß und stark.
Mit 2,6 Millionen hat die Gewerkschaft doppelt so viele Mitglieder wie alle im Bundestag vertretenen Parteien zusammen.
Ihre lange unangefochtene Schlagkraft verdankte sie zwei Faktoren: Dem hohen Organisationsgrad und der Geschlossenheit.
Jetzt ist beides gefährdet.
Mehr als 570.000 Mitglieder sind in Rente oder im Vorruhestand. 1,1 Millionen Metaller haben den 50. Geburtstag hinter sich.
Und dazu kommt nun die Selbstzerfleischung in der Spitze.
Für einen wie Franz Müntefering ist das ein unerträglicher Anblick.
Aus der Schadenfreude über die Schwächung der einst selbstherrlichen Metaller ist längst Sorge, sogar Mitleid geworden.
Die Bundesregierung braucht funktionierende Gewerkschaften.
Sie sollen als Multiplikator für den eigenen Reformkurs wirken und für sozialen Frieden sorgen.
Ohne Arbeiterorganisationen bekommen automatisch die Arbeitgeber ein Übergewicht in ihrem Einfluss auf die Politik.
Innerhalb der SPD ist man noch ratlos, wie der IG Metall zu helfen wäre.
Peters, Huber, Zwickel: In den Augen der Mitglieder und der Öffentlichkeit haben sich alle drei durch die Schlammschlacht diskreditiert.
Vielleicht bleibt einer von ihnen übrig bei diesem letzten Gefecht, aber die Lagerbildung innerhalb der Gewerkschaft wäre nicht beendet, das jeweils unterlegene Lager würde immer auf Rache sinnen.
Statt eines Neuanfangs und der Selbstbestimmung würde man weiter die alten Schlachten schlagen.
In der Bundesregierung hofft man deshalb eher auf ein dramatisches Ende als einen Schrecken ohne Ende.
Dann wäre der Weg frei für einen vorgezogenen Gewerkschaftstag, andernfalls droht bis Oktober eine hässliche Personaldiskussion.
Schröder jedenfalls, der Zwickel-Ratgeber, hätte das nicht ausgesessen.
Er wäre sofort gegangen, wenn ihm die SPD seine Agenda 2010 verweigert hätte.
Die IG Metall, glaubt man in der SPD, braucht zur Zeit keinen Chef - sondern einen Therapeuten.
