Jordaniens König Abdullah ist ein verlässlicher Freund Amerikas.
Immer mehr seiner Landsleute hassen ihn dafür.
Gerüchte über eine indirekte Beteiligung Jordaniens am Krieg gegen den Irak drohen, die Stimmung gegen den König umschlagen zu lassen.
Amman - Im jordanischen Fernsehen ist die Welt in diesen Tagen noch in Ordnung.
Kaum ein Wort verlieren beide Sender über den Krieg, der nur wenige hundert Kilometer entfernt im Irak tobt und jeden Tag Tote fordert.
Doch verdrängen kann diese staatlich organisierte Desinformation den Krieg nicht, denn kaum jemand nimmt sie wahr.
Jeder verfügbare Fernseher zeigt entweder al-Dschasira oder Abu Dhabi-TV.
Die wagten in den letzten Tagen noch nicht mal, Werbung zu zeigen.
Wie eine Realsatire wirkt dagegen die Scheinwelt des jordanischen Fernsehens.
Doch der Taxifahrer al-Bath wird vermutlich nicht das einzige jordanische Opfer des Irak-Kriegs bleiben.
Der Bombenhagel im Irak könnte in dem wegen seiner eingeklemmten Lage zwischen Irak und Israel gern als Sandwich-Staat bezeichneten Land mehr Probleme bringen, als die offiziellen Politiker bisher zugeben.
König Abdullah und seiner Regierung droht mit jedem weiteren Kriegs-Tag und vor allem jedem weiteren irakischen Opfer eine politische Krise, die sich schnell zu einem Volksaufstand in dem Land auswachsen kann.
Noch ist es friedlich in Amman und den anderen Städten des Landes.
Doch die Proteste reißen trotz intensiver Bemühungen von Regierung, Geheimdienst und Polizei nicht ab.
Insgesamt waren es in den ersten vier Tagen des Krieges mehr als 60 Kundgebungen.
Auch am Sonntag protestierten in Amman nahe der Universität wieder mehrere hundert Menschen gegen den Krieg.
Dass die Jordanier auf solchen Demonstrationen US-Flaggen verbrennen oder den US-Präsidenten als Mörder beschimpfen, ist nichts Ungewöhnliches.
Besorgniserregend für die jordanische Regierung muss allerdings sein, dass sie mehr und mehr mit dem Feldherrn aus Washington assoziiert wird.
So war am Sonntag bekannt geworden, dass Jordanien fünf irakische Diplomaten ausgewiesen hatte.
Sofort wurde von einigen Kritikern behauptet, Ammans Regierung habe sich den USA gebeugt.
Die Regierung ruderte schnell zurück: Erstens dürften zwei der fünf Diplomaten in Jordanien bleiben.
Außerdem hätten die drei anderen in Amman spioniert und würden deshalb nach Bagdad zurück geschickt.
Mit der Bitte der USA an alle Staaten dieser Erde, irakisches Botschaftspersonal auszuweisen, habe das alles nichts zu tun.
Neben alle Ausflüchten aber stecken König Abdullah und seine Regierung in einem Dilemma, dem sie nur schwer entfliehen können: Das Volk in Jordanien steht nicht nur emotional fest auf der Seite des Irak.
Auch wenn nur wenige den Diktator Saddam Hussein als Führer verehren, hassen sie die Amerikaner dafür, dass sie die irakischen Brüder mit Bomben umbringen und sich anmaßen, ihre Interessen in der Region ohne Skrupel durchzusetzen.
Ebenso abhängig ist Jordanien wirtschaftlich von seinem Nachbarn: Jedes Jahr bekommt der Wüstenstaat Öl für etwa 450 Millionen Dollar und macht rund 15 Prozent seines Außenhandels mit Bagdad.
Die offiziellen Aussagen des jordanischen Königs passen zu dieser Stimmung.
Immer wieder hatte auch der König einen möglichen Krieg verurteilt und mehr Diplomatie gefordert.
Im August 2002 sagte er dies auch dem US-Präsidenten sogar recht offen bei einer Visite in Washington.
Auch am Sonntag rief der Premierminister Ali Abu al-Raghib spontan in ein Nobel-Hotel in Amman, um eine angeblich neue jordanische Initiative für das Ende des Krieges bekannt zu geben.
In einem 90-Sekunden-Statement kündigte er an, dass Jordanien gemeinsam mit arabischen und anderen Ländern an einer Lösung des Konflikts arbeitete.
Details der neuen Initiative nannte er jedoch nicht.
Was der König und sein Premier jedoch nicht so gern offen eingestehen, sind die stillen Abkommen Jordaniens mit der Bush-Regierung.
Da die USA die Jordanier ebenfalls massiv wirtschaftlich unterstützen, musste der König den US-Truppen offiziell zumindest die Überflugrechte gewähren.
Die Unterstützung geht jedoch wesentlich weiter.
So sollen die Amerikaner nach Informationen aus jordanischen Regierungskreisen in der Grenzregion zum Irak einen Flughafen für ihre Kampfjets betreiben.
Ohne die Kenntnis der Jordanier sollen dort bereits vor Wochen die ersten Jets gelandet sein.
Am Wochenende waren zudem an den Ausfallstraßen Ammans mehrmals amerikanische Tankzüge zu sehen, die Flugbenzin in Richtung Grenze brachten.
Fast schon ironisch fragte eine amerikanische Journalistin am Sonntag bissig beim Premier nach, ob Jordanien dort vielleicht einen neuen Flughafen eröffnet habe und wartete vergeblich auf eine Antwort.
Bestätigen kann die Gerüchte über die US-Aktivitäten zurzeit niemandschließlich haben die Jordanier die Zone nach der Stadt Ruweischwed bereits seit Wochen zur militärischen Sperrzone erklärt.
Wer trotzdem zur irakisch-jordanischen Grenze durchstößt, sieht ebenfalls nur startende Jets in der Ferne.
Wer die Kampfflugzeuge steuert oder ob es US-Jets sind, ist nicht auszumachen.
Offiziell legte sich Premier Abu al-Raghib am Sonntag erneut fest.
Auf die Frage, wie viele US-Soldaten es denn sind, die dort offiziell nur zum Überwachen der Patriot-Raketen aufgestellt sind, wich er aus.
Auch ohne einen Beweis aber verstärken die immer neuen Meldungen beim Volk die Stimmung gegen den König.
Westliche Diplomaten haben deshalb in Amman schon Szenarien für den Fall des Falles aufgestellt.
Dass in Washington die Notwendigkeit eines solchen Zugangs zum Sturm auf die irakische Hauptstadt diskutiert wird, ist bekannt.
Würden die Jordanier nun erfahren, dass ihr Land mit Billigung des Königs für den US-Aufmarsch genutzt wird, würde sich der bereits vorhandene Volkszorn gegen die USA schnell gegen Abdullah richten.
Auch das Umfeld von König Abdullah ist besorgt.
Einer seiner Berater, der ehemalige Generalstabschef Mussa Aal Adwan, will zwar über die Stationierung der Amerikaner keine Kenntnis haben.
Doch auch der ehemalige Soldat und enge Vertraute des Königs macht sich Sorgen über die kommenden Tage und Wochen.
Adwan macht sich über die Ziele der amerikanischen Regierung keine Illusionen.
Wie sonst könne er öffentlich anbieten, König Abdullah könne bei einem Aufstand in Jordanien in den USA Asyl erhalten.
Der Ex-General mit der sonst so disziplinierten Körperhaltung wird in dieser Frage richtig wütend.
Ob die Regierung und der König die Lage im eigenen Land in den kommenden Tagen und Wochen unter Kontrolle halten können, ist ungewiss.
Noch Ende letzter Woche rief der Kultusminister alle Lehrer Ammans spontan zusammen und sagte ihnen, was zu tun sei.
Auf keinen Fall dürfe zugelassen werden, dass die Schüler auf Demonstrationen und Protestmärsche gehen.
Ebenso sollten die Lehrer den Kindern und Jugendlichen vermitteln, dass der König immer gegen den Krieg war.
Dass diese Art der Desinformation noch wirkt, wird mit jedem Bild von toten Irakern oder der glutroten Rauchglocke über der benachbarten Metropole Bagdad unwahrscheinlicher.
Vielleicht aber konnten der König und sein Premier durch die Ankündigung einer neuen Initiative zur Beendigung des Krieges die Lage etwas beruhigen.
Am Sonntagabend zumindest blieb es ruhig in Amman.
