US-Kronzeuge - nur ein rachsüchtiger Informant?
Ein jemenitischer Scheich und sein Sekretär, die vom FBI in Frankfurt in eine Falle gelockt worden waren, sollen wegen Verdachts auf al-Qaida-Unterstützung in die USA abgeschoben werden.
Doch der einzige Belastungszeuge sei wegen einer tödlichen Familienfehde von Rachsucht getrieben, behauptet Jemens Präsidentenberater.
Scheich Moayad: al-Qaida-Unterstützer oder Opfer eines Racheaktes?
Frankfurt am Main - Asmail Ahmed al-Wazir ist ein ruhiger, ja bedächtiger Mann. Der ehemalige Justizminister des Jemen, nun enger Berater von Präsident Ali Abdullah Saleh, pflegt normalerweise die gedrechselte Sprache der Diplomatie.
Doch in jüngster Zeit kommt al-Wazir höchst undiplomatisches Vokabular über die Lippen.
Seitdem sitzen die beiden Jemeniten in Auslieferungshaft, vor ein eineinhalb Wochen stimmte das Oberlandesgericht Frankfurt der Auslieferung der beiden Delinquenten in die USA zu.
Dort sollen sie angeklagt werden wegen maßgeblicher Unterstützung des Terrornetzwerks al-Qaida.
Ihnen drohen bis zu 60 Jahren Haft.
Um die Auslieferung zu verhindern, ist al-Wazir am Dienstag mit einer jemenitischen Regierungsdelegation nach Deutschland gereist.
Die Politiker hoffen, die Entscheidung der Deutschen Gerichts rückgängig machen zu können.
Alle Vorwürfe seien vom FBI konstruiert.
Am Montag konnte die Delegation den Scheich im Gefängnis Schwalmstadt besucht.
Eine Stunde sprachen sie mit ihm, im Besucherraum hinter einer Trennscheibe.
Der 59ährige Imam, der seit 20 Jahren in Jemens Hauptstadt das gemeinnützige al Ihsan-Zentrum mit Schule, Klinik und Großbäckerei betreibt, sitzt in Einzelhaft.
Auch den einstündigen Hofgang muss er getrennt von anderen Häftlingen absolvieren.
Alle zwei Wochen darf er mit Verwandten oder Freunden im Jemen telefonieren.
Bei den Gesprächen hört immer ein Übersetzer und ein Kriminalbeamter mit.
Trotzdem machte al-Moayad auf al-Wazir keinen deprimierten Eindruck.
Zurzeit liegt die Causa al-Moayad beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe.
Erst nach einem Votum der Rotroben will die Bundesregierung endgültig über die Auslieferung in die USA entscheiden.
Doch auch die jemenitische Delegation, die mit Anwälten in Berlin und Frankfurt sprach und dem deutschen Bundestag eine Petition ihres Parlaments übergab, weiß, dass ihre Chancen gering sind.
Das Frankfurter Oberlandesgericht hat nach der Zusage der USA, die beiden Jemeniten nicht vor ein Sonder- oder Militärgericht zu stellen, dem Auslieferungsersuchen zugestimmt, ohne den Gehalt der Vorwürfe zu prüfen.
Dabei ist die Beweislage bei FBI und New-Yorker Staatsanwaltschaft recht dürftig.
Die Vorwürfe gegen den Scheich aus dem Jemen und seinem Mitarbeiter basieren fast ausschließlich auf den Aussagen eines dubiosen FBI-Verbindungsmanns, wie US-interne Dokumente belegen.
Im Herbst 2001 wandte sich der jemenitische Geschäftsmann Mohammed al-Aansi an das New-Yorker FBI-Büro mit einer phantastischen Geschichte.
Al-Moayad habe über Jahre Gelder für al-Qiada und die palästinensische Hamas organisiert.
Das FBI setzte den Informanten auf den Scheich an.
Er sollte ihn mit dem Vorwand aus dem Jemen locken, ein reicher Amerikaner arabischer Abstammung wolle einen Millionenbetrag für den Jihad, den Heiligen Krieg, spenden.
Als Ort der Transaktion wurde Frankfurt vereinbart - wo die Falle Anfang Januar zuschnappte.
In den abgehörten und videoüberwachten Gesprächen fanden sich allerdings keine Hinweise darauf, dass der Scheich in der Lage ist, Gelder an Osama bin Ladens al-Qaida zu vermitteln.
Diese Aussagen will al-Aanis immer nur persönlich vom Scheich gehört haben.
Doch an der Glaubwürdigkeit des FBI-Spitzels hat Jemens Präsidentenberater al-Wazir erhebliche Zweifel.
Nach Erkenntnissen seiner Regierung könnte ein Motiv für al-Aansis Offenbarung beim FBI simple Rache sein.
Vor vier Jahren kam es zu handgreiflichen Auseinandersetzungen zwischen dem al-Ansi Clan und dem Stamm des Scheichs um einen Grundstücksvertrag.
Verwandte von al-Aansi, so die Erkenntnisse der jemenitischen Behörden, stürmten während des Gottesdienstes die Moschee und drohten damit, al-Moayad umzubringen.
Im Handgemenge stach ein al-Moayad Anhänger auf ein Mitglied des al-Aansi-Clans ein.
Der wurde dabei schwer verletzt.
Vor Gericht kam der Fall nie.
Die verfeindeten Stämme einigten sich vor einen Stammesschiedsgericht.
Sind diese Informationen wahr, könnte die FBI-Aktion gegen den Scheich plötzlich in einem ganz anderen, für die amerikanischen Bundespolizei wenig vorteilhaften Licht erscheinen.
Dann wären Georg Bushs Terroristenjäger möglicherweise einem privaten Racheengel aufgesessen.
Denn - das legen interne US-Dokumente nahe - eine gründliche Überprüfung von al-Aansis Vorwürfen hat es beim FBI nie gegeben.
Schwererwiegender als die juristischen Gefechte jedoch könnte der politische Flurschaden sein, den der Fall al-Moayad im Jemen angerichtet hat.
Für den gemeinsamen Kampf gegen den islamistischen Terrorismus, wo der Jemen auch nach Ansicht der US-Behördern bis jetzt ein durchaus verlässlicher Partner war, ein schlechtes Omen.
Auch Präsident Sahed gerät zunehmend unter Druck.
Im Mai demonstrierten Tausende in Sanaa für die Freilassung des Scheichs.
Sahied versprach ,bevor er Anfang Juni zu einem Arbeitsbesuch nach Berlin aufbrach, er werde nicht ohne den Scheich und seinem Sekretär zurückkommen.
Ein Versprechen, dass etwas leichtfertig war.
Zwar stand das Thema al-Moayad sowohl beim Gespräch mit Bundesinnenminister Otto Schily, bei Justizministerin Brigitte Zypries und Kanzler Gerhard Schröder auf der Agenda.
Die Antworten aber fielen für den Präsidenten immer gleich unbefriedigend aus: Über die Auslieferung in die USA entschieden die Gerichte.
Die Politik könne und dürfe sich da nicht einmischen.
Mit ähnlichen Erkenntnissen ist auch al-Wazir samt Delegation am Donnerstag wieder in den Jemen abgereist.
Die Bundesregierung, so sagt er, muss sich im klaren darüber sein, welche weitreichenden Folgen eine Auslieferung in die USA haben könnte.
