Ramallah - Eigentlich hätten Arafats Leibwachen gewarnt sein müssen.
Nach dem Doch der Angriff der Armee mit 30 Panzern kam für die etwa 250 Polizisten und Leibgardisten, die den Palästinenserführer bewachen sollen, überraschend.
Ein Teil von Arafats Leuten zog sich in dessen Bürogebäude zurück.
Andere lieferten sich eine Schießerei mit den Israelis.
Dabei wurde ein Palästinenser getötet, fünf weitere wurden verletzt.
Als die Israelis nach fünf Stunden von Arafats Areal abzogen, feuerten Panzer laut Augenzeugen 50 Granaten auf das Hauptquartier.
Das Gelände glich danach einer Schutthalde.
Die Gebäude des Geheimdienstes, der Polizei und eines anderen Sicherheitsdienstes wurden völlig zerstört.
Flammen und Rauch drangen unter den Trümmern hervor.
Außerdem sprengten die Soldaten zwei historische Gebäude aus dem späten 19. Jahrhundert, die früher von den Briten und danach von den Jordaniern benutzt worden waren.
Arafats Hauptgebäude wurde durch zahlreiche Granaten und andere Geschosse getroffen.
Einer von Arafats Berater berichtete am Donnerstag, der Palästinenserpräsident habe die Nacht über kein Auge zugemacht.
Eine Granate, so berichteten Mitarbeiter Arafats nach dem Abzug der Truppen, sei im Schlafzimmer des PLO-Vorsitzenden eingeschlagen, nur rund einen Meter neben Arafats Bett.
Doch der Palästinenserführer war zu diesem Zeitpunkt bereits in seinen Bunker geflüchtet.
Als er am Morgen den Schaden besichtigte, platzte ihm der Kragen.
Der Armee warf er vor, bewusst auf sein Schlafzimmer gefeuert zu haben.
Arafats Berater Nabil Abu Rudeineh ging noch weiter.
Er warf der US-Regierung vor, von Anfang an Israel grünes Licht für die Militäraktionen gegen die Palästinenser gegeben zu haben.
Israel führe Krieg gegen das palästinensische Volk, seine gewählte Führung und auch persönlich gegen Präsident Arafat.
Arafat selbst ging nach den Beschuldigungen Israels erst einmal schlafen - bei bester Gesundheit, wie es hieß.
Bereits am Mittwochabend waren israelische Panzer nach Dschenin, der Stadt, aus der der Meggido-Attentäter stammen soll, eingerollt.
Aus Kampfhubschraubern wurden Ziele in der Stadt beschossen.
