Die EU-Staats- und Regierungschefs haben sich auf eine europäische Verfassung verständigt.
Der Präsident des Europäischen Rats soll von den Staats- und Regierungschefs für die Dauer von zweieinhalb Jahren bestimmt werden.
Er soll die EU neben dem Außenminister nach außen vertreten und den Gipfeltreffen vorsitzen.
Die Präsidentschaft der Ratsformationen, mit Ausnahme des Rats für Allgemeine Angelegenheiten und Außenbeziehungen, dem der EU-Außenminister vorsitzt, wird von einer Gruppe von drei Mitgliedstaaten für 18 Monate gehalten.
Der Europäische Außenminister soll die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Union gestalten.
Er oder sie soll mit eigenen Vorschlägen zur Weiterentwicklung dieser Politik beitragen ...
Dasselbe gilt für die gemeinsame Sicherheitsund Verteidigungspolitik.
Er sitzt dem Rat der Außenminister vor (und ist gleichzeitig) einer der Vizepräsidenten der Kommission.
Die Zweidrittel-Regel soll nur einstimmig von den EU-Staats- und Regierungschefs verändert werden können.
Eine Mehrheitsentscheidung ist dann getroffen, wenn 55 Prozent der Mitgliedstaaten zustimmen, die zugleich mindestens 65 Prozent der Gesamtbevölkerung vertreten.
Die 55 Prozent müssen gleichzeitig 15 Mitgliedstaaten umfassen.
Die Mehrheitsentscheidung ist aber auch dann getroffen, wenn weniger als vier Mitgliedstaaten mit Nein stimmen.
Wenn aber eine Gruppe von Mitgliedstaaten, die mindestens 30 Prozent der Bevölkerung repräsentiert, oder 40 Prozent der Mitgliedstaaten gegen eine Mehrheitsentscheidung eintritt, muss sich der Rat damit befassen.
Diese Entscheidung bleibt bis mindestens 2014 in Kraft, danach kann der Rat eine Entscheidung zur Änderung fällen.
Mitgliedstaaten sollten Perioden der wirtschaftlichen Erholung aktiv dazu nutzen, ihre öffentlichen Finanzen zu konsolidieren und ihre Haushaltspositionen zu verbessern.
Ziel ist, in guten Zeiten einen Haushaltsüberschuss zu haben, der den notwendigen Spielraum entstehen lässt, einem Abschwung gerecht zu werden und damit zur Nachhaltigkeit der öffentlichen Finanzen beizutragen.
Die Mitgliedstaaten freuen sich auf Vorschläge der EU-Kommission und Beiträge der Mitgliedstaaten, wie der Stabilitäts- und Wachstumspakt gestärkt und klarer ausgelegt werden könnte.
Der Rat soll nach einem Vorschlag der EU-Kommission ... darüber entscheiden, ob ein übermäßiges Defizit (in einem Mitgliedstaat) besteht.
In diesem Fall soll der Rat auf Empfehlung der EU-Kommission entscheiden, welche Schritte der betroffene Mitgliedstaat zur Beendigung des übermäßigen Defizits in einem bestimmten Zeitraum einleiten soll.
Diese Empfehlungen sollen nicht veröffentlicht werden.
