Bevor der Krieg begonnen hat, droht Tony Blair eine Niederlage an der Heimatfront.
Während der britische Regierungschef im Unterhaus die Abgeordneten leidenschaftlich auf Krieg einschwor, lehnten selbst enge Gefolgsleute einen Angriff in den nächsten Wochen ab.
Die britische Außenpolitik, ätzte einer, werde im Weißen Haus gemacht.
London - Blair gab sich kämpferisch.
Ein Veto gegen die neue Irak-Resolution halte er für unwahrscheinlich.
Er werde sich pausenlos für die Annahme des neuen Resolutionsentwurfs einsetzen, versicherte er dem Parlament.
Er wolle Kritiker des neuen Entwurfs wie Deutschland, Frankreich und Russland davon überzeugen, dass Saddam Hussein bisher keinerlei Kooperationsbereitschaft gezeigt habe und deshalb gegen die Uno-Resolution 1441 verstoßen habe.
Doch Blairs Überzeugungskraft scheint nicht einmal für eine geschlossene Gefolgschaft der eigenen Reihen zu genügen.
Seiner Ansicht nach würde ein Krieg die islamische Welt weiter gegen den Westen aufbringen.
Stärke liege nicht in der militärischen Macht begründet, sagte Smith.
Es sei die gefährlichste Herausforderung, der sich Blair in seiner sechsjährigen Amtszeit stellen muss, hatten britische Kommentatoren vor der Debatte geschrieben.
Blair will im Parlament einen Antrag stellen, die Uno-Resolution 1441 zu unterstützen und als Legitimation für einen Krieg anzuerkennen.
Dem Irak soll damit gedroht werden, dass dies seine letzte Chance wäre, die Abrüstungsauflagen zu erfüllen, heißt es in dem Antrag.
Doch im Parlament braute sich eine mächtige Revolte gegen den treuesten Unterstützer des US-Präsidenten George W. Bush zusammen.
Gegner der Kriegspolitik betreiben eifrigen Stimmenfang, um ihrem Regierungschef einen Dämpfer zu verpassen.
Regierungskritiker behaupten, es gebe mindestens 160 Abgeordnete aus allen Parteien, die gegen den Regierungsantrag stimmen oder sich enthalten würden - trotz Blairs gestrigem Appell, sich einmütig hinter den erklärten Willen der Uno zu stellen.
Vor seiner Rede äußerten Unterstützer des Regierungschefs die Meinung, dass Blairs starke Rede vom Vortag die Revolte im Unterhaus eingedämmt habe und dem Premier wieder ein wenig Luft verschaffen dürfte.
Blair muss dennoch nach wie vor eine Schlappe fürchten, auch wenn sein Antrag mehrheitlich befürwortet wird.
Stimmen mehr als 67 Labour-Parlamentarier gegen ihn, wäre dies die größte Niederlage seiner Amtszeit.
Die Kriegsgegner treten mit einer eigenen Initiative an.
Chris Smith und Ex-Kabinetts-Mitglied Douglas Hogg (Tory) haben einen Ergänzungsantrag erarbeitet, der in die Debatte eingebracht werden soll.
Er besagt, dass der Fall für eine militärische Handlung noch nicht bewiesen sein. 98 Labour-Abgeordnete unterschrieben das Papier.
Die ehemaligen konservativen Kabinettsmitglieder Kenneth Clarke und John Gummer haben den Antrag ebenfalls unterzeichnet, obwohl die Tory-Führung gestern Zustimmung für die Blair-Regierung signalisiert hat.
Wird dieser Antrag nicht zur Wahl gestellt, werden viele einen weiteren Alternativantrag der Liberaldemokraten unterstützen.
Der Antrag geht etwas weiter und besagt, dass noch nicht alle diplomatischen Möglichkeiten ausgereizt seien.
Blair ließ gestern trotzdem keinen Zweifel daran, trotz der Vorbehalte aus seiner eigenen Partei weiter auf Kriegskurs zu bleiben.
Saddam habe nun die letzte Chance abzurüsten, erklärte Blair.
