Die Pflegeversicherung ausgebremst, dafür bei der Ausbildungsumlage auf's Gaspedal drücken: Rot-Grün ist sich nicht sicher, mit welchem Reformtempo man am besten durch das Wahljahr kommt.
Jetzt geht der Kanzler auf Goodwill-Tour.
Berlin - Olaf Scholz hält sich immer noch für stark.
Scholz vergaß zu erwähnen, dass seine Pferde nicht alle in die gleiche Richtung ziehen - weder in der SPD, noch in der rot-grünen Koalition.
Scholz selbst hatte die Fliehkräfte mal wieder befördert durch leichtfertige Äußerungen über den Reformwillen: Das Wichtigste sei erledigt.
Jetzt müsse man die Menschen und damit auch die SPD im historischen Umfragetief mal ein wenig schonen.
Scholz meinte damit wohl, seinen Dienstherrn richtig interpretiert zu haben, der vergangene Woche höchstpersönlich den Umbau der Pflegeversicherung gestoppt hatte.
Doch nach dem Kurswechsel in der Pflegepolitik suchen SPD und Grüne nach dem richtigen Tempo für ihren Reformkurs.
Der SPD-Chef wird dafür nun ein wenig über die Dörfer tingeln, um die 630.000 Pferde in seinem Stall wieder auf Trab zu bringen.
Sager kündigte Eckpunkte einer Pflegereform noch in diesem Jahr an.
Das wiederum sieht der Sprecher des Gesundheitsministeriums, Klaus Vater, noch ganz anders: Er könne nicht sagen, wann ein Entwurf für die Pflegereform vorgelegt werde.
Fest stehe nur, dass der Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes erfüllt werden müsse.
Die Karlsruher Richter hatten die Regierung aufgefordert, Eltern, die Kinder erziehen, gegenüber Kinderlosen beim Beitrag zur Pflegeversicherung zu entlasten.
Schröder will nun erstmal Reformen light um das Reformleid in der Bevölkerung und der SPD im Wahljahr nicht weiter zu nähren.
Er setzt dabei auf ein unter den Genossen populäres Thema, um wieder bessere Stimmung zu nähren: Trotz anhaltend scharfer Proteste der Wirtschaft macht die Koalition nun mit der Abgabe für ausbildungsunwillige Unternehmen ernst.
Das dazu nötige Gesetz ist so gut wie fertig und soll spätestens Anfang März in den Bundestag eingebracht werden, verkündete Fraktionschef Franz Müntefering am Montag.
Der Vorteil: Das Projekt kann nicht vom unionsbeherrschten Bundesrat zu Fall gebracht werden und damit als echte rot-grüne Reform ausgeschlachtet werden.
Erklärtes Ziel ist es, die Lehrstellenkrise zu beheben.
Die Koalition setzt weiterhin in erster Linie auf Eigeninitiativen der Wirtschaft und gemeinsame Anstrengungen der Tarifpartner.
Die Abgabe sollen die Unternehmen leisten, die nicht oder viel zu wenig Lehrlinge einstellen.
Die Federführung erhält das Bildungs- oder das Wirtschaftsministerium.
Eine Entscheidung, die Tragweite besitzt: Wirtschaftsminister Wolfgang Clement ist immer noch Gegner der Abgabe.
Mit dem Symbolthema versucht Schröder den Unmut über seinen Wackelkurs und die widersprüchlichen Aussagen in der SPD und der Koalition zu deckeln.
Im Streit um das künftige Reformtempo hat bereits der mächtige nordrhein-westfälische Landeschef Harald Schartau mehr Durchsetzungskraft von Schröder verlangt.
Mit wieviel PS dann auch immer.
