Lange hatte er versprochen, bis 2004 zu bleiben, nun geht er doch ein Jahr früher: Thüringens Ministerpräsident Bernhard Vogel tritt sein Amt an den 44-jährigen Dieter Althaus ab.
Schon regen sich Spekulationen, der Zurückgetretene strebe das höchste Amt im deutschen Staate an.
Gera - Die Überraschung ist gelungen: Auf dem CDU-Landesparteitag in Gera hatte kaum einer der Delegierten damit gerechnet, dass Deutschlands dienstältester Regierungschef schon jetzt aus dem Amts scheiden würde.
Nun hat sich Vogel umbesonnen.
Anfang Juni schon soll Dieter Althaus, der 44-jährige Landes- und Fraktionsvorsitzende, zum Ministerpräsidenten gewählt werden.
Althaus gilt seit Jahren als politischer Ziehsohn des 70-jährigen Ministerpräsidenten.
Der Abschied fällt Vogel offenkundig nicht leicht: Bewegt verabschiedete er sich von seiner Partei, zum Schluss war er den Tränen nahe.
Und hier liegt wohl ein Grund für Vogels Rückzieher: Er wollte gehen, solange seine Partei noch einig ist und bevor eine quälende Nachfolgedebatte ausbricht.
Sächsische Verhältnisse jedenfalls sollte es in Thüringen nicht geben.
Der Dresdner Ministerpräsident Kurt Biedenkopf (CDU) war im vergangenen Jahr erst nach Affären und Zwist um die Nachfolge zurückgetreten.
Vogel hatte Althaus hinhegen schon vor zweieinhalb Jahren zu seinem Nachfolger als Landesvorsitzender gemacht.
Vor rund einem Jahr hatte Brandenburgs Ministerpräsident Manfred Stolpe (SPD) ähnlich überraschend wie nun Vogel auf einem Landesparteitag seinen Rücktritt bekannt gegeben und das Amt an Matthias Platzeck (SPD) weiter gereicht.
Stolpe begründete den Rückzug damals damit, dass ein Generationswechsel nötig sei.
Zum Abschied gab es für Vogel Lob in reicher Fülle.
Vogel habe mit großem persönlichem Einsatz und mit seiner enormen politischen Erfahrung Thüringen zu einem selbstbewussten Freistaat gemacht.
Auch SPD-Landeschef Christoph Matschie zollte Vogel Respekt und Anerkennung.
Althaus aber müsse nun zeigen, ob er diesem Amt gewachsen sei.
Vogel ist mit elf Jahren Amtszeit nicht nur der dienstälteste Ministerpräsident, sondern auch der einzige, der in zwei Bundesländern regierte.
Früher Ministerpräsident in Rheinland-Pfalz, kam er 1992 nach Thüringen und übernahm das Regierungsamt vom glücklosen Josef Duchac.
Vogel will auch nach seinem Rückzug politisch aktiv bleiben.
Er will auch Landtagsabgeordneter und Chef der Konrad-Adenauer-Stiftung bleiben.
Der Unionspolitiker wird auch als möglicher Kandidat für das Amt des Bundespräsidenten gehandelt.
Vogel zu diesen Spekulationen nicht direkt Stellung nehmen, dämpfte sie aber auch nicht.
