Der Hauptverdächtige im Mordfall Anna Lindh beteuert weiterhin seine Unschuld.
Der 35-Jährige wird rund um die Uhr beobachtet.
Stockholm - Bereits kurz nach seiner Festnahme soll der vielfach vorbestrafte Mann vor der Polizei akute Selbstmordabsichten geäußert haben.
Der Chef der Stockholmer Kronoberg-Haftanstalt, Lars-Ake Pettersson, bestätigte, dass der Verdächtige durch eine Panzerglastür zu seiner Zelle rund um die Uhr beobachtet werde.
Zu den Berichten über eine Selbstmordgefahr wollte er jedoch keine Stellung nehmen.
Für den bis Freitag nur vorläufig Festgenommenen wurde eine Abteilung des Untersuchungsgefängnisses mit sechs Zellen geräumt und hermetisch abgeriegelt.
Wie die Gefängnisleitung weiter mitteilte, verfügt der Mann in seiner Zelle lediglich über eine Matratze und nicht wie sonst üblich über Radio, Fernsehen oder andere elektrische Geräte mit Kabeln.
Für Donnerstag sind mit dem Mann keine Verhöre vorgesehen.
Sein Anwalt teilte im schwedischen Fernsehen mit, der 35-Jährige habe erneut seine Unschuld beteuert.
Er habe mit dem Mord an der Außenministerin nichts zu tun.
Die Ermittler erwarteten das Ergebnis eines ersten DNS-Tests noch für heute.
Dabei wird der genetische Fingerabdruck des Festgenommenen mit DNS-Spuren verglichen, die am Tatort sichergestellt wurden.
Auch nach der Festnahme werde noch nach mindestens fünf anderen Personen gesucht, stellte die Polizei jedoch klar.
Der Verdächtige war am Dienstagabend festgenommen worden - sechs Tage, nachdem Anna Lindh in einem Stockholmer Kaufhaus niedergestochen worden war.
Er ähnelt nach Angaben der Ermittler einem Mann, der auf Aufnahmen einer Überwachungskamera des Kaufhauses zu sehen ist und per Fahndungsfotos gesucht wurde.
Die Person auf den Bildern hatten Zeugen als Täter identifiziert.
Um den Verdächtigen weiter in Untersuchungshaft behalten zu können, muss die Staatsanwaltschaft bis Freitagmittag Haftantrag stellen.
Die tägliche Pressekonferenz der Polizei wurde für Donnerstag und Freitag abgesagt.
Lindh war am Mittwoch vergangener Woche beim Einkaufen im Kaufhaus NK angegriffen worden und einen Tag später ihren schweren Verletzungen erlegen.
Die Außenministerin, eine erklärte Befürworterin des Euros, sei auf der Suche nach Kleidern für eine Euro-Debatte im Fernsehen gewesen, sagte eine Begleiterin dem Fernsehsender SVT2.
Zu der für Freitag angesetzten Trauerfeier werden Gäste aus aller Welt erwartet, unter ihnen Bundesaußenminister Joschka Fischer.
Für den SPD-Parteivorstand wollen Generalsekretär Olaf Scholz und die Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein, Heide Simonis, teilnehmen.
