Für den Bundeskanzler wird es ein Wochenende der Wahrheit.
In Sankt Petersburg und auf dem G-8-Gipfel in Evian trifft er auf den schmollenden US-Präsident George W. Bush.
Zwischendurch muss er auf dem Sonderparteitag der SPD um seine Agenda 2010 kämpfen.
Berlin - Von den Russen lernen heißt siegen lernen, mag sich Gerhard Schröder gedacht haben, als er am Freitagvormittag in sein Stresswochenende mit Bush-Begegnung, Sonderparteitag und G-8-Gipfel aufbrach.
Zur 300-Jahr-Feier in Sankt Petersburg vertrieb Russlands Präsident Putin für seine Gäste dunkle Regenwolken durch Kampfbomber.
So viel Kraft für eitel Sonnenschein hätte der Deutsche auch gern.
Doch der Kanzler muss schon selbst dicke Backen machen, um all die dunklen Wolken wegzupusten, die seinen politischen Horizont in diesen Tagen verdüstern.
Die Hauptsache wird vorübergehend eher zum Nebenschauplatz.
Großereignisse rücken den Berliner SPD-Sonderparteitag am Sonntag etwas in den Hintergrund.
Denn die Annahme von Gerhard Schröders Agenda 2010 steht ohnehin kaum in Frage.
Eine Zustimmung von rund 80 Prozent gilt auf SPD-Parteitagen normalerweise als anständige Messlatte.
Aber ein normaler Parteikonvent wird das am Sonntag nicht.
Das Treffen wurde in ein enges zeitliches Korsett gezwängt.
Die Parteitagsregie sieht angesichts der großen Aufregung verhältnismäßig wenig Zeit für die Aussprache vor.
Die Kritiker der Agenda vermuten dahinter eine Knebelung.
Schröder erhofft sich ein möglichst eindeutiges Votum der Delegierten, um dieses zur Disziplinierung der Fraktion zu nutzen.
Denn dort braucht er eine Zustimmung von 100 Prozent.
Die Führungsspitze plant, die Rebellen in der Fraktion mit deren eigenen Waffen zu schlagen.
Schließlich hätten die auf ein Mitgliederbegehren und einen Parteitag gedrängt, dann sollten sie sich auch in der Fraktion an das Mehrheitsvotum der Basis halten.
Für den Kanzler ist das ein Wochenende mit erhöhter Flugbereitschaft.
Am Donnerstagabend ließ er sich auf einem eingeschobenen Termin auf dem Kirchentag in Berlin vor allem von jungen Leuten für seinen Anti-Kriegs-Kurs in Sachen Irak noch mal als Friedensfürst feiern.
Am Freitagvormittag jettete er dann nach Sankt Petersburg.
Der wegen der deutschen Irak-Haltung immer noch tief beleidigte US-Präsident hatte Schröder schon im Voraus signalisieren lassen, er werde ihm dort die kalte Schulter zeigen.
Ob mit oder ohne persönliche Bush-Audienz - gegen 24 Uhr in der Nacht zum Sonntag will Schröder in Berlin zurück sein.
Um 9.30 Uhr muss er am Sonntag die SPD-Gremien leiten, um kurz nach 11 Uhr tritt er dann ans Rednerpodium, um sich Rückhalt für seinen Reformkurs zu holen, abends geht es nach Evian.
Zum Partei-Auftritt haben sich neben Ehefrau Doris auch viele ehemalige Größen wie Hans-Jochen Vogel, Egon Bahr, Hans-Jürgen Wischnewski oder Erhard Eppler angemeldet.
Um die Stimmung zu beeinflussen, hat die SPD-Führung am Freitag noch mal ein paar Duftmarken gesetzt.
Finanzminister Hans Eichel musste seine Rentenkürzungspläne dementieren, um die Delegierten nicht noch mehr zu verärgern.
Einzelne Punkte gäben zwar Anlass zur Kritik.
Dass die Agenda die Arbeitslosigkeit verringert, ist genau ein Punkt, den die Kritiker bezweifeln.
Wie laut sich der Widerstand gegen Schröders Pläne im Saal artikuliert, ist ungewiss.
Die Rebellen sind unter den 500 Delegierten nur spärlich vertreten.
Von den zwölf Abweichlern in der SPD-Bundestagsfraktion, die das Mitgliederbegehren in Gang gesetzt haben, wurde nur einer als Delegierter gewählt.
Die übrigen Kandidaten fielen bei der Fraktionswahl mit blamablen Ergebnissen durch.
Also hoffen die Kritiker, dass sich unter den anderen Delegierten genügend redestarke Unterstützer finden.
Ansonsten bleibt ihnen nur der Weg über die Anträge.
Als unwahrscheinlich gilt, dass Heide Simonis ihre Idee einer Mehrwertsteuererhöhung als Antrag einbringen lässt: Die Aufständischen haben es sich ja auf die Fahne geschrieben, kleine Einkommen zu entlasten.
Zu einer Kampfabstimmung könnte es beim Krankengeld kommen.
Das Thema hat für viele Genossen Symbolwert.
Die Parteilinke trifft sich am Samstagabend zum großen Strategie-Rat in Berlin.
Erst danach wird endgültig klar sein, ob die Parteispitze mit kurzfristigen Initiativanträgen weiter in Bedrängnis gebracht werden soll.
Die Linken stellen mehrere Gegenanträge zur Agenda 2010 zur Abstimmung vor.
In einem wird nach Worten von der Linken Andrea Nahles verlangt, dass einem Arbeitslosen zunächst ein zumutbarer Job im staatlichen oder privaten Bereich angeboten werden muss, ehe ihm das Arbeitslosengeld weiter reduziert werden kann.
Die vorgesehenen Änderungen beim Krankengeld wolle der linke Flügel ganz streichen.
Dem Vorstoß zur Neubelebung der Vermögensteuer räume sie sehr gute Chancen ein.
Vorsichtshalber will das Schröder-Lager auch den rot-grünen Koalitionskrach in Düsseldorf für sich ausschlachten.
Ein möglicher Wechsel im SPD-Stammland zur FDP nutzt Schröder als Drohkulisse in Berlin für die Linken.
Die tun sich zwar schwer damit, die Agenda zu schlucken, aber eine drohende Koalition mit der in ihren Augen neoliberalen FDP löst bei ihnen heftige Würgereflexe aus.
Nützen könnte es dem Kanzler auch, falls Bush ihn in Sankt Petersburg tatsächlich demonstrativ schneidet.
Dann haken sich die Genossen unter.
Bei der Parteilinken würde ihm das eher neue Sympathien einbringen.
Der Kanzler wird deshalb auf dem Gipfel wohl sorgfältig darauf achten, dass keine Fernsehbilder die Heimat erreichen, die als Unterwerfungsgesten vor dem US-Präsidenten ausgelegt werden könnten.
Und in den Schubladen von Hans Eichel und Gesundheitsministerin Ulla Schmidt liegen schon die nächsten Pläne für die Sanierung der Deutschland AG.
Denn trotz der hoch gejazzten Erwartungen an die Agenda und den Parteitag, wissen auch in der SPD alle: Das war nur der Anfang.
