Ein Amtshilfe-Ersuchen von Mailänder Staatsanwälten an die US-Justiz hat in Rom eine Regierungskrise ausgelöst.
Es geht - wieder einmal - um angeblich unsaubere Machenschaften von Minsterpräsident Silvio Berlusconi.
Rom - Krach in Rom, Zoff in der bunten Allianz des regierenden Medienzaren: Vordergründig ist die Regierungskrise die für Italien übliche Operette, in Wahrheit ist sie unter der Folklore zum tragikomischen Melodram mutiert.
Die Koalitionäre ahnen oder wissen längst, dass sie nicht mehr auf dem richtigen Weg sind, sie sehen aber keine Alternative zu Berlusconi und dessen Vier-Parteien-Allianz.
So streiten sie immer heftiger, um wieder Profil zu gewinnen, meist aus nichtigem, gelegentlich wie jetzt am Wochenende, auch aus wichtigem Anlass.
Ultimativ forderten sie eine Kurskorrektur, Castellis UDC-Staatssekretär Michele Vietti drohte mit Rücktritt, dessen Parteifreunde mit dem Koalitionsbruch.
Castelli und seine Lega hieben erst einmal zurück: Wann seien Christdemokraten in Italien je von ihren Ämtern zurückgetreten?
Da wollten auch die Postfaschisten der Alleanza Nazioinale (AN) und die Wortführer von Berlusconis Partei Forza Italia nicht länger abseits stehen und mischten zusätzlich mit: eine verbale Schlacht mit hoher Feuerkraft.
Im dritten Sommer regiert das Bündnis um den reichsten Mann Italiens jetzt.
Und immer noch ist die Koalition mit den persönlichen Problemen ihres Vormannes voll ausgelastet.
Keines von Berlusconis Wahlversprechen wurde bislang auch nur ernsthaft angepackt, geschweige denn erfüllt.
Langsam fällt das sogar seinem Anhang auf.
Die Notenbank warnt vor einem ökonomischen Desaster, die Industrie ist enttäuscht, die Gewerkschaften, sofern sie überhaupt mit Berlusconi reden wollten, fühlen sich betrogen.
Trotz aller pittoresken Elemente ist der jüngste Krach in Rom dennoch bitterernst - für die Parteien und für das, was vom italienischen Rechtsstaat noch übrig ist.
Am 15. Mai schrieb die Staatsanwaltschaft von Mailand dem römischen Justizminister einen Brief mit der Bitte - wie es die Vorschrift will - ihr Amtshilfe-Ersuchen an die Kollegen der Vereinigten Staaten weiterzuleiten.
Er habe, schrieb der Justizminister am 10. Juni zurück, den Antrag weitergereicht.
Die Mailänder Ermittler kauften Flugtickets, machten Termine mit Hollywood-Größen und warteten auf das Okay der USA.
Anfang Juli fragten sie noch einmal bei der amerikanischen Botschaft in Rom nach und bekamen eine seltsame Antwort: Ihr Antrag hänge fest, der Grund sei aber nicht bei ihnen, sondern im römischen Justizministerium zu suchen.
Ja, gab Castelli am 17. Juli schließlich zu, er habe den Vorgang gestoppt.
Seine Begründung: Am 23. Juni habe das Parlament das neue Gesetz beschlossen, das den Trägern der fünf höchsten Staatsämter für die Dauer ihrer Amtszeit juristische Immunität zuspricht.
Das wäre, sagen Juristen, klar verfassungswidrig.
Und wie sollte es in der Praxis auch gehen?
Damit ging das Theater los.
Castelli müsse zurücktreten, fordert die Opposition und will die zerstrittene Koalition in einer Sondersitzung des Parlaments am Dienstag mit einem entsprechenden Antrag in Verlegenheit bringen.
Womöglich wird sie deren Reihen damit aber festigen, denn - wie üblich - wird die Abstimmung über Castelli zu einem Referendum über Berlusconi stilisiert und die Abgeordneten werden damit auf Linie gebracht.
Damit wäre freilich allenfalls diese Episode zu beenden.
Die Widersprüche in der Koalition, die Anomalie der italienischen Demokratie blieben.
