Die Wohlfahrtsverbände gehen davon aus, dass der Zivildienst noch in diesem Jahr von zehn auf neun Monate verkürzt wird.
Im Jahre 2008 soll möglicherweise der letzte Zivi gehen.
Die Kommunen befürchten eine gewaltige Kostenlawine.
DDP Hilfe im Krankenhaus: Geht 2008 der letzte Zivi?
Der Zivildienst sei an die allgemeine Wehrpflicht gekoppelt.
So lange diese bestehe, könne auch der Zivildienst nicht abgeschafft werden.
Eine Kommission habe verschiedene Szenarien entwickelt, was passiere, wenn der Zivildienst bleibe, verkürzt oder abgeschafft werde.
Der entsprechende Bericht solle am kommenden Donnerstag präsentiert werden.
Die Sprecherin wies darauf hin, dass es momentan im Jahresdurchschnitt 95.000 Zivildienstleistende gebe.
Die Dauer des Zivildienstes liegt derzeit bei zehn Monaten, die des Wehrdienstes bei neun Monaten.
Das wollte die Bundesregierung nicht bestätigen.
Eine Abschaffung des bis 2008 komme den meisten Wohlfahrtsverbänden zu früh, berichtete die Zeitung.
Auch der Malteser Hilfsdienst warnte vor steigenden Kosten im Falle einer Abschaffung des Zivildienstes.
Ein Ersatz durch tariflich bezahlte Kräfte würde jedoch mit rund drei Milliarden Euro zu Buche schlagen, sagte Geschäftsführer Karl zu Löwenstein.
Eine Chance sieht Löwenstein aber im Ausbau ehrenamtlicher, nebenberuflicher Tätigkeiten.
Dazu sollte die Grenze für steuerfreie Aufwandsentschädigungen von 1800 auf 5000 Euro im Jahr erhöht werden.
Auch die Kommunen warnten vor einem Wegfall des Zivildienstes.
Auch eine Kürzung würden die Gemeinden finanziell zu spüren bekommen.
Der Zivildienst sei eine wesentliche Stütze der kommunalen Sozialarbeit.
Werde der Zivildienst verkürzt oder abgeschafft, müssten Freiwilligen-Dienste gestärkt werden, etwa indem eine Mitarbeit Bonuspunkte für das Studium ergebe.
Auf die Krankenhäuser kämen Mehrkosten in mehrfacher Millionenhöhe zu, sagte ein Sprecher der Deutschen Krankenhausgesellschaft.
Kritik an den Plänen kam auch von der Union.
Es könne den Verbänden nicht zugemutet werden, den Zivildienst scheibchenweise abzuschaffen.
Einige Träger des Zivildienstes stellen sich offensichtlich bereits auf eine Verkürzung des Dienstes und Alternativen zur Sicherung sozialer Dienstleistungen ein.
Mehrere Organisationen beginnen bereits mit entsprechenden Maßnahmen.
Der Zivildienst-Beauftragte der Arbeiterwohlfahrt (Awo), Bert Hinterkäuser, sagte, seine Organisation habe auf die geringere Dauer des Zivildienstes schon seit zwei Jahren mit der Einstellung geringfügig Beschäftigter reagiert.
Als Alternativen bezeichnete Johanniter-Vorstand Thomas Doerr das Freiwillige Soziale Jahr sowie haupt- oder ehrenamtliche Mitarbeiter.
