Doch die Aufmerksamkeit gilt mittlerweile ohnehin nur noch einem der Kandidaten: dem Muskelpaket Arnold Schwarzenegger.
Ein Porträt eines chronisch Unterschätzten.
Arnold Schwarzenegger Gouverneur des 35-Millionen-Einwohner Staates, einer der stärksten Wirtschafts-Mächte dieser Welt?
Aber erst das Bürgerbegehren den unpopulären Gouverneur Davis abzuwählen, hat Schwarzenegger unter Vollzugszwang gesetzt.
Das Kalkül für ihn war einfach: Knapp zwei Monate Wahlkampf, weniger als Dreharbeiten.
Keine Konkurrenz anderer Republikaner, rund 20 Millionen Dollar Wahlkampfkosten.
Oder vielleicht nimmermehr.
Die Leute werden sagen, diese Einstellung sei völlig unbescheiden.
Und ich stimme dem zu.
Muskeln, kein Hirn, so haben Filmkritiker versucht, immer wieder, den anno 1947 in Thal bei Graz geborenen Bodybuilder zu charakterisieren.
Er war nie Fantast.
Die Hollywood-Karriere, so ahnt er wohl, naht sich dem Ende zu, und nicht nur die: Er denkt zunehmend über sein Alter nach, beobachtet den Muskelschwund.
In Klartext: Seine Tage als Muskel-Mann sind gezählt.
Seine Entscheidung für das Gouverneur-Amt zu kandidieren, ist zugleich die Entscheidung, seine Karriere als Action-Star zu beenden.
Richtig ist: Er hat Chancen erkannt und sie genutzt.
Schwarzenegger ist nicht von Graz nach Hollywood übergesiedelt, weil er sich eine Schauspieler-Karriere erhoffte.
Er wollte als Bodybuilder seine Dollars verdienen.
Plötzlich schwappte der Fitness-Trend über die Nation, besannen sich die Kalifornier und - danach wie so oft - das restliche Amerika, auf ihre Körper - und Arnold Alois konnte seine Muskeln zeigen.
Schwarzenegger erwartete mehr - er wollte soviel verdienen wie Marlon Brando, Clint Eastwood oder Charles Bronson - mindestens eine Million Dollar.
Seinen Villen-Komplex in Pacific Palisades (drei Swimmingpools, drei Tennisplätze), hat er unlängst für knapp 18 Millionen Dollar zum Verkauf angeboten.
Das Anwesen, das er derzeit in Brentwood bewohnt (fünf Schlafzimmer, elf Badezimmer), hat er im letzten Jahr für 11,9 Millionen Dollar erworben, eigentlich als Notquartier, weil er - sein Pacific Palisades-Anwesen renovieren wollte.
Es gefällt der Familie.
Sie bleiben.
Die hat er bei einem Promi-Tennisturnier (für wohltätige Zwecke) kennen gelernt hat.
Ein Power-Paar.
Arnold Schwarzenegger glaubt, dass in Amerika alles möglich ist.
So könnte es sein: In der Verfassung ist zwar festgeschrieben, dass nur Präsident werden kann, wer auf amerikanischem Boden geboren wurde.
Politik begrenzt sich in der Gedankenwelt des Arnold Schwarzenegger nicht auf Kalifornien - wenn nicht Präsident, dann schon wenigstens Senator, einige Bankreihen entfernt von Onkel Teddy, Edward Kennedy, dem Onkel seiner Frau.
Das wär's.
Arnold würde gut in die Truppe passen: Die meisten Senatoren sind Millionäre.
Politik kostet Geld.
Die Unterschriftensammlung für den so genannten Recall, die nun angestrebte Abwahl des Gouverneurs, war einem Republikaner 2,96 Millionen Dollar aus der Privatkasse wert.
Der Republikaner zog seine Kandidatur zurück.
Er weinte als er seine Erklärung abgab - gegen Arnold hatte er keine Chance.
In der Wahlkampf-Zeit werden keine Schwarzenegger-Filme mehr im Fernsehen gezeigt - unlauterer Wettbewerb.
Die Leute erwarten wenig.
Damals erwarteten die Fernsehzuschauer einen tumben Bodybuilder.
Stattdessen überraschte Schwarzenegger durch Selbstbewusstsein und Eloquenz.
Er persönlich streicht Journalisten von den Interviewlisten, die ihm nicht genehm sind.
Schwarzenegger meldet sich telefonisch bei Reportern in Europa, mit denen er Interviewtexte korrigieren will, wenn's sein muss, morgens um vier Uhr.
Er hat sich für Schwangerschaftsunterbrechungen ausgesprochen, und hat kein Problem damit, dass homosexuelle Paare Kinder adoptieren.
Die Gegner harren nun auf Schwarzeneggers Programm, das er gemeinsam mit den ehemaligen Beratern des 1991 abgewählten Gouverneurs Pete Wilson erarbeiten will.
Bisher habe der Möchtegern-Gouverneur noch nicht einmal erklärt, wie er die dramatischen Budget-Probleme lösen wolle, kritisieren Kolumnisten.
Und wie steht Arnold zu illegalen Einwanderern?
Wird er zum Tode Verurteilte hinrichten lassen?
Schwarzenegger ist kein Ronald Reagan, der in der Schauspiel-Gewerkschaft das Polit-Gerangel erlernte - die ewigen Kompromisse.
Er ist ein politischer Außenseiter, der in der verstaubten Hauptstadt Sacramento Neuland betritt.
Aber Schwarzenegger ist wacher, als Reagan es je war.
Von Ego und Ehrgeiz getrieben.
Schwarzenegger hat studiert, wenn auch weitgehend in Fernkursen.
Milton Friedman, der Wirtschafts-Wissenschaftler, hat Schwarzenegger, vor Jahren, gebeten den Einführungstext für wirtschaftswissenschaftliche Erkenntnisse für ihn auf Band zu sprechen.
Wohl auch, weil es die Anerkennung eines Intellektuellen war, der in ihm nicht den Muskel-Typen sah.
