Brüssel - Als Grund für die Forderung nannte eine Sprecherin der EU-Kommission in Brüssel die saudiarabische Friedensinitiative.
Sie erinnerte daran, dass die EU-Gipfelkonferenz in diesem Monat verlangt habe, Arafats Bewegungsfreiheit wieder herstellen.
Er wird seit Dezember in Ramallah festgehalten.
Das soll ihn zwingen, gegen die Drahtzieher des Aufstandes durchzugreifen, der in den vergangenen 18 Monaten fast 1500 Palästinenser und Israelis das Leben gekostet hat.
Der spanische Ministerpräsident Jose Maria Aznar nimmt als EU-Ratsvorsitzender an der Beiruter Konferenz teil, wie die Regierung in Madrid mitteilte.
Es sei das erste Mal, dass ein EU-Ratsvorsitzender an einer solchen Konferenz teilnehme, und er hoffe, dort auch Arafat zu begegnen.
Aznar werde in Beirut die Eröffnungsrede halten und versuchen, die saudiarabischen Friedensinitiative voranzutreiben.
US-Präsident George W. Bush ließ in Washington mitteilen, Israel müsse eine Reiseerlaubnis ernsthaft in Erwägung ziehen.
Es sei zu erwarten, dass Arafats Teilnahme am Gipfel positiv für die Bemühungen um Frieden sei.
Der russische Außenminister Igor Iwanow forderte Arafat zur Teilnahme an dem Gipfeltreffen der Arabischen Liga auf.
In einem Telefongespräch mit Arafat am Dienstag sagte Iwanow, die Reise zur Beiruter Konferenz könne zu einer Stabilisierung der Region beitragen.
Der ägyptische Außenminister Ahmed Maher nannte die Internierung Arafats unrechtmäßigt und ungerechtfertigt, doch Präsident Mubarak warnte Arafat vor einer Reise nach Beirut.
Er erinnerte an Scharons Worte, Arafat werde nicht heimkehren dürfen, wenn er Hetze gegen Israel betreibe.
Wird er sich mit Teetrinken begnügen?
Mubarak empfahl dem Palästinenserpräsidenten, per Videokonferenz an dem Gipfel teilzunehmen.
Angeblich laufen die technischen Vorbereitungen dafür schon.
Scharon nannte danach zwei Bedingungen für eine Reisegenehmigung.
Außerdem müsse es Israel ermöglicht werden, ihm die Rückkehr in die Palästinensergebiete zu verbieten, falls es während seiner Abwesenheit Anschläge gebe.
Unterdessen einigten sich die 22 Mitgliedstaaten der Arabischen Liga nach inoffiziellen Angaben in Beirut auf ein gemeinsames Friedensangebot an Israel.
Israel und die Palästinenser überreichten dem US-Gesandten Anthony Zinni ihrerseits ihre Antworten auf dessen Vermittlungsvorschlag zur Verwirklichung des so genannten Tenet-Plans.
Nach einem mehrstündigen Treffen verlautete von palästinensischer Seite, man habe schwerwiegende Vorbehalte gegen Teile des Vorschlags.
Der ehemalige Chefunterhändler Sajeb Erekat sagte, man bestehe auf einer Verknüpfung der Sicherheitsaspekte des Plans mit dem Beginn diplomatischer Verhandlungen mit Israel.
Zinni habe sich bis zum Dienstagabend Bedenkzeit ausgebeten.
Israel hatte in der Nacht zum Dienstag grundsätzlich positiv auf den Vorschlag Zinnis reagiert.
Die Palästinenser werfen Zinni vor, zu sehr auf Seiten Israels zu stehen.
Die Palästinenser fordern zuerst einen Abzug der israelischen Truppen auf die Positionen vor dem Beginn der Intifada am 28.
Israel will hingegen, dass die Palästinenser zuerst Extremisten verhaften und Tausende illegaler Waffen konfiszieren.
Erst nach Ausrufung einer Waffenruhe sei man bereit, Palästinenser festzunehmen, die Gewalttaten gegen Israelis verübten oder planten.
Die Gewalt in Nahost dauerte auch am Dienstag an.
Bei der Explosion einer Autobombe südlich von Jerusalem wurden zwei palästinensische Attentäter getötet.
Nach Angaben der Polizei waren die Attentäter vermutlich auf dem Weg zu einem Einkaufszentrum, das wegen des bevorstehenden jüdischen Passah-Fests am Morgen stark besucht war.
Nach einem Geheimdiensthinweis hatten Polizisten vergeblich versucht, das Fahrzeug auf dem Weg von Bethlehem nach Jerusalem anzuhalten.
Die Palästinenser fordern zuerst einen Abzug der israelischen Truppen auf die Positionen vor dem Beginn der Intifada am 28. September.
