Russlands neuer Premier Michail Fradkow hat eine wichtige Eigenschaft: Niemand hat mit ihm gerechnet.
Mit seiner Ernennung demonstriert Präsident Putin seine Unabhängigkeit von alten Seilschaften.
Der Neue machte sich bisher vor allem als knallharter Steuereintreiber unbeliebt.
Moskau - Ein Werbegag für die am 14. März fällige Wiederwahl des Präsidenten Putin ist die Berufung dieses Regierungschefs nicht gerade: Der beleibte Mann mit Halbglatze war zuletzt Russlands Botschafter bei der EU und fiel damit zu Hause kaum auf.
Ohnehin wirkte der 53-jährige Technokrat aus der zweiten Reihe kaum ein Jahr in Brüssel, und er konnte dort nur Beschwerden vorbringen: Die Ost-Erweiterung der EU ab Mai bringt Moskau vielerlei Probleme, die kaum zu lösen sind.
Zum Beispiel das Gebiet Kaliningrad, wo Putins Ehefrau Ljudmila geboren ist, bildet bald eine von Mitgliedstaaten der Europäischen Union umschlossene Enklave.
Fradkow brachte ziemlich unrealistische Forderungen nach Visafreiheit für russische Staatsbürger bei der Einreise in die EU vor, dazu Schadensersatzforderungen von mehreren hundert Millionen Euro.
Nun soll dieser Mann zu allererst die bisher kostenlosen Leistungen für Mieter, Kranke, Schüler und Studenten streichen, um die Staatsfinanzen zu entlasten.
Aber warum Fradkow?
Blass, mit kränklicher Miene hatte Putin noch am Dienstag voriger Woche angekündigt, er sehe es als seine Pflicht an, rechtzeitig einen Nachfolger für sich selbst vorzustellen.
Das wurde so verstanden, dass der neue Ministerpräsident in vier Jahren das Präsidentenamt übernehmen soll.
Dafür taugt Fradkow aber gar nicht.
Sechs Tage hatte er gebraucht, um vor der Abstimmung, die ihn zum Beinahe-Zar erheben soll, einen Pflock einzuschlagen und sich gegen seine eigene Seilschaft von der Geheimpolizei und gegen die mächtige Militär- und Rüstungslobby durchzusetzen.
Dann gelang es ihm, einen Kandidaten durchzusetzen, der nur Spuren der Verbindung zu den Machtgruppen trägt, aber von keiner der starken Lobbys getragen wird.
Fradkow, Vater zweier Söhne, ist seiner Herkunft nach Jude, was im reaktionären Russland von heute für Putins Unbefangenheit spricht.
Sein neuer Premier stammt nicht einmal aus Putins St. Petersburger Beritt wie die meisten Emporkömmlinge der letzten Zeit, sondern aus einem Dorf bei Samara an der Wolga.
Er hat Maschinenbau studiert.
Von einem fördernden Schirm des KGB ist nichts bekannt, auch wenn auf allen seinen Berufsstationen ein gutes Verhältnis zu den Sicherheitsorganen unausweichlich war.
Fradkow studierte noch ein bisschen an der Moskauer Akademie für Außenhandel, mit 23 Jahren trat er in die Wirtschaftsabteilung der Sowjetbotschaft in Indien ein, wo er die Waffen- und Maschinenexporte zu betreuen hatte.
Dann arbeitete er beim GATT, aus dem später die Welthandelsorganisation WTO wurde.
Wer ihm dann weiterhalf, war Präsident Boris Jelzin, dessen Günstlinge angeblich jetzt durch das Revirement ausgeschaltet werden sollten.
Unter Jelzin wurde Fradkow Vizeminister für Handel und Außenhandel und nach fünf Jahren Minister, auf weitere drei Jahre.
Kaum hatte Putin Jelzin als Präsident abgelöst, avancierte Fradkow zum stellvertrenden Sekretär des Nationalen Sicherheitsrats, der russischen Machtzentrale.
Zumindest der Chef des Militärressorts kennt also seinen neuen Vorsitzenden des Ministerrats sehr gut.
Ein Jahr lang hat Fradkow seinerzeit Iwanow zugearbeitet, dann durfte er sich als Polizeigewaltiger bewähren: Er übernahm die Steuerfahndung.
Mit 40.000 Angestellten hatte er vor allem die Korruption zu bekämpfen und den Abfluss der Unternehmensgewinne auf Auslandskonten zu verhindernlaut Fradkow war das während seiner Amtszeit jeden Monat eine Milliarde Dollar.
Als Spezialwaffe führte er dabei den Lügendetektor ein.
Die Resultate sollten öffentlich bekannt gemacht werden, in besonderen Fällen auch Kindern: Denen überreichten Fradkows Korruptionsjäger im Schulunterricht die Aufforderung an ihre Väter, endlich Steuern nachzuzahlen.
Das stiftete Unruhe unter Russlands Besserverdienenden.
Im vorigen März wurde die Schnüffelbehörde abgeschafft und das Personal dem Innenministerium angegliedert, um sich fortan nur noch der Verfolgung von Rauschgifthändlern zu widmen.
Nun folgte die Ehrenbeförderung zum Regierungschef - das könnte heißen, dass die Kräftegruppen im Kreml sich nur auf den schwächsten Kandidaten zu einigen vermochten.
Präsident Putin aber dürfte so ein Vollstrecker seiner Weisungen nur recht sein.
