Nach Bekanntwerden des Zehn-Milliarden-Lochs in der Rentenkasse wird in der Regierung wild gerechnet.
Bundessozialministerin Ulla Schmidt will schon beim Rentengipfel der Regierung am Sonntag ein Sparprogramm vorlegen.
Berlin - Zwei Tage hat Bundessozialministerin Ulla Schmidt (SPD) noch Zeit, rechtzeitig zum Rentengipfel der rot-grünen Koalition am Sonntag ein Sparprogramm für die Rentenkasse auszuarbeiten.
Insgesamt muss die Ministerin zehn Milliarden Euro auftreiben: Acht Milliarden Euro fehlen der Kasse wegen der andauernden Wirtschaftsflaute bereits jetzt, wie der Schätzerkreis von Bundesregierung und Rentenversicherern mitteilte.
Dazu kommen noch einmal zwei Milliarden Euro Sparauflagen an die Rentenkasse, die der Bundestag heute beschlossen hat und die dem Haushalt von Finanzminister Hans Eichel zugute kommen sollen.
Ulla Schmidt wollte heute noch keine konkreten Vorschläge ausbreiten, wie sie das Finanzloch stopfen will.
In Frage kommt eine ganze Reihe von Maßnahmen.
Als sicher gilt die Verschiebung der Mitte 2004 eigentlich fälligen Rentenerhöhung auf Anfang 2005.
Und schließlich überlegt die Ministerin dem Blatt zufolge, die Reserve in der Rentenkasse weiter abzuschmelzen.
Aus rot-grünen Kreisen verlautete heute am Rande der Bundestagssitzung auch schon die Variante, dass die Summe von zwei Milliarden Euro, die Ulla Schmidt in ihrem Ressort einsparen muss, gegebenenfalls auf alle Ministerien umgelegt wird.
Doch wie man es auch dreht und wendet: Selbst die Summe all dieser Sparschritte würde wohl kaum ausreichen, das Loch von zehn Milliarden kurzfristig zu stopfen.
Politiker der Oppositionsparteien von CDU/CSU und FDP rechnen mit höchstens 4 bis 5 Milliarden Euro, die sich auf diesem Wege einsparen lassen.
Dem Handelsblatt zufolge schließt Schmidt deshalb auch einen Anstieg der Rentenbeiträge auf 19,9 Prozent nicht aus, was noch einmal etwa 4 Milliarden Euro einbringen dürfte.
Der Schätzerkreis der Rentenversicherungsträger und der Regierung hat sogar eine maximale Steigerung der Beitragssätze auf 20,3 Prozent prognostiziert.
Damit wäre die rot-grüne Regierung wieder im Jahr 1997 angelangt, als unter Arbeitsminister Norbert Blüm (CDU) der Beitragssatz seinen bislang höchsten Stand erreichte.
Bisher war die offizielle Linie der Regierung, den Beitragssatz von 19,5 Prozent zu halten.
Doch Schmidt ist längst nicht mehr die einzige, die das offensichtlich für unrealistisch hält.
Die stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende Gudrun Schaich-Walch erklärte am Freitag in Berlin, ein solcher Schritt müsse zumindest erwogen werden.
Alte in Deutschland: Keine Rentenerhöhung 2004?
Wie Schösser so favorisiert auch Frank Bsirske, Chef der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi, einen Anstieg der Beiträge.
Solche Vorstellungen, auch wenn sie weit in die Zukunft gedacht sein sollten, wurden am Freitag in rot-grünen Kreisen für abwegig erklärt.
Mit seiner Haltung steht Grünen-Mitglied Bsirske innerhalb der Gewerkschaften jedoch nicht allein da.
Die stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Ursula Engelen-Kefer, plädierte indirekt dafür, neben Sparmaßnahmen auch einen Anstieg des Beitragssatzes von derzeit 19,5 auf 19,8 Prozent oder mehr in Kauf zu nehmen.
Uneinigkeit zeichnet sich unterdessen in der Frage der weiteren Abschmelzung der Reserven ab, die von den Rentenkassen bereitgehalten werden müssen.
Dies hatte die Grünen-Fraktionschefin Krista Sager vorgeschlagen.
Sie hatte eine Auflösung der Schwankungsreserve ins Gespräch gebracht.
