Mindestens 30 Menschen sind bei drei Bombenanschlägen auf von Israelis genutzte Touristenzentren in Ägypten getötet worden.
Hunderte wurden bei den Attentaten auf der Sinai-Halbinsel in der vergangenen Nacht verletzt.
Eine islamistische Gruppe bekannte sich zu den Anschlägen.
Kairo/Tel Aviv - Nach einem verheerenden Bombenanschlag auf das Hilton-Hotel im Badeort Taba sind nach Angaben von Rettungskräften zahlreiche Leichen aus den Trümmern geborgen worden.
Die Zahl der Toten bei den insgesamt drei Anschlägen auf Touristenzentren auf der Sinai-Halbinsel liegt nach Angaben des ägyptischen Innenministeriums bei mindestens 30. Nicht alle davon seien Israelis.
Zuvor war die Zahl der Toten mit mindestens 44 angegeben worden.
Möglicherweise seien noch zahlreiche Menschen unter den Trümmern begraben, hieß es.
Bis zu 200 Menschen wurden verletzt.
Augenzeugen berichteten über hilflose Verletzte und Verschüttete, während die Rettungsarbeiten nur schleppend angelaufen seien.
Die ägyptische Polizei nahm nach einem Bericht des arabischen Nachrichtensenders al-Dschasira mehrere Verdächtige fest.
Unklarheit bestand zunächst über die Hinterleute der Attentäter, die Sicherheitsexperten im islamistischen Spektrum vermuteten.
Der folgenschwerste der Anschläge wurde am späten Donnerstagabend auf das Taba Hilton am Grenzstreifen Ägyptens zu Israel verübt.
Dort starben zahlreiche Menschen, Dutzende wurden verletzt.
Israelische Sicherheitskreise gingen davon aus, dass Terroristen einen mit Sprengstoff beladenen Lastwagen zündeten.
Das Gebäude stürzte nach der Explosion in der Hotel-Lobby teilweise ein und stand zunächst in Flammen.
Unter den Opfern waren viele Israelis, die dort traditionell viele der Gäste stellen.
Das Hotel war voll belegt.
Bei einem zweiten Anschlag in Ras al-Scheitani starben sieben Menschen.
Die Opfer seien ägyptische Arbeiter, berichtete das israelische Fernsehen am Freitag unter Berufung auf die ägyptische Polizei.
Ein Augenzeuge berichtete der dpa in Kairo telefonisch, ein mit Sprengstoff präparierter Lkw sei in ein Gebäude gesteuert und dort gezündet worden.
Bei einem dritten Attentat in Nuweiba seien mehr als 40 Menschen verletzt worden, berichtete das israelische Armeeradio.
Eine offenbar der al-Qaida nahe stehende Islamisten-Gruppe hat sich am Freitag im Internet zu der Anschlagsserie in Ferienorten auf der ägyptischen Sinai-Halbinsel bekannt.
In der Erklärung, deren Echtheit nicht überprüft werden konnte, wurden al-Qaida-Chef Osama Bin Laden und dessen Stellvertreter Aiman al-Sawahiri mit historischen moslemischen Militär-Kommandeuren verglichen.
Israel begann mit Zustimmung Ägyptens einen Großeinsatz seiner Rettungsdienste im Nachbarland.
Rettungsteams fanden einen aus dem Fahrwerk gerissenen Motor in dem Hotelkomplex.
Dies wurde als sicherer Hinweis auf die Verwendung einer Autobombe gesehen.
Zehn Stockwerke des Hotels seien schwer beschädigt.
Mit Bussen und Hubschraubern sollten Touristen und Verletzten eine umgehende Rückreise ermöglicht werden, berichteten israelische Medien.
Unterdessen telefonierte der israelische Ministerpräsident Ariel Scharon in der Nacht mit dem ägyptischen Präsidenten Husni Mubarak, um verschärfte Sicherheitsmaßnahmen zu beraten.
Die Tourismusbranche ist in Ägypten ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
Das staatliche Fernsehen hatte das Attentat in Taba zunächst als Gasexplosion bezeichnet.
Nur israelische Rettungskräfte durften einreisen.
Außerdem wurden die Sicherheitsvorkehrungen auf dem Flughafen Kairo verschärft.
