Die Affäre um den Kinderpornografie-Verdacht gegen den Bremer SPD-Politiker Michael Engelmann zieht immer weitere Kreise.
Zunächst tauchte ein Erpresserbrief eines Kinderschutz-Vereins auf, der gar nicht existiert.
Bremen - Oberstaatsanwalt Gerhard Kayser ermittelt in diesen Tagen in Oldenburg auf einem Nebelschauplatz.
Erst ging es um einen Erpresserbrief, der angeblich nicht abgeschickt wurde, dann um einen Kinderschutzverein, der sich als Phantom entpuppte.
Dennoch könnten seine Ergebnisse ein wichtigen Schlüssel für die Arbeit seiner Bremer Kollegen sein, die dem Verdacht des Handels mit Kinderpornografie gegen den homosexuellen Bremer Bürgerschaftsabgeordneten Michael Engelmann nachgehen.
Kayser ermittelt gegen einen Mann aus Oldenburg wegen Erpressung.
Der Verdächtigte will den Brief nicht abgeschickt haben.
Das Schreiben wurde bereits im Mai im Rahmen anderer Ermittlungen in der Wohnung des Oldenburgers gefunden.
Da es an ein Pseudonym gerichtet war, wusste die Staatsanwaltschaft in Oldenburg zunächst nicht, wer erpresst werden sollte.
Erst jetzt ergab sich die Verbindung zu Engelmann.
Die Staatsanwaltschaft vermutet, dass das Pseudonym ein Name ist, den Engelmann in Chaträumen im Internet benutzt hat.
Ob der Erpresserbrief Engelmann erreicht hat, bleibt unklar.
Die Bremer Staatsanwaltschaft, die die Wohnung Engelmanns durchsucht hat, will sich nicht äußern.
Bis 1997 hat offenbar über mehrere Jahre eine bekennende Pädophilen-Gruppe in dem Zentrum Unterschlupf gefunden.
Der Vorstand des Zentrums, Reiner Neumann, bestätigte dies gegenüber SPIEGEL ONLINE.
Die AG-Pädo ist eine Vereinigung von Menschen, die sich sexuell zu Kindern hingezogen fühlen.
Sie setzt sich unter anderem dafür ein, dass das Schutzalter für Sex mit Kindern auf zwölf gesetzt wird.
Viele der Leute sind laut Zeitungsberichten wegen sexuellen Missbrauchs vorbestraft.
Die Gruppe betont, dass ihre Beziehungen zu Kindern auf Freiwilligkeit und echter Zuneigung beruhe.
Infoseite des Abgeordneten Michael Engelmann auf der Website der Bremischen Bürgerschaft.
Das Treiben der Pädophilen-AG wurde dem Bremer Verein offenbar unheimlich, hinzu kamen Berichte in den Medien.
Doch auch dabei lief nicht alles glatt.
Zunächst wurde im Vorstand die nötige Zweidrittelmehrheit nicht erreicht, eine zweite Abstimmung war notwendig.
Noch im selben Jahr wurde ein bundesweites Treffen der Pädophilen-AG in Frankfurt von den Behörden dort verboten.
So deutlich wurde in den Beratungs-Zentrum die Trennung allerdings nicht immer vollzogen.
Für seine Recherchen reichte es Lautmann, mit verschiedenen Männern, nicht aber mit den verführten Kindern zu sprechen.
Zumindest seit Ende der achtziger Jahre, als er in den Verein eintrat, habe Lautmann keine Rolle mehr gespielt, er sei inzwischen nicht mehr Mitglied.
Verständlich also, dass die Bremer sich eifrig bemühen, die Querverbindungen der Vergangenheit herunterzuspielen.
Auch die Spuren von SPD-Politiker Engelmann wurden auf der Homepage getilgt.
Auf der Internet-Seite des Bundesvorstandes der Schwulen und Lesben in der SPD (Schwusos), die nach eigenen Angaben keinen Kontakt zu Engelmann haben, taucht dieser ebenfalls nicht mehr auf.
Allerdings, so der stellvertretende Schwuso-Vorsitzende Rolf Küster, habe man damit nichts zu tun.
Die Stimmung bei den Schwusos ist weiter bedrückt.
