Nach dem geplatzten Vertrag zwischen dem Arbeitsamt und der Beratungsfirma WMP gerät nun ein Kontrakt des Verteidigungsministeriums mit dem Unternehmensberater Roland Berger ins Zwielicht.
Für eine dreimonatige Expertise bezahlt Struck eine Million Euro.
Insgesamt flossen seit August 2001 rund 11,7 Millionen Euro an Berger.
Berlin - Norbert Bicher, Sprecher des Verteidigungsministeriums, gab sich am Mittwoch gelassen.
Er sei kein Fachmann in diesen Dingen, aber solche Kostenleistungen seien wohl üblich, erklärte er in der Bundespressekonferenz.
Laufzeit: rund drei Monate.
Zudem solle die Auftragsverschreibung geprüft werden.
Hier ist jedoch nach Auffassung des Ministeriums alles mit rechten Dingen zugegangen.
Nach Prüfung durch die Rechtsabteilung sei im Falle von Berger keine Ausschreibung notwendig gewesen.
Grund: Es habe sich um Folgeleistungen gehandelt, die Berger in der Vergangenheit erbracht habe.
Der am 27. August abgeschlossene Vertrag lief Ende November aus.
Berger sei gebeten worden, den Aufbau eines Kompetenzzentrums der Bundeswehr zu begleiten.
Dieses habe zum 1. Dezember seine Arbeit aufgenommen.
Ziel der Beratungen sei es gewesen, an konkreten Projekten zu prüfen, ob effektivere Abläufe bei privater Leistung zu erwarten sind und ob handelsübliche Waren preiswerter eingekauft werden können.
Allein in letzterem Bereich gehe es um ein Volumen von 1,8 Milliarden Euro, so Bicher.
Das Verteidigungsministerium verteidigte die externe Beratung.
Der Münchener Unternehmensberater Berger ist für die Bundeswehr ein alter Bekannter.
Unter Strucks Amtsvorgänger Rudolf Scharping war er beauftragt worden, die Wirtschaftlichkeitsreserven zu untersuchen - so in der Wehrverwaltung.
Auch an einem internen Prüfbericht der Bundeswehr über die geplante private Gesellschaft zur Modernisierung der Informationstechnologie, der im Sommer dieses Jahres bekannt wurde, waren Revisoren des Unternehmens von Roland Berger beteiligt.
Am Abend bestätigte das Verteidigungsministerium, dass Berger seit August 2001 rund 11,7 Millionen Euro an Beraterhonoraren erhalten hat.
Darunter sind die jetzt von der Opposition monierten eine Million Euro.
Unter Führung der GEBB sollte die oft kostspielige Verwaltung der Bundeswehr privatisiert und modernisiert werden.
Schließlich erhielt Bergers Unternehmen für das so genannte Integrierte Reformmanagement den Zuschlag - über 10,7 Millionen Euro.
Die freihändige Vergabe sei nach Prüfung und Empfehlung durch die zuständigen Stellen im Ministerium erfolgt.
Doch der von Scharping so groß angekündigte Integrierte Reformprozess geriet ins Stocken.
Viele Menschen in der Bundeswehr seien nicht mitgenommen worden, hieß es im Ministerium.
Genau dieser Vertrag über drei Monate war es nun, den der CDU-Haushaltsexperte Austermann im Haushaltsausschuss des Bundestags zur Sprache bringen will.
Immerhin: Der nächste Vertrag im Rahmen der Modernisierung der Bundeswehr-Verwaltung wird aller Voraussicht nicht mehr automatisch an Bergers Unternehmen gehen.
Nachdem die Management-Struktur im Kompetenzzentrum aufgebaut worden sei, gehe es jetzt um Optimierungen.
Und das könnten auch andere Beraterfirmen leisten.
