Die USA bereiten sich nicht nur auf den Krieg gegen Saddam Hussein vor, sondern auch auf die verheerenden Folgen.
Die Regierung in Washington hat jetzt 15 Millionen Dollar an das Uno-Flüchtlingshilfswerk überwiesenfür humanitäre Hilfe.
Genf - Die Amerikaner überwiesen die Summe (fast 14 Millionen Euro) als Beitrag zur Bewältigung einer möglichen humanitären Krise im Irak.
Planung sei der Schlüssel für eine wirksame humanitäre Antwort, heißt es in einem Brief des amerikanische Uno-Botschafters Kevin Moley an die UNHCR.
Er forderte andere Regierungen auf, sich dem Schritt der USA anzuschließen.
Uno-Organisationen hatten im Dezember einen Appell an Geberländer gerichtet.
Die Organisationen benötigen demnach insgesamt 37 Millionen Dollar für die Vorbereitungsarbeiten für die humanitären Auswirkungen eines möglichen Irak-Krieges.
Die finanzielle Unterstützung blieb bislang jedoch praktisch aus.
Eingeladen wurden 15 internationale Organisationen, wie etwa Uno-Hilfswerke oder das Internationale Komitee vom Roten Kreuz, sowie Vertreter von 30 Einzelstaaten.
Dabei handelt es sich um die Nachbarländer des Iraks, die ständigen Mitglieder des Uno-Sicherheitsrates, Deutschland als Präsident des Sicherheitsrates, Griechenland als amtierender EU-Ratsvorsitzender und weitere in Genf vertretene Länder.
Der Auftritt von US-Außenminister Colin Powell vor der Uno hat offenbar auch bei den Waffeninspekteuren der Vereinten Nationen Eindruck hinterlassen.
Blix verlangte, der Irak solle Aufklärungsflugzeugen erlauben, das Land zu überfliegen, und außerdem nicht-überwachte Gespräche mit Wissenschaftlern zulassen.
Saddam Husseins Regime müsse bis zum nächsten Bericht der Inspekteure an den Sicherheitsrat am 14. Februar Fortschritte bei der Zusammenarbeit machen.
Ziel bleibe es, den Konflikt friedlich zu lösen.
Die Inspekteure reisen am Samstag von Zypern aus in die irakische Hauptstadt.
Die Waffeninspekteure befragten am Donnerstag erstmals seit langem einen irakischen Wissenschaftler ohne regierungsoffiziellen Begleiter.
Dies gab der Berater des irakischen Präsidenten Saddam Hussein, Amir al Saadi, auf einer Pressekonferenz in Bagdad bekannt.
Ein Sprecher von Premierminister Blair sagte am Donnerstag, es sei nicht ausreichend, mehr Inspekteure in den Irak zu schicken, wie Frankreich es vorgeschlagen habe.
Das Regime müsse den Kontrolleuren helfen, die Waffen zu finden.
Die Endphase des Irak-Konflikts ist nach den Worten von Powell nur noch wenige Wochen entfernt.
Die Situation werde sich nach der Rückkehr von Blix aus dem Irak in der nächsten Woche zuspitzen, sagte Powell vor dem Senatsausschuss für auswärtige Angelegenheiten.
Blair gab am Abend zu, dass er ohne ein neues Uno-Mandat Probleme bekomme, die Bevölkerung seines Landes in einen Krieg gegen Irak zu führen.
Blair sagte, irakische Massenvernichtungswaffen seien eine Bedrohung für den Nahen Osten.
Großbritannien könne angesichts dessen nicht einfach als Zuschauer an der Seite stehen.
Die irakische Regierung wies unterdessen die Präsentation von Powell im Weltsicherheitsrat erneut als falsch und unwürdig zurück.
Powell habe lediglich eine schlecht informierte Öffentlichkeit beeinflussen wollen.
