Gerhard Schröder kämpft um Unterstützung für seine Reformprojekte.
Die Zahl derer innerhalb der Regierungskoalition, die des Kanzlers Kurs ablehnen, ist jedoch größer als zunächst bekannt.
Offenbar stellen sich mindestens 28 Parlamentarier der Koalition gegen Schröders Konzepte.
Nürnberg - Schröder demonstrierte Zuversicht und Siegesgewissheit.
Bei der zweiten SPD-Regionalkonferenz in Nürnberg wurde der Kanzler am Montagabend mit viel Beifall empfangen.
Dann rief er die Genossen zur Unterstützung seiner geplanten Sozialreformen auf.
Die Zeiten des Überflusses und des stetigen Wachstums seien vorbei, schrieb er den Zuhörern ins Stammbuch.
Es sei kein Konzept, vor den Veränderungen wegzulaufen.
Der Kanzler verteidigte seine Reformagenda 2010, von der er seine politische Zukunft abhängig gemacht hat.
Es sei entscheidend für die SPD, ob sie die Kraft und Geschlossenheit finde, um von den Bürgern als die gestalterische politische Kraft wahrgenommen zu werden.
Die SPD müsse die Reformdebatte als Chance begreifen, nicht nur als Belastung.
Von der vom Kanzler angemahnten Geschlossenheit sind die Genossen offenbar noch weit entfernt.
Sowohl in seiner eigenen Partei als auch beim Koalitionspartner, den Grünen, gibt es angeblich immer mehr Abweichler.
Die Grünen-Abgeordnete Irmingard Schewe-Gerigk sprach von mindestens 28 Parlamentariern in der Regierungskoalition, die Schröders Konzept nicht unterstützen wollen.
Eine schwierige Situation für Schröder, der am Montag erneut klarmachte, dass er allein auf die Stimmen aus der Koalition setzt.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz betonte, dass er den Beschluss des Sonderparteitages für die SPD-Abgeordneten für bindend hält.
Scholz warnte die Bundestagsabgeordneten der SPD: Er wolle kein imperatives Mandat einführen.
Dennoch scheint Schröder die Fühler in Richtung Union auszustrecken.
Ein konkreter Termin für ein Treffen mit CDU-Chefin Angela Merkel stehe aber noch nicht fest.
Merkel hatte bei der Vorstellung des Unions-Konzepts in München der SPD ein entsprechendes Verhandlungsangebot gemacht.
Die hohe Zahl derer, die Schröder nicht folgen wollen - man spricht von 20 bei der SPD-Fraktion, Schewe-Gerigk von acht bei den Grünen - wurde in beiden Parteien umgehend angezweifelt.
Grünen-Vorsitzender Reinhard Bütikofer betonte, er rechne mit geschlossener Unterstützung der Bundestagsfraktion.
Nach den SPD-Linken hatten am Wochenende auch die Reformkritiker der Grünen ihren Widerstand gegen das Reformprogramm verstärkt und beschlossen, auf dem Sonderparteitag Mitte Juni gemeinsam Front gegen die Regierungspläne zu machen.
Laut Schewe-Gerigk richtet sich der Widerstand vor allem gegen die Einschränkungen bei der Arbeitslosenunterstützung.
Außenminister Joschka Fischer (Grüne) versucht seine Partei auf Kanzler-Kurs zu bringen.
Die Zeitung beruft sich auf Teilnehmerkreise.
Die Grünen müssten sich ihrer Verantwortung für das gesamte rot- grüne Projekt bewusst sein, so Fischer.
Auch im Falle von Neuwahlen wären die Grünen am Ende nicht mehr mit dabei.
Sie hätten damit eine historische Chance für die Realisierung grüner Reformpolitik vertan.
Schewe-Gerigks Zahlenangabe wurden vom Grünen-Fraktionsvize Hans-Christian Ströbele in etwa bestätigt.
Er sprach von acht bis neun Kritikern der Reformpläne Schröders in der grünen Bundestagsfraktion, die sich noch nicht auf ein Abstimmungsverhalten festgelegt haben.
Ströbele wies Vergleiche mit der Vertrauensfrage Schröders im Bundestag im November 2001 zur Durchsetzung des Bundeswehreinsatzes an der Seite der USA in Afghanistan zurück.
