Vor seinem mit Spannung erwarteten Treffen mit Gerhard Schröder gibt sich George W. Bush versöhnlich.
Der US-Präsident sagte, er habe Verständnis für den Irak-Kurs des Bundeskanzlers.
Washington - Als Schröder den Irak-Krieg ablehnte, habe der Kanzler sich im Wahlkampf befunden, sagte Bush in einem Interview mit dem Nachrichtensender Fox News.
Außerdem seien die Deutschen auf Grund ihrer Vergangenheit eher pazifistisch eingestellt.
Auch hätten die Deutschen den irakischen Diktator Saddam Hussein nicht als einen so bösen Menschen angesehen, wie viele andere es getan hätten, sagte Bush.
Schröder habe deshalb die Entscheidung getroffen, keine Truppen zu entsenden.
Nun aber seien die Deutschen bereit, Polizisten im Irak auszubilden und sie spielten eine aktive Rolle in Afghanistan.
Diese Unterstützung schätze er und deshalb freue er sich auf das Gespräch mit Schröder während des Uno-Gipfels.
Bush deutete in dem Interview zugleich seine Vorstellungen über die künftige Rolle der Vereinten Nationen im Irak an.
Die Uno könne beispielsweise den Irakern bei der Ausarbeitung einer Verfassung helfen.
Er könne sich die Uno auch als Wahlbeobachter vorstellen.
Er verteidigte zugleich seine Entscheidung für den Irak-Krieg.
Er werde in seiner Rede vor der Uno deutlich machen, dass er die richtige Entscheidung getroffen habe.
Die Welt sei ohne Saddam Hussein besser dran.
Es sei es nun an der Zeit, wieder im Irak, in Afghanistan, bei der Bekämpfung von Aids und Hunger zusammenzuarbeiten, auch wenn bislang nicht alle Staaten mit den Handlungen der USA einverstanden gewesen seien.
Schröder und Außenminister Joschka Fischer trafen am frühen Morgen zu einem zweitägigen Besuch in New York ein.
Das Treffen Schröders mit Bush am Mittwoch ist das erste formelle Gespräch mit dem US-Präsidenten seit 16 Monaten.
Schröder nimmt aber zunächst an der Eröffnung der Uno-Generaldebatte mit den Reden von Bush und dem französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac teil.
Außerdem stehen Gespräche mit Uno-Generalsekretär Kofi Annan, dem afghanischen Präsidenten Hamid Karzai und dem algerischen Präsidenten Abdelaziz Bouteflika auf dem Programm.
Am Abend wollte Schröder einen Empfang anlässlich des 30. Jahrestags der Aufnahme Deutschlands in die Vereinten Nationen geben.
Nach seinem Gespräch mit Bush am Mittwoch trifft der Kanzler mit Chirac und dem russischen Präsidenten Wladimir Putin zu einem Dreier-Gipfel zusammen.
Außerdem wird er vor der Uno-Vollversammlung eine 15-minütige Rede halten.
Schröder will in New York für eine stärkere Rolle Deutschlands im Uno-Sicherheitsrat eintreten.
Hauptziel bleibe ein ständiger Sitz für die EU.
