Die Internationale Atomenergiebehörde drängt den Iran zur vollständigen Offenlegung seines Nuklearprogramms bis zum 31. Oktober.
Die iranische Regierung soll bislang wenig gegen den Verdacht eines geheimen Atomwaffenprogramms unternommen haben.
Zugleich wurden Forderungen laut, auch das israelische Waffenprogramm zu überprüfen.
Spuren von hochangereichertem Uran und andere Hinweise auf Pläne zum Bau von Atomwaffen veranlassten das IAEA-Direktorium am 12. September, das Ultimatum bis Ende Oktober zu setzen.
Bis dahin soll Iran Beweise vorlegen, dass sein Atomprogramm ausschließlich zur Energiegewinnung aufgelegt wurde.
Die nächsten Wochen seien entscheidend, um die Kooperation und Transparenz Irans zu beurteilten, sagte al-Baradei.
Die größte Sorge bestehe angesichts des Fundes von waffenfähigem Uran.
Teheran räumte am Montag ein, dass Spuren des hoch angereicherten Materials in einer zweiten Atomanlage im Land entdeckt wurden.
Für Mittwoch war die Abreise eines IAEA-Teams zu Verhandlungen nach Iran geplant.
Am Freitag sollen dann neue Kontrollen beginnen.
Das IAEA-Direktorium kommt erstmals im November wieder zusammen.
Sollte das Gremium befinden, dass Iran gegen den Atomwaffensperrvertrag verstößt, könnte es beim Weltsicherheitsrat diplomatische und wirtschaftliche Sanktionen beantragen.
Derweil erhöht die russische Regierung offenbar ihren Druck auf Teheran.
Unterdessen haben Saudi Arabien, Syrien und Ägypten die Internationale Atomenergiebehörde aufgefordert, auch das Waffenarsenal Israels zu überprüfen.
Es sei nicht akzeptabel, dass andere Länder des Besitzes von Massenvernichtungswaffen bezichtigt würden, während Israels Atompotenzial ignoriert werde, erklärten die Außenminister der drei Staaten vor der UN-Vollversammlung in New York.
Israel wird allgemein als Atommacht eingeschätzt, auch wenn die Regierung in Jerusalem den Besitz von Nuklearwaffen nie eingeräumt hat.
Dem Atomwaffensperrvertrag ist der jüdische Staat nicht beigetreten.
Dies allein sei ein Grund zur Kontrolle, betonte der saudische Außenminister Prinz Saud al-Faisal.
Schließlich würden auch Länder kritisch überprüft, die den Atomwaffensperrvertrag unterzeichnet hätten, sagte al-Faisal mit Blick auf den Iran.
Seine Kollegen aus Syrien und Ägypten, Faruk al-Scharaa und Ahmed Maher, pflichteten dem bei.
