Im Prozess um die Schwarzgeld-Millionen der hessischen CDU hat Ministerpräsident Koch die Position der Staatsanwaltschaft gestützt.
Seiner Partei sei dramatischer Schaden entstanden, sagte er als Zeuge vor dem Landgericht.
Koch bestritt jede Mitwisserschaft und distanzierte sich von den Angeklagten Kanther und Wittgenstein.
Wiesbaden - Rund drei Stunden lang sagte Ministerpräsident Roland Koch als Zeuge im Wiesbadener CDU-Schwarzgeld-Prozess aus.
Er nutzte den Auftritt, um sich verbal und inhaltlich von seinem Vorgänger im Landesvorsitz und den anderen beiden Angeklagten zu distanzieren.
Ruhig, konzentriert, souverän wirkt er, als er seine Vorwürfe gegen die Drahtzieher der Affäre vorträgt.
Und die sind nicht ohne.
Der aus dem Finanzskandal resultierende Schaden sei für die Union in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht dramatisch.
Vor Gericht müssen sich der frühere hessische CDU-Vorsitzende und Bundesinnenminister Manfred Kanther sowie der langjährige Schatzmeister der Landespartei, Casimir Prinz Wittgenstein, wegen Untreue zu Lasten der hessischen CDU verantworten.
Der ehemalige Finanzberater der Partei, Horst Weyrauch, ist wegen Beihilfe angeklagt.
Die Beschuldigten hatten Ende 1983 rund 20,8 Millionen Mark (10,61 Millionen Euro) aus dem Parteivermögen in die Schweiz transferiert.
Die hessische CDU hatte Ende Dezember 1999 ihren Rechenschaftsbericht für das Jahr 1998 abgegeben.
Darin war das in der Schweiz versteckte Millionenvermögen der Partei nicht enthalten.
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD) nahm den Bericht zum Anlass, von der CDU die Rückzahlung von 21 Millionen Euro aus der Parteienfinanzierung zu fordern.
Diese Strafzahlung ist mittlerweile vom Bundesverfassungsgericht bestätigt worden.
Koch berichtete, wie ihm noch Mitte Dezember von Kanther versichert worden sei, mit den Finanzen der hessischen CDU sei alles in Ordnung.
Drei Tage vor Weihnachten sei ihm dann zugetragen worden, dass es nach Angaben Weyrauchs ein verdecktes Konto gebe, über das rund 1,5 Millionen Mark in den Haushalt der CDU geflossen seien.
Woher das Geld stammte, sei Ende Dezember 1999 nicht zu klären gewesen.
Erst am 12. Januar habe Kanther ihn darüber informiert, dass er 1983 zusammen mit Wittgenstein und Weyrauch eine Millionensumme aus dem Parteivermögen in die Schweiz geschafft habe.
Koch erläuterte, dass Landes- und Bundes-CDU sich die Rückzahlung der 21 Millionen Euro je zur Hälfte teilen.
Die Hessen-CDU hat nach eigener Darstellung dafür die Reste ihres Schweiz-Vermögens in Höhe von 8,2 Millionen Euro eingesetzt, Rücklagen aufgelöst sowie einen Kredit über 1,5 Millionen Euro aufgenommen.
Zudem müssen alle hessischen CDU-Kreisverbände bis 2011 pro Monat und Mitglied 50 Cent als Sonderopfer an die Bundespartei abführen.
Die Frage, ob dies alles für die Angeklagten von juristischer Bedeutung sei, müsse das Gericht beantworten.
Klar sei allerdings auch, dass Kanther, Weyrauch und Wittgenstein sich nicht bereichert hätten.
Es habe keinerlei Zuflüsse aus dem in der Schweiz versteckten Vermögen an Kanther und Wittgenstein gegeben.
Weyrauch habe lediglich ordnungsgemäß seine Honorare erhalten.
