Der Bundesgerichtshof entschied, dass die Täter lediglich wegen Beihilfe für 12 und 14 Jahre ins Gefängnis müssen.
Erneut betonten die Richter die Rolle Libyens bei der Planung der Tat.
Leipzig - Nach mehrwöchiger Beratung teilten die Richter ihre Entscheidung am Donnerstagmorgen in Leipzig mit.
Demnach bleibt das 2001 gefällte Urteil des Landgerichts Berlin rechtskräftig.
Die vier Verurteilten, drei Männer und eine Frau, müssen folglich wegen der Beihilfe an dem Bombenanschlag für 12 und 14 Jahre ins Gefängnis.
Die Revision in Leipzig ging auf die Initiative der Berliner Staatsanwaltschaft zurück.
Diese wollte mit dem neuen Prozess lebenslange Strafen für die Angeklagten erreichen.
Das Landgericht Berlin hatte die vier lediglich der Beihilfe für schuldig befunden und der beteiligten Frau verminderte Schuldfähigkeit zugestanden.
Nach Ansicht der Generalstaatsanwaltschaft sind diese Urteile zu milde ausgefallen.
Der spätere Mammut-Prozess, bei dem in insgesamt 273 Verhandlungstagen 169 Zeugen gehört wurden, hatte neben neben den enormen Kosten von rund fünf Millionen Euro auch enorme politische Sprengkraft.
So stellten die Richter in ihrem Urteil fest, dass der libysche Geheimdienst für die Planung der Bombenattacke verantwortlich war.
Auch die Richter in Leipzig betonten erneut die Rolle des libyschen Staates.
Demnach sei die Tat im libyschen Volksbüro, der damaligen Botschaft des Wüstenstaates in Ost-Berlin, geplant worden.
Der Staat und sein Geheimdienst habe für den Anschlag die Federführung übernommen, so die Richter weiter.
Zwischen Tripolis und den Opfern des Anschlags laufen bereits seit Monaten komplizierte Verhandlungen um eine finanzielle Entschädigung durch eine humanitäre Stiftung, die dem Sohn des Staatschefs Muammar al-Gaddafi gehört.
Allerdings scheiterte eine Einigung trotz mehrerer Geheimtreffen der Anwälte und den Stiftungsvertretern bisher immer wieder.
Das letzte Mal hatten die Gruppen vor zwei Wochen in Berlin verhandelt.
Gaddafi will mit der humanitären Geste die Rückkehr Libyens in die Weltgemeinschaft erreichen - vor allem in wirtschaftlicher Hinsicht.
Seinem Ziel ist der geläuterte Despot kürzlich durch die Aufgabe seines Atomwaffenprogramms im Dezember 2003 schon ein gutes Stück näher gekommen.
Die Uno jedenfalls hat ihre Sanktionen gegen Libyen aufgehoben.
Größtes Ziel von Gaddafi ist allerdings eine Annäherung an die EU, die seinem wirtschaftlich isolierten Land sehr helfen könnte.
Vor einigen Wochen war er deswegen bereits bei der EU-Kommission in Brüssel auf Vorstellungsbesuch.
Ohne eine finanzielle Entschädigung der deutschen Opfer will sich die Bundesregierung bei der Aufnahme Libyens in die europäische Gruppe der Mittelmeeranrainer weiter quer stellen.
Ebenso steht Libyen weiterhin auf Washingtons Liste der Staaten, die den Terrorismus fördern.
