Wer kann, flüchtet aus Bagdad.
Doch der Nachbar Jordanien hat seine Grenzen für Iraker nahezu gesperrt.
Nur Durchreisende oder Ansässige werden noch eingelassen.
Derweil wird Amman zum Hauptquartier der Berichterstatter und der zivilen Organisationen.
Amman - Der Vorhang zieht sich langsam zu.
Rund um den Irak wird es undurchsichtig, während der Countdown für den Krieg läuft.
Amman liegt im regnerischen Nebel, Kuweit erlebt einen dichten Sandsturm und die Grenze zwischen Jordanien und dem Irak wird immer undurchlässiger.
Iraks Diktator Saddam Hussein lässt kaum noch jemanden rein oder raus und Jordanien hat seine Einreisebedingungen für Iraker verschärft.
Sie dürfen nur noch kommen, wenn sie in ein drittes Land weiterreisen oder einen permanenten Wohnsitz in Jordanien nachweisen können.
In den vergangenen zwei Tagen sind nur noch Diplomaten, Journalisten und jordanische Studenten aus dem Irak eingelassen worden.
Es wird immer schwieriger, das Land überhaupt noch zu verlassen.
Zahlte man am Montag noch 200 Dollar pro Person für den Trip raus aus der Gefahrenzone, so stieg der Preis bis Mittwoch auf bis 1200 Dollar für einen Platz im Jeep.
Abul erzählt, dass seine Fahrer von dramatischen Szenen im Irak berichten.
Die wenigen Iraker, die überhaupt solche Preise bezahlen konnten, wurden dann an der Grenze abgewiesen.
An den Tankstellen stauen sich schwer bepackte Autos, Fahrer prügeln sich um Kanister und den besten Platz in der Schlange.
Benzin wird knapp, Saddam rationiert den Treibstoff, nur das Militär hat noch unbeschränkten Zugriff.
Noch versucht Jordanien, die Ordnung an der Grenze aufrecht zu erhalten.
Doch das alles könnte am Donnerstag schon hinfällig sein.
Sollte in der Nacht der Angriff der USA beginnen, rechnet Jordanien mit großen Flüchtlingsströmen.
Im Niemandsland der Wüste zwischen dem Irak und Jordanien wurde ein Auffanglager eingerichtet.
Vor dort aus sollen die Hilfesuchenden auf zwei Flüchtlingslager verteilt werden, die nahe bei Ruweished aufgebaut werden, rund 80 Kilometer westlich der Grenze.
Doch Sandstürme behinderten in den letzten Tagen die Vorbereitungen.
Jordanien fürchtet auch, dass in den Flüchtlingsströmen irakische Offizielle oder von Saddam beauftragte Terroristen untertauchen und nach Jordanien einsickern.
In Jordanien herrscht nervöse Spannung.
Das Königreich ist in unangenehmer Position, eingeklemmt zwischen dem Irak und Israel.
Aber nach dem ersten Schock, würden viele ihrem Ärger Luft machen wollen und zu Demonstrationen auf die Straße strömen.
Die Hälfte der Bevölkerung in Jordanien ist palästinensischen Ursprungs, dazu kommen noch eineinhalb Millionen Palästinenser, die in jordanischen Flüchtlingslagern leben.
Für sie ist Saddam ein Held, weil der den USA, dem in ihren Augen großen Beschützer des verhassten Israel, die Stirn bietet.
Die Nervosität bei den jordanischen Sicherheitskräften ist gestiegen.
Massendemonstrationen und Anschläge könnten das Land destabilisieren.
Weil Gerüchte von Ausgangssperren und der Ausrufung des Ausnahmezustands die Runde machen, horten auch die Jordanier Lebensmittel und Benzin zu Hause.
Die EU-Staaten haben ihre Bürger aufgefordert, Jordanien zu verlassen.
Des einen Leid ist des anderen Geschäft.
Die Preise für Hotels, lokale Führer und Mietwagen explodieren, seitdem rund 600 Journalisten in Amman hocken, um von dort aus über den Krieg zu berichten.
In den wenigen Kleinstädten nahe der Grenze sind keine Zimmer mehr zu bekommen.
Das jordanische Informationsministerium bemüht sich zwar um die bestmögliche Betreuung der Medien, aber das Königreich will bestimmte Bilder lieber nicht sehen.
Für eine Fahrt an die Grenze braucht man nun Sondergenehmigungen, Dutzende Checkpoints werden eingerichtet, wo man im Zweifelsfall stundenlang festgehalten werden kann.
Denn in der Wüste nahe der irakischen Grenze sind auch US-Soldaten stationiert.
Nach Angaben des jordanischen Innenministeriums sind es nur ein paar hundert.
Ihr offizieller Auftrag lautet: Humanitäre Hilfe und Raketenabwehr, falls der Irak versuchen sollte, über Jordanien hinweg Israel anzugreifen.
Sollte es Saddam gelingen, Israel in den Krieg hineinzuziehen und Ariel Scharon zurückschlagen, dann würde der Irak die arabischen Massen für sich mobilisieren.
Die Anwesenheit der US-Soldaten ist für die jordanische Regierung ein Problem.
Die Mehrheit der Bevölkerung will keinerlei Unterstützung für den Krieg der USA in Jordanien akzeptieren.
Filmen und Fotografieren ist in der Wüste verboten, wo die US-Einheiten hocken.
In Amman wird gemunkelt, es könnten auch deutlich mehr sein als nur ein paar hundert Abwehrkräfte oder Sanitätseinheiten.
Das nehmen die islamischen Gruppen in Jordanien zum Anlass, um sich zu profilieren.
Regen, Nebel und Sandstürme könnten nur ein Vorgeschmack sein auf eine ungemütliche Situation in Jordanien.
