Die Quälereien in der Bundeswehr bei Geiselnahme-Übungen gingen weiter als bisher bekannt.
Ein ehemaliger Soldat aus Ahlen schildert gegenüber SPIEGEL TV das volle Ausmaß der Gewalt gegen Rekruten.
Er berichtet auch vom rechtsradikalen Gedankengut der Vorgesetzten.
Berlin/Ahlen - Ein ehemaliger Hauptgefreiter des Panzerbataillons 192 im nordrhein-westfälischen Ahlen hat seine Vorwürfe gegen die Bundeswehr jetzt öffentlich gemacht.
Dem Bericht zufolge habe man bei der simulierten Geiselnahme Soldaten mit verbundenen Augen auf eine verschlammte und teils gefrorene Wiese gebracht, sie dort auf der Erde liegend verhört und beschimpft.
Zudem erklärte der Verfasser der Beschwerde gegenüber SPIEGEL TV, in der Kaserne in Ahlen habe es auch rechtsradikale Umtriebe gegeben.
Außerdem seien silberne Totenkopfanstecker, die denen der SS geähnelt hätten, verkauft worden.
Einige Ausbilder hätten Anstecker an das Barett gelötet.
Bei den Misshandlungen in Coesfeld haben Ausbilder einem SPIEGEL-Bericht zufolge einem entkleideten Rekruten nach Zeugenaussagen eine Zigarette im Nacken ausgedrückt.
Ein weiterer Soldat habe als Folge der Gewalt eine Knochenhautentzündung am Bein erlitten.
Mehrere Ausbilder seien alkoholisiert gewesen.
Offenbar haben Gruppenzwang und falsch verstandene Loayalität mit Vorgesetzten dazu beigetragen, dass niemand offizielle Beschwerde einlegte.
Intern hätten sich viele Misshandelte aber in einer Besprechung nach einer simulierten Geiselbefragung bei ihren Ausbildern über deren Methoden beklagt.
Nach der Übung sei alles durchgesprochen worden; die Rekruten hätten das Verfahren als anstrengende, aber interessante Erfahrung erlebt.
Der Unteroffizier gab jedoch zu, dass es ein Fehler gewesen sei, die Soldaten mit Stromstößen zu malträtieren.
Verteidigungsminister Peter Struck (SPD) hat angesichts der Misshandlung von Bundeswehrrekruten eine Überprüfung der gesamten Bundeswehr angeordnet.
Struck kündigte an, Fehlverhalten werde kompromisslos geahndet.
Die Schwere des Fehlverhaltens der Ausbilder in Coesfeld sei höchst Besorgnis erregend.
Deshalb seien alle Teilstreitkräfte angewiesen, noch einmal die Ausbildung in ihrem Bereich unter die Lupe zu nehmen.
Struck appellierte erneut an Opfer von Misshandlungen bei der Bundeswehr, sich zu melden.
Im Deutschlandfunk erklärte Struck heute, Ausbilder, die Wehrpflichtige misshandelten, wüssten ganz genau, was sie tun und was sie nicht tun dürften.
Struck glaubt, dass sich demnächst noch weitere Soldaten melden, denen Ähnliches widerfahren sei.
Außerdem müssten Grundwehrdienstleistende, die nicht in Auslandseinsätze geschickt würden, auch nicht einsatznah ausgebildet werden.
Die Bundeswehr lässt inzwischen prüfen, inwiefern Auslandseinsätze das Klima und die Ausbildung in der Truppe beinflusst haben.
