Opposition und Regierung haben in der Ukraine einen entscheidenden Kompromiss zur Lösung der Staatskrise gefunden.
Außerplanmäßig soll morgen das Parlament zusammenkommen.
Die Abgeordneten wollen jetzt ein Gesetz verabschieden, um eine Wiederholung der Stichwahl am 26. Dezember zu ermöglichen.
Mit einem positiven Votum wäre die Krise entschärft, und die Seiten könnten sich auf die Vorbereitung zur Präsidenten-Stichwahl am 26. Dezember konzentrieren.
Am Samstag hatte sich die Opposition noch gegen eine Paketabstimmung gesperrt.
Denn mit den geplanten Verfassungsänderungen wäre die Macht des Präsidenten drastisch eingeschränkt worden.
Nicht akzeptabel für die Partei von Oppositionsführer Wiktor Juschtschenko, der als wahrscheinlicher Sieger der Stichwahl für das Präsidentenamt gilt.
Der scheidende Präsident Leonid Kutschma werde zu der Abstimmung ins Parlament kommen und dort die Gesetze sofort nach einer Verabschiedung unterzeichnen, hieß es weiter.
Die Ansetzung der neuen Abstimmung zeugt davon, dass hinter den Kulissen eine Lösung gefunden worden sein muss.
Bisher hatten sich die Seiten mit gegenteiligen Forderungen überschüttet.
Nähere Details des Kompromisses waren zunächst unklar.
Die Opposition forderte bisher einen Rücktritt der Regierung, die Neubesetzung der Wahlkommission und Änderungen am Wahlrecht.
Erst dann wollte sie ursprünglich über die Verfassungsreform reden und die tagelange Blockade von Regierungsgebäuden in Kiew aufheben.
Kutschma hatte dagegen darauf bestanden, er werde die Regierung erst entlassen, wenn die Verfassungsänderungen angenommen worden seien.
Die Opposition hatte angedeutet, dass sie sich mit einen Teil der Machteinschnitte für den Präsidenten einverstanden erklären könnte.
Der bisherige Reformentwurf sah unter anderem vor, dass die regionalen Verwaltungschefs künftig vom Regierungschef statt vom Präsidenten ernannt werden sollen.
Der Staatschef würde dem Text zufolge auch nur einige wenige Schlüsselminister dem Parlament zur Ernennung vorschlagen können.
Juschtschenko hatte der Paketlösung für die beiden Gesetze ursprünglich bei einem Runden Tisch mit internationalen Vermittlern zugestimmt.
Später begründete er seinen Rückzieher damit, dass dabei von einer gleichzeitigen Abstimmung keine Rede gewesen sei.
Am Montagabend sollte der Runde Tisch zum dritten Mal über die Krise beraten.
Als internationale Vermittler trafen unter anderen die Präsidenten Polens und Litauens, Aleksandr Kwasniewski und Valdas Adamkus, der EU-Außenbeauftragte Javier Solana sowie der russische Parlamentschef Boris Gryslow in Kiew ein.
Kutschma ermutigte seinen bisherigen Kandidaten Wiktor Janukowitsch, nicht bei der neuen Stichwahl für das Präsidentenamt anzutreten.
Ein Ausstieg von Regierungschef Janukowitsch würde die Lage für Juschtschenko erschweren.
Zieht er sich bis zu zehn Tage vor dem Wahltermin zurück, würde für ihn der populäre Sozialist Alexander Moros als Drittplatzierter der ersten Runde nachrücken.
Bei einem späteren Ausstieg müsste Juschtschenko als einziger Kandidat mehr als 50 Prozent der abgegebenen Stimmen holen.
Janukowitsch kündigte am Abend an, er nehme Urlaub, um Wahlkampf zu führen.
In Kiew demonstrierten weiterhin Tausende für Juschtschenko.
