Die irakische Nationalgarde hat das Gebäude eingekreist und eine Stürmung der heiligen Stätte vorbereitet.
Nadschaf - Hasim al-Schalaan griff zu markigen Worten.
Der Sache nach kündigte er an, dass irakische Soldaten im Laufe des Tages die Kontrolle über die Iman-Ali-Moschee übernehmen werden, sollten die Rebellen des radikalen Predigers Moktada al-Sadr nicht aufgeben.
In der vergangenen Nacht - der dritten in Folge - hatten Flugzeuge der US-Armee Stellungen Sadrs in Nadschaf angegriffen.
Die Maschinen sollen mit schweren Kanonen ausgestattet sein.
In mehreren Gebäuden rund um den heiligen Bezirk der Imam-Ali-Moschee sei Feuer ausgebrochen, hieß es.
Für Berichte, wonach die Amerikaner auch die Moschee selbst angegriffen haben sollen, gab es zunächst keine unabhängige Bestätigung.
Nach Angaben von Anhängern al-Sadrs haben Bombensplitter die goldene Kuppel, ein Minarett und die Mauer rund um das Gebäude getroffen.
Sadr-Anhänger hatten bereits am Montag behauptet, dass die Kuppel und die Außenwand der Moschee durch die US-Angriffe beschädigt worden seien.
Der Verbleib Sadrs ist weiter unklar.
In einem Interview mit al-Dschasira wies sein Sprecher Berichte zurück, der Prediger habe Nadschaf verlassen.
Sadr halte sich weiter in der Stadt auf und koordiniere die Aktivitäten seiner Anhänger.
Zuvor hatte der Polizeichef der Pilgerstadt mitgeteilt, Sadr habe Nadschaf verlassen.
Bei Verhandlungen zwischen den Anhängern al-Sadrs und gemäßigten schiitischen Religionsgelehrten über eine Übergabe der heiligen Stätten der Stadt gab es keine Fortschritte.
Eine Option ist derzeit, den Schlüssel der Moschee an den hohen Geistlichen Ajatollah Ali al-Sistani zu übergeben.
Auch in Sadr City, einem Armenvorort der irakischen Hauptstadt Bagdad, ist es laut dem arabischen Sender erneut zu Kämpfen gekommen.
US-Kampfflugzeuge hätten dort in der Nacht Ziele bombardiert, hieß es unter Berufung auf Augenzeugen.
US-Kampfflugzeuge bombardierten heute früh erneut die sunnitische Widerstandshochburg Falludscha.
US-Präsident George W. Bush erklärte, die amerikanischen Truppen machten Fortschritte im Irak.
Auf die Lage in der umkämpften südirakischen Stadt Nadschaf ging der US-Präsident nicht ein.
