Die Toten von Beslan sind Opfer blindwütigen Terrors - aber auch Opfer einer untauglichen Politik der russischen Regierung, den Tschetschenien-Konflikt einzudämmen.
Seit jeher sichert der Kreml seine Macht im Kaukasus, indem er die dort beheimateten Völker aufeinander hetzt.
Die Strategie bringt Präsident Putin nun in Bedrängnis.
Nach der Tragödie von Beslan scheinen alle Superlative verbraucht.
Die Bilder der ermordeten Kinder, ihrer verzweifelten Mütter, der ausgebrannten Turnhalle, der waffenbepackten Erwachsenen und der halbnackten verstörten Erstklässler sind zur materiellen Gewalt geworden.
Politik scheint geschrumpft auf die hilflose Rhetorik ihrer Darsteller - ohne Spielräume, ohne Wirkung, ohne Überzeugungskraft.
Noch eine Woche lang werden die Menschen von Beslan ihre Toten begraben.
Viele der rund 35.000 Einwohner des Ortes sind Flüchtlinge, vertrieben im Herbst 1992, kurz nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion, aus dem benachbarten, gerade selbständig gewordenen Inguschetien.
Sie sind Fremde im nicht ganz eigenen Land, im nordossetischen Bezirk Prigorodnij, der einmal historisches Inguschen-Land war und aus dem kurz zuvor Staatsterror und Gewalt fast alle inguschetischen Bewohner verjagt hatte.
Inguschen und Tschetschenen, die wajnachischen Brüder-Völker, waren im Februar 1944 auf Befehl Stalins unter barbarischen Bedingungen nach Kasachstan deportiert worden.
Zahlreiche Menschen starben damals.
Die Verdrängung dieses Hintergrundes und die Betäubung durch die Bilder von Beslan werden nachlassen.
Eine untauglichere Gegend, um diese Utopie von Generationen Moskauer Wagenburg-Strategen zu verwirklichen, ist in der Welt schwer zu finden.
Doch daran auch nur zu erinnern, wird nach dem Terroranschlag von Beslan und der dilettantischen, für über 300 Geiseln tödlichen Befreiungsaktion noch schwieriger werden als bisher.
Bereits die zaghafte Bitte der Westeuropäer, das Geschehen aufzuklären, vorgetragen vom holländischen Außenminister, Bernhard Bot, brachte Moskaus selbstgerechte politische Klasse zum Schäumen.
Weit bedeutsamer jedoch ist, dass sich nach wie vor kein selbstkritischer Ansatz in das öffentlich artikulierte Denken des russischen Präsidenten verirrt, nicht einmal in homöopathischen Dosen.
So etwas sei dem empörten Volk gegenwärtig nicht zuzumuten, sagen Kreml-Beamte.
Sie fragen sich, ob die Strategie wirklich ihrer persönlichen und kollektiven Sicherheit zuträglich ist.
Doch diese Stimmen werden seltener und leiser.
Dennoch glaubt er nicht, dass ein Sturm nach dem Vorbild der opferreichen Befreiung der Moskauer Musical-Besucher vor zwei Jahren geplant gewesen sei.
Auch im 13. Jahr des neuen Russland gibt es noch keine bessere Beschreibung seiner allgemeinen Befindlichkeit.
Die Spirale der Gewalt in Russland hat durch das Mordkommando von Beslan einen mächtigen Schub erhalten.
Doch der Staat und sein Führungspersonal versagen gleichermaßen vor der gewiss schwierigen Aufgabe der Deeskalation.
Doch für Russland taugt es noch weniger als für seinen ehemaligen Weltfeind Nummer eins.
Selbst wenn in den nächsten Tagen zweifelsfrei nachgewiesen werden sollte, dass Araber an dem Überfall beteiligt waren, so verringerte das doch nicht die zentrale Bedeutung des Tschetschenien-Konflikts für vergleichbare Anschläge.
Wie einst Spanien im Bürgerkrieg gegen Diktator Franco für demokratische und sozialistische Freiwillige zum moralisch gerechtfertigten Einsatzort wurde, so spielt Tschetschenien diese Rolle bereits seit Jahren für islamische Militante.
Aus genau diesem Grunde hat der kleinwüchsige Leningrader Junge Wolodja Putin einst Judo gelernt: um erfolgreicher zurückschlagen zu können.
Und auch die Stärke, deren Wiedergewinnung er seinem Lande nun verordnet, verspricht mit hoher Wahrscheinlichkeit eine zu sein, wie er sie in seinen Lehrjahren beim KGB der damals noch mächtigen Sowjetunion kennen und schätzen gelernt hat.
Vor kurzem wohnte dort noch der Klassenfeind.
