Köln - Arentz habe ohne Gegenleistung Geld von einem Unternehmen erhalten, damit sei seine Unabhängigkeit als Abgeordneter tangiert, sagte Geißler heute im Deutschlandfunk.
Geißler forderte die CDU auf, nach dem Düsseldorfer Parteitag ein Konzept zu erarbeiten, das die eigentlichen Probleme in Deutschland angehe.
Vom Volk werde nur gewählt, wer ein überzeugendes Konzept habe, betonte er.
Dies habe die CDU noch nicht.
Besonders wichtig sei eine neue Konzeption des Wirtschaftssystems, wie die Beispiele Opel und Aventis zeigten.
Die CDU müsse an einem Konzept einer internationalen Sozialen Marktwirtschaft arbeiten, mit dem die Schwachen gestärkt und die Starken kontrolliert würden, forderte Geißler.
Nach Ansicht von Laumann wird der Rücktritt von Arentz langfristig keine nachteiligen Auswirkungen auf den Arbeitnehmerflügel der Partei haben.
In der Politik sei es aber immer so, dass die Leute gehen müssten, wenn so etwas passiere.
Die Positionen der CDA kämen nicht zu kurz, unterstrich Laumann.
Die Sache habe auch nichts mit der CDU zu tun, fügte er hinzu.
Arentz habe ein schweres persönliches Fehlverhalten begangen, und die Konsequenzen seien deswegen unvermeidbar gewesen.
Es gehe jetzt nicht darum, einen Tag nach dem Rücktritt Namen zu nennen, fügte Laumann hinzu, der sich mit konkreten Aussagen zu seinen eigenen Ambitionen für den Posten als Vorsitzender zurückhielt.
Auf der Bundesversammlung im kommenden Jahr stünden turnusgemäß Vorstandswahlen an.
Die Gremien der CDA würden sich in den nächsten Wochen damit beschäftigen, wer Vorsitzender werden solle.
Arentz war wegen einer Beschäftigung beim Stromkonzern RWE Power AG in die Kritik geraten.
Gestern war er mit sofortiger Wirkung von seinem Posten zurückgetreten.
Zudem wird der CDU-Landtagsabgeordnete 2005 sich nicht mehr um ein neues Mandat bei der nordrhein-westfälischen Landtagswahl bewerben.
Danach hat Arentz nach Angaben der Landtagsverwaltung in Düsseldorf zunächst bis zum Ende der Legislaturperiode des nordrhein-westfälischen Landtags Anspruch auf Diäten und Kostenpauschalen als Abgeordneter von mindestens 6763 Euro im Monat.
Danach beginnt sein Anspruch auf Übergangsgeld: Er kann zwei Jahre die volle Diät von 4807 Euro/Monat oder vier Jahre lang die halben Diäten erhalten - zusammen rund 115 200 Euro.
Wählt er die vierjährige Übergangsgeldzahlung, kann er anschließend direkt Pension erhalten.
Denn ab dem 55. Lebensjahr stehen ihm 3606 Euro im Monat Altersgeld als Landtagsabgeordneter zulebenslang.
