Bundespräsident Rau hat auf seinem China-Besuch ungewöhnlich offen die Beachtung der Menschenrechte angemahnt.
Zu Recht, wie ein kürzlich veröffentlichter Bericht von Human Rights Watch zeigt.
Er dokumentiert einen Blutspendenskandal ungeheuren Ausmaßes.
Hunderttausende Bauern könnten sich mit Aids infiziert haben.
Berlin - Eigentlich war Gao Yaoje auf der Suche nach Quacksalbern.
Die Gynäkologin forschte 1996 über Geschlechtskrankheiten und obskure Heilmethoden, als sie in einem Krankenhaus in der Provinz Henan das erste Mal in ihrem Leben auf eine Frau mit Aids traf.
Seitdem versucht sie die Aufmerksamkeit des Landes auf die Aids-Epidemie zu lenken - gegen massive Widerstände offizieller Behörden.
Dass China nach wie vor ein Problem mit seiner Menschenrechtspolitik hat, hatte nicht zuletzt auch Bundespräsident Johannes Rau auf seiner jüngsten Reise moniert.
Vor wenigen Tagen erst hatte er an der Universität in Nanking zu Reformen für mehr Rechtsstaatlichkeit, Freiheit und Demokratie aufgerufen.
Davon ist China noch weit entfernt.
Nach wie vor rücken die Behörden zögerlich mit Informationen über Skandale heraus, wie sich am kürzlich veröffentlichten Bericht der Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch ablesen läßt.
Er stützt die Befürchtungen der chinesischen Ärztin Gao.
Der Blutspende-Skandal, so das Fazit der Organisation, hat größere Ausmaße als bislang angenommen.
Nicht nur die Provinz Henan war betroffen, sondern weitere sechs Provinzen.
Insgesamt leben in den betroffenen Regionen 420 Millionen Menschen.
Doch die Aufklärung des Skandals gestaltet sich nach wie vor schwierig, denn gleich mehrere offizielle Stellen sind darin verwickelt: Die Gesundheitsbehörden der Provinzen, Hersteller von Blutprodukten, sogar Armee-Einheiten sollen mitverdient haben.
Anfang der neunziger Jahre waren Spendensammler über die Dörfer gezogen und hatten ganze Bauerndörfer gegen Bezahlung zum Blutspenden animiert.
Die Spende wurde Teil der lokalen Propaganda.
Dem Blut wurde das lukrative Plasma entzogen, in Containern gemischt und den Bauern erneut injiziert.
So konnten die Bauern öfter spenden, laut Human Rights Watch oft mehrere Tage in Folge.
Einige der Bauern waren zunehmend auf die Einnahmen aus dem Blutgeschäft angewiesen.
Als Ende der neunziger Jahre einige der offiziellen Blutbanken geschlossen wurde, verkauften sie ihr Blut an illegale Blutsammler.
Bis zu einer Million Infizierte?
Wer sich angesteckt hat, wird in der Regel alleine gelassen.
Andere Schätzungen sprechen von mindestens einer Million.
Die chinesischen Zeitungen begannen im Sommer 2000 über die Vorfälle in Henan zu berichten, das chinesische Gesundheitsministerium hatte bereits 1999 die Vorkommnisse in einer anderen Provinz untersuchen lassen.
Es stellte sich heraus, dass ein Großteil der in der medizinischen Versorgung verwendeten Nadeln und Injektionen unsauber war.
Doch erst im August dieses Jahres erklärte das Gesundheitsministerium, es wolle Verordnungen erlassen, die lokale Behörden an der Vertuschung von Aids hindern sollen.
Der Skandal hatte auch ein Problem des Riesenreiches aufgezeigt: Peking und Provinzregierungen ziehen nicht an einem Strang.
Die Hauptstadt war teilweise um Aufklärung bemüht, die Behörden vor Ort, die mitverdient hatten, nicht.
Das musste sogar die Ärztin Gao Yaoje erfahren.
Die unermüdliche Forscherin, die den Skandal in den neunziger Jahren aufgedeckt hatte, bekam für ihren Kampf gegen Aids im Jahr 2001 sogar einen Preis des Erziehungsministeriums.
Entgegennehmen konnte sie ihn nicht.
Die lokalen Behörden hatten ihr die Reise in die USA verboten.
