Berichte über gigantische Detonationen in Nordkorea haben weltweit die Angst vor einem Atomtest oder -unfall geschürt.
Aus dem Reich von Diktator Kim Jong Il dringen keinerlei Informationen nach außen.
Bush-Beraterin Rice erklärt einen Nuklearzwischenfall für unwahrscheinlich.
Ein britischer Staatsminister erhebt einen eiligen Appell.
Pjöngjang - Bill Rammell, Staatsminister im Londoner Außenministerium, ist so nah am Ort des Geschehens wie wenige westliche Politiker.
Er hält sich derzeit in der nordkoreanischen Hauptstadt Pjöngjang auf, um über das Nuklearprogramm des stalinistisch regierten Staates zu verhandeln.
So war Rammell auch einer der ersten, die Stellung nahmen zu den Berichten über Großexplosionen im Nordosten Nordkoreas.
Satelliten-Fotos, über die am Wochenende erstmals das benachbarte Südkorea berichtete, zeigten laut dortigen Medienmeldungen eine gewaltige Wolke über der an China angrenzenden Region.
Erste Agentur-Berichte, die Wolke ähnele einem Atompilz, hatten Spekulationen ausgelöst, das kommunistische Land könne heimlich einen Nuklearwaffentest ausgelöst haben.
Der Donnerstag, der Tag der mutmaßlichen Explosion, war der 56. Jahrestag der Gründung Nordkoreas.
US-Außenminister Colin Powell hat bestätigt, dass Satelliten an Raketentestgeländen in Nordkorea verdächtige Aktivitäten aufgenommen haben.
Noch sei die Bedeutung aber nicht geklärt.
Das Material wird weiter analysiert werden.
Die nationale Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice sagte CNN, sei halte einen Atomtest für unwahrscheinlich.
Die Verwirrung ist so groß, weil es keinerlei Informationen aus Nordkorea selbst zu den Vorfällen gibt.
In einigen Berichten wurde zunächst auch über Waldbrände als Ursache der Wolkenentwicklung spekuliert.
Dies würde aber die anscheinend gemessenen Erschütterungen und die angebliche Bildung eines Kraters nicht erklären.
In der betroffenen gebirgigen Region, im Bezirk Kimhyungjik der nordöstlichen Provinz Ryanggan, befindet sich nach Mitteilung der US-Initiative gegen Nukleare Bedrohung (NTI) eine unterirdische Raketenstation.
In der Anlage Yongjori werde möglicherweise Uran angereichert.
Im Norden des Landes gibt es noch weitere Munitionslager und Raketenbasen, in denen es ein Unglück gegeben haben könnte.
In südkoreanischen Medienberichten wurde nicht nur über ein eventuelles Raketenunglück, sondern auch über einen Triebwerks- oder Sprengstoff-Test spekuliert.
Derzeit ist nicht einmal definitiv geklärt, ob es eine oder zwei Explosionen gegeben hat.
Nach einem Bericht der südkoreanischen Nachrichtenagentur Yonhap haben Erdbebenspezialisten Anzeichen von zwei Detonationen ausgemacht.
Die Agentur berief sich auf Regierungsbeamte in der südkoreanischen Hauptstadt Seoul.
Offiziell bestätigt ist diese Variante nicht.
Die zu vermutende Explosion ist offenbar größer als die Explosionen beim Zugunglück vom 22. April, als 170 Menschen starben und eine ganze Ortschaft zerstört wurde. 1300 Menschen wurden damals verletzt.
Die amtlichen nordkoreanischen Medien hatten erst zwei Tage später über den Zwischenfall berichtet und dann sogar Hilfsgüter ins Land gelassen - für das völlig isolierte Land damals ein ungewöhnliches Eingeständnis der Hilflosigkeit.
Material für acht A-Bomben?
Aus China, dem Hauptverbündeten Nordkoreas, lagen zunächst keine offiziellen Informationen vor.
Die nordkoreanische Agentur KCNA meldete am Sonntag, Staatschef Kim Jong Il habe eine chinesische Delegation empfangen, die einen Brief mit Hilfszusagen von Präsident Hu Jintao überbracht habe.
Die USA werfen Nordkorea vor, insgeheim ein Atomwaffenprogramm zu verfolgen.
Die USA gehen davon aus, dass Nordkorea genug Plutonium für die Herstellung von acht Atombomben haben könnte.
Südkorea, die USA, China, Russland und Japan versuchen festgefahrene Gespräche über eine Lösung der Krise um Nordkoreas Atomprogramm wieder in Gang zu bringen.
Nordkorea fordert als Gegenleistung für den verlangten Stopp seines Atomprogramms Sicherheitsgarantien und Hilfen bei der Stromversorgung.
Zu Gesprächen über den Atomstreit mit Nordkorea wurde am Sonntag auch der amerikanische Unterhändler James Kelly in Peking erwartet.
Die Teilnahme Nordkoreas ist aber ungewiss.
Der britische Staatsminister Rammell sagte, er wolle Pjöngjang drängen, sich den Sechs-Länder-Gesprächen wieder anzuschließen.
