Mit neun Jahren wurde er gezwungen zu töten.
Vor zwei Jahren floh Hassan aus Sierra Leone - doch seine grauenhaften Erinnerungen machen dem heute 18-Jährigen das Leben zur Hölle.
SPIEGEL ONLINE besuchte eine Hamburger Ambulanz, die Flüchtlingskindern wie Hassan hilft, Kriegs- und Fluchterfahrungen zu verarbeiten.
Denn da, wo er herkommt, aus Sierra Leone, gibt es für den ehemaligen Kindersoldat keine.
Der zierliche Junge mit dem Military-Kopftuch, hat in seinem Heimatland Menschen getötet.
Er hat Alpträume und Depressionen deswegen.
Zusätzlich unter Stress setzt ihn seine ungewisse Situation in Deutschland, ständig hat er Angst vor Abschiebung.
Kinder und Jugendliche wie Hassan gibt es viele.
Dem kürzlich veröffentlichten Bericht verschiedener Menschenrechtsorganisationen zufolge ist die Zahl der Kindersoldaten im letzten Jahr erneut gestiegen.
Nur wenigen gelingt die Flucht.
Für diese Kinder gibt es seit über zehn Jahren die Hamburger kinderpsychotherapeutische Ambulanz für Flüchtlingskinder und ihre Familien am Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf.
Dort finden nicht nur Kindersoldaten aus Afrika Hilfe, sondern auch Flüchtlinge aus Bosnien, dem Kosovo, Irak, Tschetschenien oder Afghanistan.
Mehr als 100 Flüchtlingskinder werden jährlich an seine Abteilung überwiesen und erhalten dort Hilfe zum seelischen Wiederaufbau.
Auch Hassan ist dort seit zwei Jahren in Therapie.
Adam weiß, wovon er spricht: In den Jahren, in denen er schon mit Flüchtlingskindern arbeitet, hat er einige zerstörte Kinderseelen gesehen.
Ein gutes Drittel aller Flüchtlingskinder leidet nach Kriegs- und Gewalterfahrungen an so genannten posttraumatischen Belastungsstörungen.
Andere haben ständig Angst, sind schreckhaft oder werden wieder zu Bettnässern.
Einfach ist Adams Job nicht, aber wichtig.
Denn nur so wird es möglich, den Teufelskreis der Gewalt zu durchbrechen.
Gewalt erzeugt immer Gegengewalt.
In Gesprächen versuchen die Kinderpsychiater zusammen mit Eltern - falls die Kinder gemeinsam mit der Familie nach Deutschland geflohen sind -, Sozialarbeitern und betroffenen Kindern, die schrecklichen Erlebnisse aufzuarbeiten.
Dabei steht nicht im Mittelpunkt, in der Vergangenheit zu wühlen und so viele schreckliche Erinnerungen wie möglich zu besprechen.
Die Kinder sollen lernen, wieder Beziehungen aufzubauen und Vertrauen zu fassen.
Dabei setzen Adam und seine Kollegen nicht nur auf Gespräche: Zusätzlich bieten sie Kunsttherapie und kooperieren mit einem Theaterprojekt.
Hier geht es ihm gut, wenn er von seiner Rolle im neuen Theaterstück erzählt, blitzen seine Augen, er lacht viel und breit.
Hassan ist wütend - auf Deutschland, auf die Politik, auf unsere Gesetze.
Hassan darf vorerst hier bleiben: Wegen seiner Depressionen und einer Hepatitiserkrankung.
So bald es ihm aber besser geht, ist sein Schicksal wieder ungewiss - ein zynischer Zirkel.
Wir haben nichts in Sierra Leone.
Welche Chance hat Hassan dann in Sierra Leone?
Das erdrückt ihn, den zierlichen Jungen mit den schlanken biegsamen Fingern.
Da helfen auch die Therapiesitzungen nicht, glaubt Hassan.
Deshalb macht er eine Pause.
Nur bei Hajusom geht es ihm wirklich gut.
Die 17-jährige Fatma (Name von der Redaktion geändert) dagegen fühlt sich wohl bei den wöchentlichen Sitzungen im Universitätsklinikum: Als die Afghanin vor knapp einem Jahr in Behandlung kam, litt sie unter einer neurotische Störung mit Erstickungsnot.
Inzwischen geht es ihr viel besser, sagt ihre behandelnde Ärztin Pia Düsterhus.
Fatma mache nach Krieg und Verfolgung in der Therapie eine stabilisierende Beziehungserfahrung.
Auch Hassan durfte in Hamburg erleben, dass andere sich um ihn kümmern und für ihn einsetzen.
