Wirtschaftsminister Clement und Umweltminister Trittin streiten über den optimalen Energiemix.
Seit Monaten wabert der Kabinetts-Konflikt um den Handel mit Verschmutzungsrechten, Kohlesubventionen und erneuerbarer Energien.
Der zähe Streit belastet zunehmend die Energiewirtschaft - ihr fehlt es an Planungssicherheit.
Berlin - Es war ein Heimspiel für Jürgen Trittin.
Kritik brauchte er im Kongresszentrum am Alexanderplatz in Berlin nicht zu fürchten.
Die Demonstranten von Greenpeace draußen im Schneeregen waren auf seiner Seite: Die Vorschläge des Grünen seien in Ordnung, finden die Umweltschützer.
Dort hat Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement sein Heimspiel.
Der Sozialdemokrat machte keinen Hehl daraus, dass er die ökologisch motivierten Umbaupläne der deutschen Energiewirtschaft seines Kabinettskollegen gerne ausbremsen würde.
Und auch er erhielt viel Beifall.
Die alte - angeblich längst überwundene - Kontroverse zwischen Ökologie und Ökonomie - in der Regierung schwelt sie unvermindert weiter.
Hier Clement, der an der Kohle festhalten will und Klimapolitik der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft unterordnet.
Dort Trittin, der im ambitionierten Klimaschutz keine Gefahr für den Standort Deutschland sieht.
Folglich forciert er den ökologischen Umbau des Kraftwerkparks und will langfristig der Kohle den Garaus machen.
Viel Konfliktstoff also.
Der von Trittin geförderte Handel mit Zertifikaten für Emissionen soll den Kohlenstoffdioxidausstoß verringern.
Ab 2005 gelten EU-weit für jedes Land bestimmte Obergrenzen für den CO2-Ausstoß.
Innerhalb jedem Land wird die erlaubte Verschmutzungsmenge an die am Handel beteiligten Branchen verteilt.
Wer mehr ausstößt als ihm zugestanden wird, muss Emissionszertifikate auf dem Markt dazukaufen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder und Clement wollten den Emissionshandel nicht.
Sie hatten die freiwillige Selbstverpflichtung der Wirtschaft zum Klimaschutz vorgezogen, konnten sich aber in der EU nicht durchsetzen.
Bis März müssen nun die nationalen Spielregeln für die Vergabe von den kostenlosen Verschmutzungszertifikaten festgelegt werden.
Der Verteilungskampf unter den Branchen hat begonnen. 2629 Industrieanlagen sind in Deutschland betroffen.
Zukünftige Investitionsentscheidungen hängen auch von der Vergabe der kostenlosen Zertifikate ab.
Da die Spieregeln für die Zuteilung im Umweltministerium vorbereitet werden, fürchten die Kohlelobbyisten, dass Trittin die Zertifikate als Lenkinstrumente benutzt, um Investitionen in Stein- und Kohlekraftwerken unattraktiv zu machen.
Bei Clement findet er ein offenes Ohr.
Der Kanzler unterstützt Clements Kurs und hat Subventionen in Höhe von 16 Milliarden Euro bis 2012 zugesagt.
Er verweist auf die Erfolge der deutschen Wirtschaft in der Technologie der erneuerbaren Energien: Weltmarktführer in der Windenergie, zweiter in der Solarenergie, Schaffung von 135 000 Arbeitsplätze.
Das Gesetz regelt die garantierte Einspeisung von Ökostrom, dessen Anteil an der Stromversorgung von heute acht Prozent bis 2010 auf 12,5 Prozent und bis 2020 auf 20 Prozent erhöht werden soll.
Trittin wirbt auf der Konferenz für Erneuerbare Energien dafür, dass die EU sich den ambitionierten Zielen Deutschlands anschließt.
Streit ist auch vorprogrammiert beim Aufbau einer von der EU vorgeschriebenen Regulierungsbehörde, die die Durchleitungsspreise, die an Netzbetreiber zu entrichten sind, überwacht.
Trittin will staatliche Kontrolle, Clement will mehr oder weniger die Vorschläge der Verbände übernehmen.
Die bisherige Regelung hatten die Netzbetreiber, die identisch sind mit den traditionellen Stromkonzernen, zu überhöhten Durchleitungspreisen genutzt.
Wettbewerb kam nicht zu Stande.
Viele Newcomer gingen Pleite.
Der Streit zwischen Trittin und Clement ist für die gesamte Stromwirtschaft abträglich - sowohl für die Trittin-Freunde wie das Lager von Clement.
Um besser planen zu können, fordern Öko-Neulinge und Traditionalisten schon lange eine Energiepolitik aus einem Guss.
Bislang warten sie darauf vergeblich.
