Neue Zahlen des Statistischen Bundesamtes belegen die dramatische Überalterung Deutschlands.
Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik wurden so wenig Kinder geboren wie im Jahr 2003.
Doch von einer aktiven Bevölkerungspolitik will die rot-grüne Koalition nichts wissen.
Der Begriff gilt als historisch belastet.
DPA Drillinge: Ein Projekt für Deutschland?
Berlin - Nach Angaben der Statstiker ging 2003 die Zahl der Lebendgeburten im Vergleich zum Vorjahr um 1,3 Prozent auf 715.000 zurück, während die Sterbefälle um 1,6 Prozent auf 858.000 zunahmen.
Im vergangenen Jahr starben also rund 143.000 Menschen mehr als Kinder geboren wurden.
Zuletzt gab es 1971 einen Geburtenüberschuss.
Das Schlimmste an der Entwicklung ist, dass man so gut wie nichts mehr daran ändern kann.
Wenn nicht ein Wunder geschieht und jedes Pärchen in Deutschland demnächst mindestens zwei Kinder in die Welt setzt, drohen langfristig gesellschaftliche Konflikte unbekannten Ausmaßes.
Aber auch wenn das Wunder geschähe, wieder mehr Kinder geboren würden und jährlich noch 150.000 junge Leute aus dem Ausland einwanderten, ließe sich das Problem nur auf lange Sicht ausräumen.
Jahrzehnte wurde es in der Bundesrepublik gemieden.
Doch in Zeiten geringer Geburtsraten und einer zunehmend älteren Bevölkerung taucht der Begriff immer häufiger in der Debatte auf.
Was tun, fragen sich Politiker und Wissenschaftler.
Ein Drittel der Frauen des Jahrgangs 1965 bleiben kinderlos.
Bei Akademikerinnen sind es gar 40 Prozent.
Direkte Zahlungen des Staates für Kinder sind zwar in Deutschland hoch, aber es hapert bei der Betreuung, etwa von Kleinkindern.
In anderen westeuropäischen Ländern ist aktive Bevölkerungspolitik seit Jahren kein Tabu - gleich ob linke oder konservative Regierungen an der Macht sind.
Frankreich etwa kann mit rund 1,9 Kindern pro Frau auf eine der höchsten Geburtenraten blicken - dank guter Betreuungsmöglichkeiten für den Nachwuchs und finanzieller Unterstützung für Schwache und Alleinerziehende.
In Schweden erhalten beide Elternteile im ersten Jahr der Erziehungszeit 80 Prozent ihres Lohnes.
Deutschland hingegen beginnt erst langsam, sich einer aktiven Bevölkerungspolitik zuzuwenden.
Dabei hat es auf deutschem Boden vor noch nicht allzu langer Zeit genau das gegeben - unter staatssozialistischen Vorzeichen.
In der DDR wurde ab den Siebzigern Bevölkerungspolitik betrieben, indem ein großzügiges Förderprogramm aufgelegt wurde: günstige Kredite für Eltern, Vorzugsbehandlung bei Wohnraumbeschaffung, Ausbau der Kinderbetreuung.
Das Ergebnis war eine relativ hohe Geburtenrate (1,9 Kinder pro Frau), die nach der Vereinigung in den ostdeutschen Ländern jedoch drastisch absank und Mitte der Neunziger bei nur noch 0,8 lag.
Heute liegt im Osten die Geburtenrate zwar bei 1,2 pro Frau - gegenüber 1,4 in Westdeutschland.
Der Osten ist exemplarisch dafür, wie es im Westen in wenigen Jahren aussehen wird.
Die Bevölkerungsabwanderung und immer weniger Nachwuchs führen zur Vergreisung in weiten Teilen des Ostens.
Leerstand und damit Vernichtung von Immobilienkapital sind nur eine der Folgen.
Ganze Landstriche sind bereits heute für Investoren unattraktiv.
Keine jungen Leute, keine jungen Mitarbeiter, kein Absatzgebiet.
Die Politik versucht gegenzusteuern.
Bestehende Leistungen will der ostdeutsche Christdemokrat in einem Gesetz zu einem Netzwerk Familie verbinden.
Jungen Frauen müsse geholfen werden, Beruf und Familienbildung in Einklang zu bringen.
In CDU und CSU wird der Begriff schon seit längerem offensiv in die Debatte eingebracht.
In der Union wird noch über den richtigen Weg gestritten.
Die CSU will Eltern mit Kindern bei der Rente durch Bonuszahlungen begünstigen, die CDU eine Besserstellung über Steuern regeln.
Ob damit aber schon mehr Geburten erreicht werden ist fraglich.
Denn auch viele Konservative wissen mittlerweile: Kinder werden geboren, wenn die Bedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie stimmen.
Für die Generation der heute 50- bis 60-jährigen, die im Kabinett, den Fraktionen und den beiden Parteien das Sagen haben, erinnert er an den Muff konservativer Familienpolitik.
Der Kanzler gab jüngst ein Beispiel dafür, wie seine Generation sich von den historischen Belastungen des Begriffes zu distanzieren versucht.
Dann aber landete Gerhard Schröder im Bundestag doch noch indirekt beim Tabuthema.
In der jüngeren Generation seiner eigenen Partei wird das Thema hingegen weitaus offener angegangen.
Es ist wohl kein Zufall, dass der Autor - Jahrgang 1972 - aus jenem Teil des Landes kommt, wo der Bevölkerungsschwund erfahrbar ist.
Kralinski ist Mitarbeiter der sächsischen SPD-Landtagsfraktion.
