Mit einer neuen PR-Kampagne und sechs großen Fernsehansprachen - eine pro Woche, beginnend heute Abend - will US-Präsident George W. Bush aus dem Krisenloch klettern.
Beobachter haben ihre Zweifel und vergleichen ihn bereits mit dem Wahlverlierer Jimmy Carter.
New York - Joseph Hoar, sonst ein eher kühler, pragmatischer Militär, sparte nicht an Dramatik.
Das düstere Orakel des altgedienten Vier-Sterne-Generals, vorige Woche vor dem Außenausschuss des US-Senats zu Protokoll gegeben, war keine Ausnahme.
Da zeigt selbst einer wie der unerschütterliche Pentagon-Chef Donald Rumsfeld Risse im Nervenkostüm.
Also hat das Weiße Haus jetzt den politstrategischen Notstand ausgerufen.
Flankiert wird die Medienoffensive von einem neuen Uno-Resolutionsentwurf zum Irak, den Bush noch diese Woche im Sicherheitsrat in Umlauf bringen will.
Bushs Versuch, sich die Hoheit über Bild und Wort zurückzuerobern, beginnt heute Abend mit einem Auftritt vor dem freundlich gesonnenen Army War College.
Wer auf einen Kurswechsel hofft, wird also wohl enttäuscht werden.
Doch wenn es diese Woche so weiter geht wie in der vorherigen, wird das Durchhalten schwierig.
Da verging kein Tag ohne eine Hiobsbotschaft für die Amerikaner.
Die Ermordung des irakischen Regierungsratschefs Issedin Salim.
Der Anschlag auf Vize-Innenminister Abdul Dschabbar Jussef al-Scheichli.
Der tödliche US-Luftangriff auf eine Hochzeitsfeier in Ramadi.
Der politisch verheerende Bruch mit dem einstigen Verbündeten Ahmed Tschalabi.
Immer mehr Fotos und Videos aus den Folterkammern von Abu Ghureib.
Neue Enthüllungen über Misshandlungen und sogar Morde an Kriegsgefangenen auch anderswo.
Bushs Popularitätswerte sinken weiter - und bringen so die politischen Paradigmen für die November-Wahl ins Wanken.
Erdrutsch statt Kopf-an-Kopf-Rennen?
Solche gingen jedoch nie knapp aus; in jüngster Vergangenheit habe der Amtsinhaber vielmehr entweder haushoch verloren oder haushoch gewonnen.
Etwa 1980, als Jimmy Carter, innen- wie außenpolitisch gebeutelt, um sein Amt kämpfte: Da schlug ihn Ronald Reagan per Erdrutschsieg.
Denn selbst wenn sein demokratischer Rivale John Kerry weiter in der Dämmerzone der Wählergunst dümpelt - Bushs Negativ-Quoten wachsen, ob in Innenpolitik, Außenpolitik oder Wirtschaftspolitik.
Und das glaubt bis auf Weiteres auch der Bush-Messer, setzt diese Woche weiter ungerührt mit 2:1 auf eine Abwahl Bushs im November - und wartet gespannt auf die präsidentielle Reality-Show heute Abend.
