Nach erfolglosen Verhandlungen über eine Übergabe der Imam-Ali-Moschee haben US-Truppen mit schweren Luftangriffen den Druck auf die Rebellen verstärkt.
Bombensplitter beschädigten auch die Außenmauern des Heiligtums.
Nadschaf - Feuerschein erhellte am Abend die umkämpfte Altstadt von Nadschaf nahe der Imam-Ali-Moschee.
Es waren Gewehrschüsse zu hören, nachdem auch die US-Artillerie vom Boden aus feuerte.
Seit fast drei Wochen verschanzen sich hier die Milizen des radikalen Schiiten-Predigers Muktada al-Sadr.
Mindestens 15 Detonationen hatten bereits heute Mittag das Stadtzentrum erschüttert.
Dichte Rauchsäulen stiegen in der Nähe der Moschee auf.
Viele Explosionen hätten wie Artillerieeinschläge geklungen und seien in der Nähe der Imam-Ali-Moschee zu hören gewesen, berichtete ein Reporter der Nachrichtenagentur Reuters.
Mindestens fünf Detonationen waren in der Nähe des schiitischen Friedhofs zu hören.
Granatsplitter schlugen im Hof der Moschee ein.
In den umliegenden Straßen wurde geschossen.
US-Panzer, die bis auf 800 Meter herangerückt waren, zogen sich etwas zurück, hielten das schiitische Heiligtum aber weiter umstellt.
Schon in der vergangenen Nacht hatten US-Kampfflugzeuge die Pilgerstadt bombardiert.
Rund um die Moschee waren weniger Rebellen zu sehen als noch in den vergangenen Tagen.
Von einem Abzug aus der Gebäude, wie ihn al-Sadr in Aussicht gestellt hatte, sprachen die Aufständischen heute aber nicht mehr.
Sie hätten genug Vorräte, um Wochen, vielleicht Monate auszuharren.
Scheich Ahmed al-Scheibani, einer der wichtigsten Berater al-Sadrs und gleichzeitig ein Anführer der Mehdi-Milizen, sagte Reuters, die Rebellen in der Moschee würden ausgewechselt und seien zum Kampf bereit.
Auch im Fall einer vor Tagen in Aussicht gestellten Übergabe der Moschee an die religiösen Autoritäten des Landes sollten die Mehdi-Milizien die Bewachung der Moschee übernehmen.
Die Lage in der Stadt könnte durch einen Rückzug der US-Truppen verbessert werden, sagte Al-Scheibani Reportern.
Die Bemühungen um ein friedliches Ende des Aufstandes haben bislang keinen Erfolg gebracht.
Eine harte Bewährungsprobe für die Übergangsregierung von Ministerpräsident Ijad Allawi.
In den vergangen Tagen hatte Allawi versucht, die Krise mit einer Taktik aus Friedensangeboten und Drohungen zu lösen.
In anderen Teilen des Landes gab es wieder Angriffe auf Ausländer, denen die Aufständischen vorwerfen, die US-Truppen zu unterstützen.
In der nordirakischen Stadt Tikrit wurden nach Angaben der US-Armee ein türkischer Mitarbeiter einer Baufirma und zwei Iraker getötet.
