Die US-Demokraten machen's spannend.
Zwar kristallisierte sich bei den gestrigen Vorwahlen ein Sieger-Duo heraus: John Kerry und John Edwards.
Doch Wesley Clark bleibt weiter ein Joker, und der gestürzte Howard Dean weigert sich, aufzugeben - trotz miserabler Ergebnisse.
New York - Irgendwann an diesem Abend gibt's einen kurzen Moment, da flimmert es über die Bildschirme der Nation wie eine Vorahnung auf das, was im Herbst kommen könnte.
Links ein Foto von John Kerry, rechts eines von John Edwards, Seite an Seite im CNN-Siegerkarussell.
Kerry & Edwards, John & John: Ist es das also, das beste Demokraten-Duo fürs November-Duell mit George W. Bush?
Carville, der die drollige Dynamik der Wahlen hier besser kennt als sonst kaum einer, hat nie Zweifel an Kerrys Nominierung zum Kandidaten gehabt, da war er vielen voraus.
Nun hat er auch keine Zweifel mehr, dass Edwards dessen bester zweiter Mann ist.
Ein immer plausibleres Bild.
Doch schon Iowa hat gezeigt, dass solche Prognosen von heute morgen nichts mehr wert sein müssen.
Kerry, der Senator aus Massachussetts, räumt jedenfalls auch diesmal wieder ab: in Arizona, Delaware, Missouri, North Dakota, New Mexico.
Fünf Staaten auf einen Schlag, das ist noch nie einem zuvor gelungen, eine Art Super Bowl der Politik.
Die Zuversicht lässt Kerry sichtlich aufblühen.
Bisher steif und linkisch, macht er nun Witze, sonnt sich im Beifall, hat seine Stimme gefunden.
Selbst sein Haar ist elektrisiert, statisch glänzt es im Scheinwerferlicht, als er seine Siegesrede hält: forsch, angriffslustig, staatsmännisch, ein echter Kandidat.
Vorbei die Zeiten, da ihm seine Berater noch Videos des Rivalen Edwards vorspielen mussten, um ihm einzubläuen, wie man die Kameras betört.
Dahinter steckt mehr als die Höflichkeit eines Gentlemans, sondern auch taktisches Kalkül: Die alten Kameraden sind Kerrys treueste Wählerarmee.
Immer wichtiger für Kerrys Kampagne: Seine Frau Teresa Heinz (für den Wahlkampf eigens in Heinz-Kerry umbenannt) kommt beim Publikum gut an.
So gut, dass die Republikaner sich schon auf die mögliche First Lady einschießen.
Die millionenschwere Witwe des Ketchup-Magnaten Heinz hat allerdings bereits klargestellt: Für den Wahlkampf bekommt John von ihr keinen Cent - es sei denn, die Republikaner starten eine Schmutzkampagne gegen ihren Mann.
Edwards, der andere, jüngere Senator, sichert sich South Carolina, seinen Heimatstaat, ohne dessen Gewinn er nicht weitergemacht hätte, und muss Oklahoma nur denkbar knapp an Wesley Clark abtreten, den Joker des Abends.
Und Edwards weiß, was diese Fans wollen.
So ist auf einmal, auf wundersame Weise, sein Südstaaten-Akzent viel stärker geworden.
Nun klingt er wie ein junger, wenngleich heiserer Clinton.
Auch eine taktische Stimmwandlung: Schließlich ist in den USA noch nie jemand Präsident geworden, ohne sich mindestens fünf konservative Südstaaten zu sichern.
Auf der Suche nach der konföderierten Stimme bricht Edwards noch in der Nacht gen Memphis auf, um dort das schwüle Tennessee zu erobern und dann den einstigen Sklavenstaat Virginia, in beiden wird am nächsten Dienstag gewählt.
Die Hast hat aber auch einen anderen Grund: Edwards geht langsam das Geld aus.
Wer also denkt, damit sei nun alles klar, täuscht sich natürlich.
Gerade mal 269 Delegiertenstimmen wurden gestern verteilt, knapp zwölf Prozent der 2161, die am Ende notwendig sein werden für den Kandidaten.
Oder bis zum darauf folgenden Dienstag, an dem mit Florida der letzte große US-Bundesstaat auf dem Vorwahl-Kalender steht.
Oder sogar bis zum Bostoner Wahlparteitag Ende Juli, der offiziellen Kandidatenkür der Demokraten.
Es kann noch viel passieren: Darauf spekuliert auch mancher Verlierer dieser Wahlnacht.
Joe Lieberman gibt zwar auf, mit einer edlen Abschiedsrede.
Howard Dean aber bleibt im Rennen, stur und stoisch, trotz der teils unterirdischen Ergebnisse, die seinen Abstieg vom Spitzenreiter zur personifizierten Internet-Blase festschreiben.
So gering waren Deans Erwartungen (und so leer seine Konten), dass er die sieben Staaten gleich von Anfang an aufgegeben und alle TV-Werbung und Auftritte dort ersatzlos gestrichen hatte.
Das hofft auch Al Sharpton.
Der hatte ja so auf ein gutes Ergebnis in South Carolina gesetzt, mit seinem starken schwarzen Wähleranteil.
Doch von den zwölf mehrheitlich schwarzen Wahlbezirken des Bundesstaates ging kein einziger an den Bürgerrechtler aus New York, der sich zum Erbe Martin Luther Kings stilisiert hat.
Sie hat abermals bekräftigt, dass es bei dieser Wahl weniger um Sachfragen geht als um eine Abrechnung mit dem Hause Bush.
Kerry, Edwards, Clark und Dean locken ja nur prophylaktisch mit ihren Plänen zur Gesundheitsreform oder ihren Vorstellungen zur irakischen Nachkriegsordnung.
Eine kaum überraschende Konsequenz aus vier Jahren, in denen sich die Nation immer weiter auseinander gelebt hat, angefangen mit dem historischen Wahldebakel von 2000, dessen höchstgerichtliches Ende die Liberalen bis heute nicht verwunden haben.
Die damals entstandene Kluft hat sich unter Bush nur vergrößert, sie ist kaum mehr ideologisch, sondern zutiefst persönlich.
Oder vielleicht doch Hillary Clinton?
Auch hat Edwards einen zweiten Platz bisher kategorisch abgelehnt.
