Die Truppe gehört zu den Vorposten der amerikanischen Terrorismusbekämpfung: Inspektoren, die in den großen ausländischen Häfen für die USA bestimmte Container auf Waffen und blinde Passagiere filzen.
Jetzt will das Weiße Haus die Spezialisten offenbar auch in Länder wie die Türkei, nach Malaysia oder die Vereinigten Arabischen Emirate entsenden.
Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 hatte Washington beschlossen, so den Schmuggel von chemischen, biologischen und Atomwaffen in die USA zu unterbinden.
Darunter Antwerpen, Genua, Hamburg, Hongkong, Rotterdam und Shanghai.
Am Donnerstag unterzeichnete Minister Tom Ridge einen Vertrag mit dem Premierminister von Thailand, Thaksin Shinawatra.
Der Hafen von Laem Chabang ist Nummer 20 auf der Liste.
Bis zum Ende des Jahres werden die Inspektoren an fast allen Standorten ihre Arbeit aufnehmen, hieß es aus Regierungskreisen.
In den 20 Häfen werden zwei Drittel der Containerladungen mit Ziel USA umgeschlagen.
Es gäbe jedoch Anlass zur Sorge, dass die Terrororganisation al-Qaida versuche, sich kleinere Häfen zu Nutze zu machen, sagte Robert C. Bonner, in der Landesschutzbehörde zuständig für Zoll- und Grenzkontrollen, der Zeitung.
Das Augenmerk der US-Behörden richte sich nun auf Häfen muslimischer Staaten, in denen die Terrororganisation große Unterstützung findet.
Die rund sechs Millionen Container, die jährlich auf dem Seeweg die Vereinigten Staaten erreichen, seien eine Schwachstelle, die leicht von Terroristen ausgenutzt werden könnten.
In Kürze würden Verhandlungen mit Dubai und der Türkei beginnen.
Bonner erklärte, dass sich die USA nicht in der Pflicht sähen, alle im Ausland stationierten Inspektoren mit der entsprechenden Ausrüstung zu versehen.
Diese Leistungen erwarte man von den jeweiligen Staaten selbst, was dort zuweilen schon für erheblichen Ärger sorgte.
Die meist fünf Mann starken Teams benötigten unter anderem Röntgenschirme und Detektoren zum Nachweis chemischer Stoffe.
Washington ist allerdings der Ansicht, dass viele der kooperierenden Staaten froh über die Inspekteure seien.
Staaten, deren Häfen nicht unter amerikanischem Einfluss stehen, müssten damit rechnen, dass Containerschiffe an der US-Küste langwierig untersucht würden.
Derzeit hat die Landesschutzbehörde im Rahmen der ersten Phase des Sicherheitsprogramms 130 Inspekteure in internationalen Häfen stationiert.
Weitere 170 sollen in Kürze folgen.
Behördenkreisen zufolge wurden für das Programm bereits 100 Millionen Dollar zur Verfügung gestellt.
In der Vergangenheit gab es nach Angaben amerikanischer Geheimdienste desöfteren Fälle, in denen al-Qaida Waffen und Sprengstoff auf dem Wasserweg transportierte.
So hatten offenbar auch im Jahr 1998 die Sprengsätze für die Attentate auf zwei US-amerikanische Botschaften in Ostafrika ihren Bestimmungsort erreicht.
Zusätzlich drohe die Gefahr, dass Terroristen in den Containern als blinde Passagiere auf die Reise gingen.
Im Oktober 2001 wurde ein Ägypter und mutmaßliches al-Qaida-Mitglied in einem Container, der für Neuschottland in Kanada bestimmt war, in einem italienischen Hafen festgenommen.
Bei ihm gefunden wurden Karten von Flughäfen und deren Sicherheitsschleusen.
Der Mann hatte sich in dem Container vollständig eingerichtet - mit Bett und Waschmöglichkeit.
