Zur Stunde wird auf einer eilig einberufenen Krisensitzung in Berlin noch einmal das Hartz-IV-Paket verhandelt.
Das ist eine direkte Folge der Montagsdemonstrationen in Ostdeutschland.
Im Kanzleramt liegen die Nerven blank - aus gutem Grund.
Ohne den Osten wird Schröder die nächste Bundestagswahl verlieren.
Berlin - Eigentlich sind 40.000 Demonstranten in der Bundesrepublik Deutschland keine kritische Masse, schon gar nicht für die Bundesregierung.
Dass der Protest vom Montag, der vornehmlich im Osten zu Markte getragen wurde, Gerhard Schröder zur Einberufung einer Krisensitzung veranlasst, zeigt, wie sehr die Nerven im Kanzleramt inzwischen blank liegen.
Im Kabinett ist offenbar der Eindruck entstanden, dass die Protestaufzüge für die rot-grüne Regierung viel gefährlicher werden könnten, als es die ebenso verlogenen wie rhetorischen Attacken führender Unionspolitiker auf das Hartz-Programm derzeit sind.
Wer erst stärkere Einschnitte fordert, dann ein Gesetz mitbeschließt, um sich im Wahlkampf dessen Kritikern anzudienen, erhebt die Unredlichkeit zum politischen Programm.
Die Wähler merken so etwas übrigens meistens - auch in Sachsen.
Doch der Eiertanz von Sachsens Regierungschef Georg Milbradt hilft dem Kanzler nicht aus seiner beklemmenden Lage.
An die PDS als Gegenspieler im Osten hatte man sich gewöhnt.
Doch am Montag ist im Osten eben nicht die PDS mit ihren vergreisten Funktionärskadern auf die Straßen gegangen.
Es waren normale Bürger, die in Magdeburg demonstrierten.
Sie gehören zum klassischen sozialdemokratischen Milieu, das der SPD am Montag öffentlich den Rücken kehrte.
Nun herrscht Fliegeralarm im Kanzleramt - aus gutem Grund.
Denn die rot-grüne Regierung kann ihre Wahlen auch künftig nicht gegen den Osten gewinnen.
Zweimal bescherten die Wähler in den neuen Ländern Gerhard Schröder die entscheidenden Stimmen zum Sieg. 1998 wählte man frustriert Helmut Kohl ab, vom alten Patriarchen war man enttäuscht.
Die vielen SPD-Überhangmandate aus Ostdeutschland machten ein rot-grünes Kabinett überhaupt erst möglich; eine Koalition mit einer knappen Mehrheit hätten weder der grüne Vormann Joschka Fischer noch Schröder gewagt.
Und 2002 brachte das forsche Auftreten des Kanzlers nach der Sommerflut im Osten noch einmal die Wende.
Nun fehlt weit und breit nicht nur irgendeine Idee, den Osten erneut gewinnen zu können.
Die ostdeutschen Länder gehen der SPD möglicherweise gerade für Generationen verloren - wenn SPD und Regierung sich der Kritik an Hartz IV nicht endlich selbstbewusst stellen.
Clement war im Herbst 1989 in Leipzig nicht dabei, deswegen sollte er zu diesem Thema besser schweigen.
Geschichtsunterricht hilft in Magdeburg und Leipzig nicht weiter.
Die Kritik an den Hartz-IV-Reformen ist zumindest in Ostdeutschland nur der Anlass des Protestes.
Es wird vor allem von jungen, mobilen, gut ausgebildeten Menschen genutzt, die mit ihren Mittelklassewagen nach Westen abhauen.
Der Rest bleibt im Hartz-Land - und rechnet sich gerade aus, was übrig bleibt.
Es sind aber nicht in erster Linie die Arbeitslosen, die nun auf die Straße gehen.
Wer längere Zeit ohne Job ist, drei Umschulungsmaßnahmen hinter sich hat und nun Aussicht auf die Kürzung staatlicher Hilfe, der hat wahrscheinlich keine große Hoffnung, dass sich durch Demonstrationen etwas an seiner persönlichen Lage ändert.
Demonstriert haben diejenigen, die Angst davor haben, dass ihnen Ähnliches blüht wie dem arbeitslosen Bruder oder dem vor die Tür gesetzten Schwager.
Dass damit bald 2,6 Millionen Sozialhilfeempfängern mehr Rechte und Möglichkeiten eingeräumt werden, ignoriert man geflissentlich - Sozialhilfe ist ja auch vor allem ein Problem westdeutscher Großstädte.
Mit Hartz IV verbinden die meisten Protestler in Leipzig und Magdeburg eher eine diffuse Bedrohung - und die vermutlich nicht ganz falsche Annahme, dass Arbeitslose in Stralsund oder Dessau bald weniger Geld, aber keineswegs mehr Jobangebote haben werden.
Es ist zu vermuten, dass heute Abend in Berlin einige der gröbsten handwerklichen Fehler des Reformpakets korrigiert werden.
Clements Zahlungslücke - in Wahrheit keinen Monat, sondern nur zwei Tage lang - lässt sich politisch nicht halten.
Man wird vielleicht die eine oder andere Härtefallregelung ankündigen.
Doch im Prinzip kann es bei Hartz IV für den Kanzler kein Zurück geben.
Die Regierung wird sich zur Offensive zwingen müssen, wenn sie sich selbst noch ernst nimmt.
Wenn Schröder den Osten wiedergewinnen willund das ist die Voraussetzung jeglichen Erfolgs bei der nächsten Bundestagswahl - muss er mehr tun, als ab und zu eine Kusine zu besuchen oder nach Neuhardenberg an den Rand des Oderbruchs zu fahren.
Schröder ist ein Comeback-Kerl, der seine Stärken noch in jedem Wahlkampf bewiesen hat.
Der Kampf um die Wählergunst 2006 hat spätestens vergangenen Montag begonnen.
