Doch mit dem neuen Lieblingsthema können die Genossen kaum punkten.
Jetzt muss der Bildungskomplex auch noch herhalten, um neue Schulden zu begründen.
Berlin - Das war nicht besonders innovativ.
Die Genossen hatten sich das so schön vorgestellt.
Nach den Agenda-Qualen des vergangenen Jahres, wollten sie wieder ein zugkräftiges, positiv besetztes Leitthema für 2004 platzieren.
Doch das Jahr der Innovationen ist noch nicht mal halb vorbei, da geht den Genossen fast schon wieder die Puste aus.
Wenn die SPD-Volksvertreter in Versammlungen und auf Marktplätzen auftauchen, reden die Menschen über Rentenkürzungen, Praxisgebühren, Benzinpreise und Arbeitslosenhilfe.
Dabei liegt die SPD durchaus richtig.
In einem Land ohne Bodenschätze und sich wandelnder Industrie in einem globalisierten Markt sind Wissenschaft und Forschung der Rohstoff für die Zukunft.
Beim Wähler lässt sich so schwer punkten.
Wieder mehr Geld für die Unis?
Das macht den Regierenden Schwierigkeiten.
Selbst in den eigenen Reihen ist das Thema keines.
Auf der Regierungsbank saß einsam nur noch die zuständige Ressortministerin Edelgard Bulmahn.
Die Bildungsministerin war nicht nur dort allein auf weiter Flur.
Ihr Etat gehört zu denen, der in der rot-grünen Regierungszeit am stärksten geschont wurde - aber am wenigsten für gute Schlagzeilen sorgte.
Reserve-Politiker wie Fritz Kuhn (Grüne) und auch der ehemalige SPD-Generalsekretär Olaf Scholz laufen sich bereits warm, um Bulmahn zu beerben.
Die Bildungsblase muss mittlerweile für alles herhalten.
Zwar lehne er eine einseitige Aufkündigung des Paktes ab, sagte Müntefering.
Das Innovativste daran ist noch die Fantasie, mit der die SPD neue Kredite begründet: So als ginge es beim Schuldenmachen nur um Bildungsinvestitionen.
Diese Diskrepanz gibt es in Deutschland schon länger.
Um 250 Millionen Euro will Bulmahn ihren Etat bei den aktuellen Verhandlungen mit Kassenwart Hans Eichel aufgestockt sehen.
Nach Angaben aus Koalitionskreisen sah Bulmahn keine Chance, bei Eichel einen höheren Zuwachs durchzusetzen.
Ein Zuwachs von 250 Millionen Euro entspricht gerade mal dem von Bulmahn angekündigten Sonderprogramm für Spitzenuniversitäten.
Investitionen sind so kaum möglich.
In der SPD-Fraktion ist Nicolette Kressl die von Franz Müntefering erkorene Bildungsbeauftragte.
Sie hatte schon den undankbaren Job, die in der eigenen Fraktion zum Teil unbeliebte Ausbildungsplatzumlage schönzureden.
Jetzt soll sie mit Forschungsfragen hausieren gehen.
Das ist wohl war.
Und jetzt kommt auch noch die Schuldenfalle hinzu.
