Am Sonntag sind Landtagswahlen im Freistaat.
Es sieht schlecht aus für die SPD.
Möglicherweise droht gar eine Zwei-Drittel-Mehrheit der CSU.
Doch der weithin unbekannte Spitzenkandidat der Sozialdemokraten kämpft unverdrossen.
Allerdings auf hoffnungslos verlorenem Posten.
München - Trockene Alkoholiker beginnen ihre Lebensgeschichte oft damit, dass sie davon erzählen, wie sie in der Gosse lagen.
Erst als sie ganz unten ankamen, merkten sie: jetzt aufstehen und kämpfen oder für immer liegen bleiben.
Von denen, die sich anders entschieden haben, hört man nichts mehr: Sie sind tot.
Auch in der bayerischen SPD scheint diese Verelendungstheorie ihre Anhänger zu haben.
Seit Januar werden ihrer weiß-blauen Landesgliederung Umfrageergebnisse von 20 bis 22 Prozent der Stimmen bei der Wahl am Sonntag vorhergesagt.
Ein Ergebnis, über das die Union lästert, da arbeite die SPD wohl emsig an dem Projekt 18. Aber selbst einige sozialdemokratische Parteigrößen denken mittlerweile laut darüber nach, ob die SPD dann noch Volks- oder schon Splitterpartei ist.
Der 49-Jährige wurde sogar mit dem Fußballtrainer Felix Magath verwechselt.
Ein wenig mag ihm der unangenehme Umstand helfen, dass er in München von Neonazis ausgespäht wurde, die nun wegen eines geplanten Anschlags in Untersuchungshaft sitzen.
Doch die CSU verleitete das nur zu der Warnung, die SPD soll das jetzt mal nicht zu Wahlkampfzwecken missbrauchen.
Dabei gehört schon eine ganze Menge Masochismus dazu, überhaupt als Spitzenkandidat der SPD in Bayern anzutreten.
Maget bläst der Wind in Orkanstärke entgegen, dass selbst eine konservative Münchner Tageszeitung schon Schmerzensgeld für ihn verlangte.
Der Chef der Münchner SPD ist ein schlanker, mittelgroßer Mann, auf dessen Rumpf ein Kopf sitzt, dessen Farbe vielleicht ein Tick zu rot ist, von dem die Ohren etwas weit abstehen und auf dessen Nase eine zarte Designerbrille sitzt.
Der zum Anti-Stoiber Hochgejubelte musste Diadochenkämpfe bestehen und bekam die Eitelkeiten von Hinterbänklern seiner Partei zu spüren.
Er verfügte nur über einen Wahlkampfetat von zwei Millionen Euro - weniger als die Hälfte der Summe, die die CSU verbriet.
Im ungleichen Kampf bemühte Maget Vergleiche von David und Goliath, die Medien hingegen Bilder von Sisyphos - oder von Don Quichottes Kampf gegen die Windmühlen.
Es würde Maget schwer fallen, seiner Partei vorzuhalten, sie habe in 41 Jahren Opposition das Kämpfen verlernt.
Schließlich stellt sie im Freistaat mehr Oberbürgermeister als die CSU, und die meisten Ballungszentren sind fest in roter Hand.
Doch im strukturschwachen und bevölkerungsarmen Norden könnte die SPD sogar riesige Gewinne einfahren.
Bringen würde es nichts - falls nur ein Prozent im reichen, dicht besiedelten Süden verloren geht.
Vor dem halb gefüllten Saal auf dem Nockherberg hielt Maget gestern eine gute und witzige Rede.
Und doch hinterlässt sie den Eindruck, dass hier jemand gerade eine Bewerbungsrede zur Oberbürgermeisterwahl in München hielt.
Ein Job, der immerhin in greifbarer Nähe wäre, falls der beliebte Münchner Oberbürgermeister Christian Ude 2008 nicht wieder antreten will.
Beim Urnengang am Sonntag geht es für die SPD also tatsächlich nur noch darum, das Gesicht zu wahren - und das schlechteste Ergebnis der Landes-SPD zu verhindern.
Die Ängste der Bevölkerung - Arbeitslosigkeit, Gesundheit, Rente, Schuldenlast - sind die gleichen wie im Bund - nur dass damit für die Bayern auch gleich der Schuldige genannt ist.
Schließlich ist das Wort Reform durch die Sozialdemokraten mittlerweile zum Synonym für Verunsicherung verkommen.
Stoiber heizt die Stimmung an und benimmt sich, als könne er die genau vor einem Jahr knapp verlorene Bundestagswahl revidieren.
Seinen Gegenkandidaten ignoriert er vollkommen und rieb sich fast ausschließlich am Kanzler.
Manche trauen Stoiber sogar zu, das Rekordergebnis aus dem Jahre 1974 zu übertrumpfen, als Alfons Goppel 62,1 Prozent der Stimmen erreichte.
Goppel fehlten damals nur vier Sitze zur Zwei-Drittel-Mehrheit, mit der in der Bundesrepublik bislang nur einmal regierte wurde - 1946 in Hamburg.
Und ein zündendes Landesthema hielt sich versteckt wie ein scheues Reh im bayerischen Wald.
Im Vereinigungsjahr 1990 erzielte die SPD mit 26 Prozent ihr bislang schlechtestes Ergebnis.
Doch mehr als 35,8 Prozent (1966) konnte die Partei in Bayern nie erreichen.
Nicht mit dem volkstümlichen Karl-Heinz Hiersemann, nicht mit Magets direkter Vorgängerin Renate Schmidt, die auch nur auf 28,7 Prozent kam.
