Mannheim - Dass Guido Westerwelle seine Anzüge und Krawatten sehr bewusst auswählt, ist bekannt.
Seit langem kleidet er sich stets modisch und gewann dafür schon diverse Preise von Zeitschriften dafür.
Auch am Sonntag hatte der jetzt offiziell gekürte Kanzlerkandidat der FDP seine Kleidung genau bedacht: Einreihiger dunkler Anzug, hellblaues Hemd mit herunter geknöpftem Kragen und der für Liberale fast obligatorische gelb-blaue Schlips.
Westerwelle also ganz als Staatsmann gedresst - seriös und gelassen.
Für die meisten Liberalen war damit der plötzliche Erfolg der ehemalig kleinen Partei gemeint, die sich zumindest im Geiste anschickt, wieder in der ersten Bundesliga mitspielen zu wollen.
Doch für diejenigen in der oberen Etage der FDP, die sich lange gegen die Kanzlerkandidatur Westerwelles gewehrt hatten, hat der Satz eine weitere Bedeutung.
Der altgediente Liberale ist mit seiner Meinung nicht allein.
Schon am Samstag machte ein Interview des ehemaligen Bundesministers Otto Graf Lambsdorff im Tagungssaal die Runde.
Darin mahnte der Alt-Liberale an, dass mit der Kandidatur auch eine Wende in Westerwelles Stil kommen müsse.
Nach Aussagen von Vorstandsmitgliedern soll er das bereits am vergangenen Donnerstag vor den versammelten Parteistrategen gesagt haben.
Für seinen Redebeitrag habe er Applaus von allen geerntet.
Vorstandsmitglied Rainer Brüderle wurde deutlicher.
Scheinbar ist diese Front der Gegner mit dem Parteitag in Mannheim gefallen.
Doch die ganz bewusst platzierten Äußerungen verdeutlichen, dass der Vorstand der FDP die Augen aufhalten wird.
Guido Westerwelle wird seine Taktik zumindest modifizieren müssen.
In Zukunft werden seine Parteifreunde nicht mehr alles dulden, was ein Generalsekretär Westerwelle noch mit dem Argument seiner persönlichen Freiheit durchdrücken konnte.
Gegen diese Front wird Westerwelle nicht anrennen wollen, da er die für die FDP ungewöhnliche Geschlossenheit für einen erfolgreichen Wahlkampf braucht.
Ein erster Vorgeschmack des neuen Guido Westerwelles war heute bereits zu beobachten.
Zwar streifte Westerwelle in seiner Antrittsrede wie üblich alle Bereiche, die er für FDP-Themen hält, ohne dabei konkret zu werden.
Doch schon die fehlenden griffigen Formulierungen, für die er sonst bekannt war und die vielen oft einen Tick zu flapsig waren, fehlten in der Rede.
Doch Westerwelle gab den Gegnern in den eigenen Reihen nicht nur Zucker.
Was das bedeutet, konnten die Liberalen und alle Mannheimer vor der Halle sehen.
Für viele Parteifreunde ist dieses Mobil ein Teil des Guido Westerwelle, das ihrem Kanzlerkandidaten nicht angemessen ist.
Mit seinem Namen wollte er jedoch nicht mit dieser Meinung stehen, denn auch er weiß, dass es nur mit Westerwelles Sympathie eine Chance auf einen der begehrten Posten in Partei und Regierung gibt.
Der frisch gekürte Kanzlerkandidat wird sich nach dem Erfolg in Mannheim genau überlegen müssen, wie er weiter vorgeht.
