In der SPD Thüringen wird abgerechnet.
Bereits 1999 glaubten die Genossen zwischen Eisenach und Gera, dass es bei einem Wahlergebnis von 18,5 Prozent nicht noch weiter bergab gehen könnte.
Nun wurden es desaströse 14,5 Prozent - und die Sozialdemokraten üben sich in Selbstzerfleischung.
Hamburg - Mag sein, dass es einfach nur das übliche Scherbengericht nach einer verlorenen Wahl ist, wie einige in der Thüringer SPD die Situation beschreiben.
Dabei dürfte die SPD in ihrer beispiellosen Serie von Wahlschlappen nun wahrlich im Wundenlecken geübt sein.
Doch dass es so schlimm für die Sozialdemokraten in Thüringen wurde, daran haben selbst nicht die ärgsten Feinde des (Noch-)SPD-Landeschefs Christoph Matschie, 42, glauben wollen.
Seit 17 Uhr kommt es im Erfurter Juri-Gagarin-Ring 37 zur Kraftprobe.
Allerdings stehen im Ring der Landesgeschäftsstelle vollkommen ausgelaugte Kontrahenten.
Matschie trifft mit den Kreisvorsitzenden und dem Parteirat der Landes-SPD zusammen.
In dieser Sitzung wird sich entscheiden, ob er Parteichef bleibt oder als Landesvorsitzender zurücktritt.
Doch was das bedeutet, ließ er bislang offen.
Mit einem Rücktritt wäre mit großer Sicherheit Matschies vollkommener Rückzug aus der Landespolitik verbunden.
Da er die Thüringer Genossen seit fünf Jahren meist nur von Berlin aus führte und zudem aus dem eher kleinen Kreisverband Jena stammt, besitzt er kaum eine Hausmacht.
Aus dem Mietvertrag seiner Berliner Wohnung sei er bereits ausgestiegen.
Bereits am Wahlabend setzte er zu einem butterweichen Rückzug an.
Er sagte, dass diese Entscheidung gerade nicht zur Debatte stehe und die kommenden Tage darauf eine Antwort geben würden.
Dieser Tag ist nun gekommen.
Und Matschies Umzug nach Erfurt ist mehr als fraglich.
Sein Landesverband hat nur bis zum Wahlabend ruhig gehalten.
Umgehend danach kam es zu ersten Rücktrittsforderungen.
Die SPD, einst in Thüringen gegründet, befindet sich im Beißkrampf.
Sie flattert mit Flügeln, an denen keine Federn mehr sind.
Unter den etwa 5000 Thüringer Genossen gibt es kaum Führungspersönlichkeiten, die der SPD in ihren Traditionsstätten von Gera, Gotha und Eisenach wieder Selbstvertrauen schenken könnten.
Matschies Hauptwidersacher in der SPD ist der ehemalige Landeschef und Ex-Innenminister Richard Dewes.
Dabei hat Dewes all das, was Matschie gerade erlebt, 1999 selbst durchgemacht.
Denn schon damals war die Thüringer SPD von 29,6 auf mickrige 18,5 Prozent gepurzelt.
Statt Lehren zu ziehen ist nun erneut Cliquenkrieg angesagt: Der gebürtige Saarländer Dewes, der gegen Matschies Willen im Dezember in den Landesvorstand zurückkehrte, schob Matschie die alleinige Schuld an dem Wahldebakel in die Schuhe.
Die PDS kam am Sonntag auf 26,1 Prozent.
Nun könnte der Nachfolger von Matschie sein Vorgänger sein.
Denn Dewes, der Rechtsanwalt und Doktor der Theologie, ist seit seinem Rückzug vom Parteivorsitz vor fünf Jahren nicht unbedingt ausgelastet mit seinem Hobby als Pferdezüchter.
Der ehemalige Staatssekretär im saarländischen Kabinett von Oskar Lafontaine stelle verdeckt die Machtfrage, kritisierte Gentzel.
Gestern Nacht entschloss sich der Landesvorstand zunächst zu einem eher ungewöhnlichen Schritt: Anstatt den Chef direkt anzugehen, beurlaubte das Gremium als erstes Landesgeschäftsführer Frank Schulze.
Fünf Jahre fungierte Schulze quasi als alleiniger Stellvertreter Matschies in Erfurt.
Nur er stimmte sich mit Matschie ab und nutzte seine Machtfülle als Statthalter des Berliner Staatssekretärs.
Nun bekam er als Erster den Unmut der Führungsspitze zu spüren.
Derzeit steht in Thüringen der Bestand der SPD als Volkspartei in Frage.
Und die nächste Kraftprobe muss die geschwächte Partei schon Ende des Monats bestehen.
Am 27. Juni stehen in Thüringen Kommunalwahlen an.
Da konkurriert die SPD abermals mit der PDS und der CDU, die sich bereits am Sonntag als wahre Volksparteien bewiesen haben.
Aber am stärksten konkurriert die Thüringer SPD im Moment mit sich selbst.
Bis zur Fünf-Prozent-Hürde ist es nicht mehr weit.
