Souvenir geklaut worden.
Alle Figuren wurden in afrikanischen Townships gebastelt.
Stimmen von Betroffenen darstellen.
Mercedeskolonnen der Staatsgäste an ihnen vorüber.
Als Sprecherin der Gruppe warf die Inderin Vandana Shiva den Regierungen Versagen vor.
In Folge der Vereinbarungen wären die Wasserversorgung und das Bildungswesen weitgehend zur Privatsierung freigegeben.
So fällt die Gipfelbilanz der Umweltgruppen ausgesprochen mager aus.
Apartheid zwischen Arm und Reich.
Dennoch waren die Erwartungen groß.
Aber durchsetzen konnten sie sich nicht.
Australiens und der Opec-Staaten als Stimmführer der Entwicklungsländer-Gruppe G-77.
Gegebenheiten - dringend auszubauen ist.
Tatsächlich haben die Regierungen viele drängende Umwelt- und Entwicklungsfragen einfach ignoriert.
Kein Wunder also, dass die Stimmung in den NGOs so mies ist.
Uno-Umweltbehörde zu gründen und die kleine Organisation von Klaus Töpfer so zu stärken, dass sie wirklich handlungsfähig wird.
Präsidenten und Regierungschefs eine Rolle.
Die wollten vor allem Weltmarktgerechtigkeit.
Delegation dieses Zugeständnis nicht schwer.
Unterhändler auf das konkrete Ziel beim Ausbau der Energiegewinnung aus erneuerbaren Quellen verzichten.
Statt der erhofften Visonäre konnten auf diese Art Kleinkrämer den Verlauf der Konferenz diktieren.
Dennoch warnen Nachhaltigkeitsexperten vor zu viel Pessimismus.
Johannesburg aber nur als einen Schritt im Verlauf eines Prozesses.
Bundesentwicklungshilfeministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul.
Um seine Wahrnehmungschance zu erhöhen, mussten Schröder Helfer allerdings einen Deal der besonderen Art einfädeln.
Zeitknapp im Wahlkampf brauchte der Kanzler aber einen frühen Auftritt.
Und siehe da, überraschend durfte Schröder schon als Siebter ans Rednerpult treten, noch vor Tony Blair und Jacques Chirac, an der Stelle, die eigentlich Mazedonien zugefallen war.
Der Tausch kam zu Stande, nachdem Schröder den Mazedoniern einen Staatsbesuch versprochen hatte.
Zumindest diese Partnerschaft hat also funktioniert.
