Die Alliierten haben den Flughafen von Bagdad auch nach 18-stündigen Kämpfen noch nicht vollständig erobert.
Bei den schweren Gefechten kamen offenbar Hunderte von Soldaten ums Leben.
Nach einem BBC-Bericht haben die Alliierten inzwischen Bagdad weitgehend abgeriegelt.
Bagdad - Es sei kaum noch möglich, die Stadt auf den großen Zufahrtsstraßen gegen den Willen der alliierten Verbände zu verlassen oder zu betreten, berichtete ein Reporter des britischen Fernsehsenders BBC.
Ausgedehnte Kämpfe konzentrierten sich auf die Umgebung des Flughafens.
Das Gelände ist nach amerikanisch-britischen Angaben zwar seit der vergangenen Nacht weitgehend unter alliierter Kontrolle, liegt aber noch unter ständigem irakischem Feuer.
Laut dem US-Fernsehsender CNN werden die amerikanischen Truppen auf dem Flughafengelände kontinuierlich von irakischen Milizen beschossen.
Bei den Kämpfen seien seit Donnerstagabend angeblich 400 irakische Soldaten getötet worden.
US-Truppen waren am Donnerstagabend bis zum 20 Kilometer vom Stadtzentrum Bagdads entfernt liegenden Flughafen vorgerückt.
Der Flughafen soll Militärexperten zufolge eine bedeutende Rolle bei einer versuchten Einnahme Bagdads spielen, weil darüber Nachschub eingeflogen werden könnte.
Ein Reuters-Korrespondent hatte schon in der Nacht berichtet, US-Soldaten würden auf dem Flughafen ausschwärmen und hätten diesen nach Angaben von US-Militärkreisen weitgehend im Griff.
Später sei ein Gegenangriff irakischer Panzer zurückgeschlagen worden.
Fünf Panzer und eine Reihe von Fahrzeugen seien zerstört worden.
Unter den Anwohnern des Flughafens setzte eine Fluchtwelle ein.
Mit Decken und anderen Habseligkeiten bepackt rasten viele mit ihren Autos auf einer breiten Hauptstraße in die Stadtmitte.
In irakischen Regierungskreisen war zunächst von insgesamt 83 Toten der Gefechte die Rede, was allerdings von unabhängiger Seite nicht bestätigt wurde.
Die US-Division hatte den Flughafen nach vierstündigen Gefechten vom Westen aus erreicht.
Dabei wurde mindestens ein Soldat durch Feuer aus den eigenen Reihen getötet.
Zuvor hatte es in weiten Teilen Bagdads erstmals seit Beginn des Krieges einen totalen Stromausfall gegeben.
Die Fünf-Millionen-Einwohner-Metropole war auch am Freitagvormittag weiterhin ohne Strom.
Die Elektrizitätsversorgung war am Donnerstagabend gegen 21 Uhr Ortszeit ausgefallen.
Die Wasserversorgung wurde am Freitag nach rund 15-stündiger Unterbrechung wieder hergestellt.
Bagdad war auch am Morgen wieder Ziel massiver Luftangriffe.
Die irakische Hauptstadt wurde nach Angaben von AP von einer Serie von Explosionen erschüttert.
Mehrere Gebäude standen in Flammen.
Nach unbestätigten Berichten wurden erneut Paläste von Saddam Hussein getroffen, von dem nach wie vor jede Spur fehlt.
Auch im irakischen Fernsehen trat erneut nur Iraks Informationsminister mit einer Stellungnahme auf, in der rzum energischen Widerstand gegen die Alliierten aufgefordert wurde.
Im Kampf gegen die irakischen Truppen setzen die amerikanischen und britischen Militärs weiterhin Streubomben ein.
Diese werden aus der Luft in einem größeren Behälter abgeworfen, der sich über dem Zielgebiet öffnet.
Ein Bombenbehälter des von den USA unter anderem verwandten Typs BLU 97 enthält rund 200 Streubomben in der Größe einer Getränkedose, die Ziele in einem Gebiet von der Größe zweier Fußballfelder vernichten können.
Echt und aktuell?
Wegen der schweren Wunden, die diese Bomben reißen können, verlangen Menschenrechtsorganisationen seit langem deren Ächtung.
B-52-Bomber haben nach den Berichten neuartige Streubomben auf Panzer der Republikanischen Garde vor Bagdad abgeworfen.
Wie die BBC und die britische Agentur PA übereinstimmend berichteten, wurden sechs 454-Kilogramm-Bomben des Typs CBU-105 eingesetzt.
Britische Truppen setzten nach BBC-Angaben auch bei Basra Streubomben ein.
Ein Militärsprecher habe bestätigt, dass die Bomben vom Typ L20 auf offene Gebieten geschossen wurden, wo eine große Anzahl irakischer Einheiten zusammengezogen worden seien.
Der irakische Informationsminister Mohammed Said al-Sahhaf sagte in Bagdad, seit Mittwoch seien bei Luftangriffen in der Hauptstadt 19 Zivilisten getötet und rund 200 Menschen verletzt worden.
Auch beim Angriff auf das rund 30 Kilometer von Bagdad entfernt liegende al-Mahmudija sei ein Wohnviertel getroffen worden.
Nach Angaben des britischen Militärs ist die Großstadt Basra im Süden des Landes inzwischen von drei Seiten eingeschlossen.
Die Nachrichtenagentur AP berichtete, britische Soldaten hätten den Schatt-al-Basra-Kanal am südlichen Stadtrand überquert.
Al-Arabija meldete am Freitagmorgen auch weitere Gefechte aus den Vororten der südirakischen Stadt Basra.
Muslime dürften nicht gleichgültig zuschauen, wenn, um größere Herrschaft und mehr Öl und Gas zu sichern, irakische Kinder brutal getötet würden, sagte der Politiker beim traditionellen Freitagsgebet in Teheran.
Das Ex-Staatsoberhaupt warnte die US- und die britischen Truppen im Irak dringend davor, die heiligen Stätten der Schiiten zu beschädigen.
Zuvor hatte Rafsandschani erklärt, er sei gegen einen Sieg der USA im Irak-Krieg.
Der britische Premierminister Tony Blair hat am Freitag die Ziele des Irak-Feldzuges bekräftigt und erklärt, britische Truppen blieben in dem Land keinen Tag länger als nötig.
Verteidigungsminister Peter Struck hofft, dass die USA den Krieg gegen Irak bald siegreich beenden und das Land anschließend unter Aufsicht der Uno gestellt wird.
In diesem Fall sei auch eine Beteiligung Deutschlands am Wiederaufbau des Irak denkbar, bekräftigte der SPD-Politiker am Freitag im Deutschlandradio Berlin.
