Edmund Stoiber als Co-Vorsitzender der Föderalismuskommission wird eine umstrittene Passage der Hauptstadtklausel beim abendlichen Treffen der Ministerpräsidenten wieder einbringen.
Eine von ostdeutschen Politikern gewünschte Verankerung des Solidarpakts II im Grundgesetz gilt dagegen als wenig wahrscheinlich.
Berlin - Die Runde, die sich im Kanzleramt den Medien präsentierte, war gut gelaunt.
Zuvor hatten sich die 16 Ministerpräsidenten im Kanzleramt mit Schröder getroffen.
Am Mittwochabend, als die Ministerpräsidenten der Länder unter Leitung des SPD-Politikers Wowereit getagt hatten, hatte das Thema zu Kontroversen geführt.
Mehrere ostdeutsche Ministerpräsidenten, allen voran Thüringens Dieter Althaus (CDU), plädierten für eine Festschreibung des Solidarpaktes II in der Verfassung.
Der Kanzler lehnt das Vorhaben ab - und wird darin auch vom bayerischen Ministerpräsidenten unterstützt.
Er habe am Mittwochabend gegenüber den ostdeutschen Kollegen auf die Haltung des Bundeskanzlers hingewiesen und ihn darin verteidigt, so Stoiber.
Den Verweis des früheren Kanzlerkandidaten der Union zu kommentieren, ließ sich Schröder nicht entgehen.
Die Ablehnung des Solidarpaktes II brachte Schröder auf folgenden Formel: Die Ziele stünden bereits an vielen Stellen des Grundgesetzes, so in der Formulierung von der Herstellung der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse.
Das Instrument dazu sei der Solidarpakt.
Er sei dafür, es bei der jetzigen Verfassungslage zu belassen.
Auch das Thema Bildungspolitik wurde bei dem Treffen im Kanzleramt nicht angesprochen, um eine Einigung in der Föderalismuskommission nicht zu verhindern.
Die Länder wollen dem Bund sein Mitspracherecht im Bildungsbereich vollständig entziehen, die Bundesregierung will an einigen Grundsatzkompetenzen festhalten.
Schröder wie Stoiber zeigten sich optimistisch, dass die Kommission eine Einigung erreichen wird.
Stoiber merkte an, niemand dürfe das Gesamtziel aus den Augen verlieren, auch wenn er dabei auf das eine oder andere schmerzlich verzichten müsse.
Für Wowereit (SPD) gab es unterdessen eine halbwegs gute Nachricht.
Eine umstrittene Passage der Hauptstadtklausel, die in der Kommission bereits als Kompromissvariante gehandelt worden war, dann aber wieder diese Woche herausgenommen worden war, soll nun wieder den Ministerpräsidenten vorgelegt werden.
Stoiber selbst werde dies beim Treffen der 16 Länderchefs am Donnerstagabend tun, so Berlins Regierender.
Einige Länder halten diese Formulierung für zu weitgehend, weil Berlin daraus finanzielle Ansprüche ableiten könnte.
