Polnische und amerikanische Truppen haben im Irak einen polnischen Ingenieur und drei Italiener befreit.
Der 54-jährige Pole war am 1. Juni in Bagdad verschwunden, die drei Italiener sind schon seit mehreren Wochen in der Hand von Entführern.
Offenbar gelang die Aktion mit Hilfe der Geheimdienste.
Bagdad/Warschau/Rom - In einer konzertierten Militäraktion haben polnische Soldaten und Kräfte der US-Special Forces am Dienstagmittag vier westliche Geiseln befreit.
Den drei Italienern und einem Polen geht es gut.
Der polnische Befehlshaber im Irak sagte lediglich, es sei eine gemeinsame Aktion unter Beteiligung der Special Forces gewesen.
Auch bei der polnischen Botschaft in Bagdad wollte am Dienstag niemand Stellung nehmen.
Aus polnischen Militärkreisen war zu hören, dass die Geiseln aus den Händen von Geiselnehmern befreit worden seien.
Dabei sei niemand verletzt worden - weder Geiseln noch Entführer.
Der US-General Ricardo Sanchez sagte wenig später in Bagdad, mehrere Verdächtige seien festgenommen worden.
Offenbar hatten die Geheimdienste das Versteck der Entführer schon mehrere Tage im Visier, hieß es.
Erst am Dienstag aber habe sich eine gute Möglichkeit für einen Zugriff ergeben.
Der Sprecher der Baufirma Jedynka, für die der Pole arbeitete, deutete an, es habe sich um eine Geheimdienstaktion gehandelt.
Der polnische Ingenieur sei bei Ramadi, rund 90 Kilometer von Bagdad entfernt, befreit worden.
Aus Italien war dagegen zu hören, dass die Aktion von US-Spezialtruppen in den Vororten von Bagdad stattgefunden habe.
Die drei Italiener waren seit April in der Hand von Entführern.
Alle vier arbeiten für private Sicherheitsdienste, die im Irak Firmengebäude und Mitarbeiter beschützen.
Die Kidnapper hatten sich zu Beginn der Geiselhaft mit zwei Videobotschaften an das italienische Volk gewendet und Massenproteste gegen die italienische Präsenz im Irak gefordert.
Zwischenzeitlich hatten die Kidnapper eine der ursprünglich vier Geiseln getötet und auch dies per Video verbreitet.
Allerdings strahlte kein Sender die brutalen Bilder aus.
Seitdem hatte sich Italien intensiv um eine Freilassung bemüht.
Von Rom aus führte die Regierung Gespräche mit irakischen Vermittlern, die Armee suchte im Irak nach Spuren.
Trotzdem geriet die Regierung mehrmals unter öffentlichen Beschuss, da sie ihre Bemühungen geheim hielt.
Der für eine Breslauer Baufirma im Irak tätige Pole Jerzy Kos war am Nachmittag des 1. Juni entführt worden.
Ein zunächst mit ihm verschleppter Kollege der Baufirma, die in Basra mehrere Wohnkomplexe errichtet, hatte sich nach einer kurzen Autofahrt befreien und zu einem amerikanischen Armee-Posten flüchten können.
Mehrmals hatten sich bei der Breslauer Firma und auch bei der polnischen Botschaft Anrufer gemeldet und in gebrochenem Polnisch Lösegeld für den entführten Ingenieur gefordert.
In Bagdad, Polen und Italien herrscht nun große Freude bei Angehörigen und Betroffenen.
In Italien informierte das dortige Innenministerium die Familien der Sicherheitsleute über deren Freilassung.
Ministerpräsident Silvio Berlusconi erfuhr an Bord eines Flugzeuges, das ihn zum G-8-Gipfel in die USA bringt, von der erfolgreichen Aktion.
Die befreiten Geiseln sollen nun umgehend in die Heimat geflogen werden.
Die drei Italiener flogen vom Ort der Militäraktion per Hubschrauber direkt zum Flughafen Bagdad, von wo sie am Mittwoch in Richtung Italien geflogen werden sollen.
Der polnische Ingenieur wurde zunächst zur polnischen Botschaft gebracht, wo er auf seine Heimreise nach Polen wartet.
Aus der Botschaft war zu hören, Jerzy Kos gehe es gut und er habe bereits mit seiner Frau Alicja in Warschau sprechen können.
