Der Demokrat John Kerry fürchtet, im November wahlentscheidende Stimmen an den alternativen Präsidentschaftskandidaten Ralph Nader zu verlieren.
Doch auch Amtsinhaber George W. Bush muss sich Sorgen machen - der libertäre Regierungshasser und Waffennarr Michael Badnarik könnte im konservativen Lager wildern.
New York - Wenn Michael Badnarik über die amerikanische Verfassung spricht, dann fangen seine Augen an zu leuchten.
Badnariks Sichtweise, die von einem tiefen Misstrauen gegenüber dem Staat gekennzeichnet ist, stimmt mit der vieler amerikanischer Konservativer überein.
Die Republikaner, sagt er, behaupteten, die Partei des small government zu sein.
Jeder, der in den USA außerhalb der beiden großen Plattformen Politik macht, gilt als Sektierer.
Aber während sich der grün-alternative Präsidentschaftskandidat Ralph Nader dank drei erfolgloser Kandidaturen zumindest einen gewissen Kultstatus erarbeitet hat, ist der Computerprogrammierer Badnarik bisher ein völliger Nobody.
In den US-Medien taucht er kaum auf.
Auch diesmal wird es wieder nichts - Badnarik ist eigentlich nach New York gekommen, um in der Show des konservativen Talkmasters Bill O'Reilly aufzutreten.
Doch der hat ihn kurz vor Aufzeichnung der Sendung wieder ausgeladen.
Dennoch könnte der in Austin lebende Badnarik, seinem Mit-Texaner George Bush bei den Präsidentschaftswahlen einiges Kopfzerbrechen bereiten.
Politikwissenschaftler wie Lawrence Jacobs von der Universität Minnesota glauben, dass die Libertären den Republikanern deutlich mehr zusetzen werden als die Nader-Fraktion den Demokraten.
Viele Konservative seien wütend auf Bush, weil der die Staatsfinanzen nicht mehr im Griff habe.
Ein Punkt für Badnarik, der die Staatsausgaben drastisch senken will.
Manch andere Position des Libertären dürfte dem Durchschnittsrepublikaner hingegen das Blut in den Adern gefrieren lassen.
Badnarik möchte den Fiskus (IRS) ebenso abschaffen wie die US-Notenbank Federal Reserve, weil er deren Existenz nicht von der Verfassung gedeckt sieht.
Außerdem ist er für die totale Freigabe von Drogen, da deren Konsum jedermanns Privatangelegenheit sei.
Unter Verweis auf die Freiheit des Individuums ist Badnarik außerdem für die Schwulenehe und für das Recht auf Schwangerschaftsabbrüche.
Gefallen dürfte der konservativen gun lobby hingegen, dass sich der libertäre Kandidat kategorisch gegen jedwede Schusswaffenbeschränkung ausspricht.
Badnarik, der aus Indiana stammt, ist unter anderem der laxen Waffengesetze wegen nach Texas gezogen.
In Diktaturen, sagt Badnarik, würden immer zuerst die Waffen verboten.
Auch Maschinenpistolen und Sturmgewehre will Badnarik wieder zulassen.
Ihr Verbot sei nicht durch die Konstitution gedeckt.
Badnarik hat seine Verfassung oft und gründlich gelesen.
In Austin lehrt er derzeit einen Kurs in Verfassungstheorie.
Zu jedem politischen Thema kann er den entsprechenden Artikel präsentieren.
Dass der Kongress der Regierung einen Blankoscheck für den Feldzug ausgestellt habe, sei illegal.
Der Patriot Act?
Neben Passagen aus der Konstitution hat er zudem stets ein Arsenal an klugen Sprüchen George Washingtons, John Lockes oder Frédéric Bastiats parat.
Im politologischen Seminar wäre Badnarik sicherlich ein Einserkandidat, aber kann er mit seinen Verfassungsdiskursen die Wähler mobilisieren?
Badnarik macht sich nicht allzu viele Illusionen.
Deshalb will sich Badnarik im Wahlkampf auf Themen konzentrieren, die das Wahlvolk mehr umtreiben als die Feinheiten des fourth amendment.
Er hat sich fest vorgenommen, die Öffentlichkeit nicht mit rechtswissenschaftlichen Vorträgen zu langweilen.
Stattdessen will er zum Beispiel Gegner des von ihm abgelehnten Irak-Kriegs ansprechen.
Selbst das hält Badnarik für nicht erwiesen.
Die Washingtoner Regierung habe bisher nichts vorgelegt.
Womit Michael Badnarik dann doch wieder bei der Verfassung angelangt ist.
