Die Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen stellt nach der Ermordung von fünf Mitarbeitern ihre Arbeit in Afghanistan aus Sicherheitsgründen endgültig ein.
Sie warf den USA vor, sie für politische und militärische Zwecke einzuspannen.
Vor knapp zwei Monaten waren fünf Mitarbeiter von Ärzte ohne Grenzen getötet worden.
Der gezielte Mordanschlag vom 2. Juni sei beispiellos in der Geschichte der Organisation, hieß es weiter.
Das mit dem MSF-Logo gekennzeichnete Fahrzeug der Mitarbeiter - drei Europäer und zwei Afghanen - war in der Provinz Badghis im Nordwesten des Landes in einen Hinterhalt geraten.
Ein Sprecher der Taliban übernahm die Verantwortung für die Tat.
Nach dem Anschlag stellte Ärzte ohne Grenzen die Aktivitäten in Afghanistan ein, mit Ausnahme von akuten lebensrettenden Maßnahmen.
Bis zu diesem Zeitpunkt waren in dem Land 80 internationale und 1400 einheimische Mitarbeiter tätig.
In der kommenden Woche würden alle Programme an das afghanische Gesundheitsministerium sowie andere Organisationen übergeben, hieß es am Mittwoch.
Die afghanische Regierung komme ihrer Verpflichtung nicht nach, die Sicherheit der Mitarbeiter von Hilfsorganisationen im Land zu gewährleisten, hieß es in einer Pressemitteilung.
Die Organisation äußerte sich auch unzufrieden über die offiziellen Ermittlungen zu dem Überfall.
Die Polizei nahm vorübergehend 13 Verdächtige fest, die aber in der Zwischenzeit alle wieder auf freiem Fuß sind, wie der Polizeichef von Badghis, Amir Schah Naibsada, bestätigte.
Die Organisation begründete ihren Rückzug auch damit, dass die US-Streitkräfte versuchten, die Hilfe für militärische und politische Zwecke zu instrumentalisieren, um sich auf diese Weise die Unterstützung der Bevölkerung zu sichern.
Ein US-Militärsprecher wies den Vorwurf zurück.
Viele Hilfsorganisationen arbeiteten erfolgreich in Gebieten, in denen die amerikanischen Truppen im Einsatz seien, sagte er.
Bei einer Explosion in einer Moschee kamen unterdessen nach US-Angaben sechs Menschen ums Leben.
Bei zwei Opfern handele es sich um Uno-Mitarbeiter.
Mindestens zwei weitere Menschen seien verletzt worden.
Zum Zeitpunkt der Detonation registrierten Uno-Mitarbeiter in der Moschee in der Provinz Ghasni südwestlich der Hauptstadt Kabul Wahlberechtigte.
Muslimische Extremisten hatten gedroht, die Wahlen zu stören.
Die ersten freien Wahlen in Afghanistan sind am 9. Oktober geplant.
Ein Uno-Mitarbeiter in Kabul sagte, er wisse nur von zwei Toten.
Beide seien Afghanen.
