Der bayerische Politikwissenschaftler Heinrich Oberreuter, Mitglied der CSU-Grundsatzkommission, hält der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel vor, mit ihrem Beharren auf der Kopfpauschale in die Falle der SPD zu laufen.
DDP Heinrich Oberreuter ist Politikdozent in Passau und Direktor der Akademie für Politische Bildung in Tutzing.
SPIEGEL ONLINE: Herr Oberreuter, hat die CDU-Vorsitzende Angela Merkel mit der Kopfpauschale als Reformprojekt einen strategischen Fehler gemacht?
Heinrich Oberreuter: Die kompromisslose Versteifung auf eine Position, das Einmauern auf einem Feldherrnhügel ist insofern ein strategischer Fehler, wenn man weiß, dass man Koalitionstruppen braucht - noch dazu innerhalb des eigenen Lagers.
Zumal die Leipziger Beschlüsse des CDU-Parteitages auch in sich nicht schlüssig sind.
Oberreuter: Man kann nicht auf der einen Seite ein ambitioniertes Gesundheitsmodell verabschieden, das rund 40 Milliarden Euro kostet, ohne die Finanzierungsfrage geklärt zu haben, und zugleich noch weitgehende Steuersenkungen wollen.
SPIEGEL ONLINE: CSU-Chef Edmund Stoiber hat die Union davor gewarnt, die Arbeitnehmer nicht aus den Augen zu verlieren.
In einer Umfrage wird ihr hier Verluste prognostiziert.
Droht die Union, ähnlich wie die SPD, durch das Gesundheitsmodell ihren Charakter als Volkspartei zu verlieren?
Oberreuter: Die CSU und auch die CDU haben in ihrer gesamten Geschichte durch die Bezugnahme auf die katholische Soziallehre und die protestantische Sozialethik die Fragen der Arbeitnehmerrechte, der sozialen Absicherung immer sehr ernst genommen.
Insbesondere die CSU hat der CDU vorgemacht, dass man in allen Teilen der Bevölkerung - bis hinein ins Gewerkschaftslager - Anhänger gewinnen und damit Mehrheiten sichern kann.
Und das kann man nur, wenn man das Image der sozialen Gerechtigkeit aufrechterhält.
SPIEGEL ONLINE: Sehen Sie das durch die CDU aufs Spiel gesetzt?
Oberreuter: Es besteht zumindest die Gefahr, dass die CDU mit ihren Beschlüssen der SPD erneut in die Falle der sozialen Gerechtigkeit tappt.
SPIEGEL ONLINE: Also ist das Kopfpauschalen-Modell falsch?
Oberreuter: So weit gehe ich nicht.
Es mögen alle Vorschläge hochrational, in der Substanz sogar richtig sein - das Problem aber ist, dass sie politisch nicht vermittelbar sind.
Es ist ja nun wirklich nicht von der Hand zu weisen, dass die Union durch die Gesundheitsprämie Wählerschaften verlieren könnte.
So sehr das Land Reformen braucht, so problematisch ist es, eine klassische Sozialstaatspartei, wie es die CDU und die CSU jeweils sind - in, wie man heute so schön sagt, neoliberale Positionen zu treiben.
SPIEGEL ONLINE: Was halten Sie denn vom Vorschlag des CDU-Bundesvorstandsmitglieds Peter Rauen, in der Frage der sozialen Sicherungssysteme sollten CDU und CSU getrennte Wege zur Bundestagswahl 2006 gehen?
Oberreuter: Also, da würde ich vorschlagen, gleich den Weg um die nächste Bundestagswahl herum zu suchen.
Wer in dieser zentralen sozialen Frage gespalten auftritt, der wird keinen Blumentopf gewinnen, geschweige denn über realistische Kanzlerkandidaturen nachzudenken brauchen.
Es ist unabdingbar, dass sich CDU und CSU einigen.
SPIEGEL ONLINE: Die CSU hat Vorschläge eines Zehn-Stufen-Modells für die Kopfpauschale eingebracht.
Sehen Sie noch Chancen für einen Kompromiss?
Oberreuter: Wahrscheinlich wird es in Richtung einer abgestuften Prämie gehen - die zehn Stufen der CSU werden es wohl am Ende auch nicht sein.
Aber auch die 180 Euro pro Monat, die die CDU will, wird man nicht halten können.
Stoiber hat ja sehr deutlich gemacht, dass es weniger sein muss.
SPIEGEL ONLINE: Eine vertrackte Lage.
DPA CDU-Vorsitzende Merkel, CSU-Chef Stoiber: Zur Einigung verdammt?
Oberreuter: Sicherlich.
Aber Frau Merkel hat ja zwei sehr zentrale Dinge gesagt - Transparenz muss es bei den Reformen geben und ein Stück weit eine Abkoppelung von den Lohnnebenkosten.
Auf diesen Prinzipien kann man aufbauen.
Oberreuter: Es ist ja durchaus möglich, neue Prämiensätze abzukoppeln vom Lohn - indem etwa der Arbeitgeberanteil in der Krankenversicherung eingefroren und der Arbeitnehmeranteil variabler je nach Einkommen gestaltet wird.
Und zum Stichwort Transparenz - man kann auch Dinge einführen, die bislang im Gesundheitssystem nicht vorgesehen sind - etwa die Pflicht in der gesetzlichen Krankenkasse, dem Patienten eine Arztrechnung mit detaillierten Angaben über die Kosten zu geben.
Es gibt also Spielräume für einen Kompromiss.
