In Washington feierte der US-Kongress Tony Blair mit Standing Ovations.
In seiner Heimat kann er von solchen Huldigungen nur noch träumen.
Mit dem Irak-Krieg hat der Premier den Zenit seiner imposanten Karriere überschritten.
Das Vertrauen der Briten hat er verspielt, die Labour-Fraktion rebelliert, die Partei erodiert.
London - Als Tony Blair vor den beiden Häuser des Kongresses in Washington sprechen durfte, bedankte er sich für die herzliche Aufnahme durch seine amerikanischen Freunde.
Als der angespannte Premier daraufhin die geringe Inflationsrate und andere Errungenschaften seiner Regierung pries, erntete er höhnisches Gelächter.
Anschließend nahmen Abgeordnete aller Fraktionen ihn auf ein Neues wegen der dubiosen Geheimdienstdossiers über Iraks unauffindbare Massenvernichtungswaffen ins Kreuzverhör.
So geht das nun schon seit drei Monaten.
Als das Unterhaus gestern in die Sommerferien ging, glich Tony Blair einem angeschlagenen Boxer, den der Pausengong rettete.
Nach den letzten Umfragen vertrauen ihm gerade mal noch 30 Prozent der Briten.
Zum ersten Mal seit elf Jahren haben die Meinungsforscher die Konservativen wieder vor der Labour Party ausgemacht.
Gleichzeitig sind nur ganze sieben Prozent mit den Reformen öffentlicher Dienstleistungen durch die Blair-Regierung zufrieden.
Inzwischen ist es umgekehrt: Blair ist eine Belastung für die Labour Party.
Und je schwächer er wird, desto häufiger rebellieren Dissidenten aus den eigenen Reihen.
Obwohl Labour im Unterhaus ein überwältigendes Übergewicht von 164 Sitzen hat, kam der Gesetzentwurf zur Krankenhausreform - ein Herzstück von Blairs Erneuerungsprogramm - nur mit einer Mehrheit von 35 Stimmen durch.
Blairs Rücktrittsdrohungen, seine Appelle an die Parteidisziplin sowie seine Einpeitscher können die Dissidenten immer weniger einschüchtern.
Anfang August wird Blair mit über sechs Jahren ohne Unterbrechung länger in 10 Downing Street residieren als je ein Labour-Premier zuvor.
Aber trotz dieses imposanten Rekords ist die Zahl der Parteimitglieder in dieser Zeit von mehr als 400.000 auf unter 250.00 geschrumpft.
Nicht nur die desillusionierten Labour-Aktivisten wissen immer weniger, was Tony Blair eigentlich will und was sie ihm glauben können.
Er verfügt ohne Frage über Charisma und schauspielerisches Talent - schon zu Schulzeiten tat er sich in Theateraufführungen stets in Hauptrollen hervor.
Doch seine Auftritte kommen einfach beim Publikum nicht mehr an; egal ob er den Tony von nebenan mimt, den radikalen Reformer gibt oder sich als Visionär präsentiert, der die Iraker und andere Unterdrückte dieser Erde von blutrünstigen Tyrannen befreit.
Als er in Washington jetzt den Weltenlenker gab, machte er auch klar, dass es von minderem Interesse sei, ob Saddam Hussein wirklich all diese schrecklichen Massenvernichtungswaffen hat, mit denen er die Invasion gerechtfertigt hatte.
Doch der über den Niederungen der Tagespolitik schwebende Weltenlenker in trauter Zwietracht mit der Geschichte, das genau ist es, was die allermeisten Briten satt haben.
Zwei Drittel der Briten meinen inzwischen, ihr Premier habe das Land mit übertriebenen Bedrohungsszenarien in den Krieg getrieben.
Im April hatten noch 64 Prozent den Waffengang gegen Saddam für richtig befunden, im Juli waren es nur noch 47 Prozent - Tendenz weiter fallend.
Dabei hatte Blair nach dem schnellen Sieg darauf gesetzt, er könne aus der Irak-Krise, während der er seine Partei an den Rand der Spaltung gebracht hatte, gestärkt hervorgehen.
Seit Monaten führen Journalisten, Oppositionspolitiker und Parteifreunde mit bohrenden Fragen nach Saddams Waffenarsenalen einen brutalen Abnützungskrieg gegen das einstige Wunderkind der britischen Politik.
Der könnte allerdings froh sein, wenn es nur der Irak wäre.
Er ist von Feinden umzingelt, die gefährlichsten davon sind einstige Freunde.
So kündigte sie bereits 1997 an, die Öffnungszeiten der Pubs zu liberalisieren, doch bis heute müssen die Wirte ihre Gäste um 23 Uhr vor die Tür setzen.
Noch immer warten über eine Million Briten auf einen Termin im Krankenhaus; in gut sechs Jahren konnten diese Wartelisten nur um rund zehn Prozent reduziert werden.
Trotz erhöhter Ausgaben für Schulen mussten etliche Direktoren gerade Lehrer entlassen.
Angesichts solch anhaltenden Ärgers zu Hause konnte Tony Blair froh sein, dass er sich nach dem vorerst letzten Schlagabtausch im Unterhaus nach Washington absetzen konnte und nach einer Fernosttour in der Karibik Ferien machen wird.
