In den Reform-Stillstand im Vermittlungsausschuss kommt in letzter Minute Bewegung.
Das Kanzler-Lager will neue Vorschläge zur Finanzierung der Steuerreform machen, SPD-Ministerpräsident Steinbrück rechnet mit einem Kompromiss.
Die CDU wartet noch ab.
Berlin - Peer Steinbrück, Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen, wagte am Samstagmorgen eine Wette.
Er sei ziemlich sicher, dass eine Einigung am Sonntag im Rahmen der Möglichkeiten liege, sagte er dem Deutschlandfunk.
Die Situation sei weniger festgefahren, als sie scheine.
Angesichts der derzeitigen Konjunkturlage, in der Rückenwind dringend gebraucht werde, sei die Reform als Wachstumsmotor unabdingbar.
Bundeskanzler Schröder will nach Informationen von SPIEGEL ONLINE und mehrerer Zeitungen dem Vermittlungsausschuss am Sonntag ein neues Finanzierungskonzept für die Steuersenkungen vorlegen.
Diese sollen demnach mit einer höheren Neuverschuldung, zusätzlichen Privatisierungserlösen bei Telekom und Post sowie dem Abbau von Subventionen gegenfinanziert werden.
Der Finanzierungsplan sieht nach Informationen von SPIEGEL ONLINE vor, dass ein mehr als doppelt so hoher Privatisierungserlös aus dem Verkauf von Staatsunternehmen erzielt werden soll.
Bisher sind hier zur Finanzierung der Steuerreform nur zwei Milliarden Euro eingeplant.
Mit einem Privatisierungserlös von nunmehr vier bis fünf Milliarden Euro wären knapp über 70 Prozent des Bundesanteils an den gesamten Steuerausfällen, die durch das Vorziehen der Steuerreform verursacht werden, gegenfinanziert.
Dieses Geld soll allerdings vor allem den Ländern zugute kommen, deren Steuerausfälle bisher auf acht Milliarden Euro beziffert werden.
Punkt zwei des Kompromissvorschlags ist daher die Umverteilung zwischen Bund und Ländern über die Umsatzsteuer.
Die wird schon bisher zwischen Bund und Ländern aufgeteilt, dieser Schlüssel würde dann zu Gunsten der Länder verändert.
Käme das Geld aus den zusätzlichen Privatisierungserlösen komplett den Länderhaushalten zugute, würde das einer Gegenfinanzierung von knapp 40 Prozent der Steuerausfälle in den Ländern entsprechen.
Die dritte Verhandlungsrunde im Vermittlungsausschuss war am Freitag ohne jede Annäherung zu Ende gegangen.
Daraufhin hatte die Unions-Führung aus CDU-Chefin Angela Merkel und CSU-Chef Edmund Stoiber Schröder ultimativ aufgefordert, Vorschläge zur Steuer-, Gemeindefinanz- und zur Arbeitsmarktreform zu präsentieren.
Anderenfalls wollten sie nicht am für Sonntagnachmittag geplanten Gespräch der Parteichefs teilnehmen, in dem der Knoten durchschlagen werden soll.
Steinbrück sagte am Morgen weiter, auch eine Teilnahme der Parteichefs an der entscheidenden Vermittlungsrunde sei sinnvoll.
Thüringens Ministerpräsident Dieter Althaus (CDU) schließt dagegen das Scheitern eines Gesamtpakets für alle Reformen nicht aus.
Er schlug vor, die Verhandlungen über die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe herauszulösen.
Das zentrale Thema werde am Ende wohl das Vorziehen der Steuerreform von 2005 auf 2004 sein.
Der Ministerpräsident dringt darauf, dass die Bundesregierung neue Vorschläge für die Refinanzierung der Steuerreform macht.
Er warf Bundesfinanzminister Hans Eichel (SPD) vor, den Ausschuss nicht ernst zu nehmen.
Eichel habe bisher kein neues Angebot vorgelegt.
