Für das gesamte Jahr 2004 rechnete Finanzminister Eichel mit einem Defizit im Bundeshaushalt von 29,6 Milliarden Euro.
Doch schon zum Halbjahr klafft ein Loch von 40 Milliarden im Etat.
Das sind noch mehr als im vergangenen Jahr.
Berlin - Hans Eichel (SPD) erreicht eine schlechte Nachricht nach der anderen.
Aus dem heute vorgelegten aktuellen Monatsbericht des Finanzministeriums geht hervor, dass sich das Saldo bis Ende Juni auf 40,7 Milliarden Euro belief.
Das sind 3,6 Milliarden mehr als vor einem Jahr.
Das Finanzministerium versucht Zweckoptimismus zu verbreiten.
Es könnten anhand der Halbjahreszahlen keine Rückschlüsse auf den weiteren Jahresverlauf gezogen werden, hieß es.
In der Regel steige das Defizit im Jahresverlauf bis Ende November.
Mit erfahrungsgemäß höheren Steuereinnahmen im Dezember werde es dann um mehr als 10 Milliarden Euro sinken.
Der Finanzminister hatte bereits vor Wochen nicht ausgeschlossen, dass im Etat am Ende eine Lücke von 10 Milliarden Euro klaffen könnte.
Sollte die geplante Neuverschuldung von mehr als 29 Milliarden Euro nicht ausreichen, soll im Herbst ein Nachtragsetat für 2004 vorgelegt werden.
Die Ausgaben des Bundes sanken zwar im ersten Halbjahr gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 0,5 Prozent auf 131 Milliarden Euro.
Die Einnahmen des Bundes gingen jedoch um 4,3 Milliarden oder 4,6 Prozent auf 90,3 Milliarden Euro zurück.
Die Steuereinnahmen legten im ersten Halbjahr zwar um 0,5 Milliarden auf 82,9 Milliarden Euro zu.
Der Zuwachs blieb jedoch hinter den Erwartungen der für die Haushaltsaufstellung maßgeblichen Steuerschätzung vom November.
Bund und Länder verbuchten Steuermehreinnahmen.
Sie erhöhten sich nach endgültigen Zahlen um 1,1 Prozent auf 192,5 Milliarden Euro.
Mehrbelastungen drohen dem Bund durch die hohe Arbeitslosigkeit.
Bisher ist für die Bundesagentur für Arbeit im Etat für 2004 ein Zuschuss von 5,2 Milliarden Euro eingeplant.
Gegenüber dem Vorjahr stiegen Arbeitsmarkt-Ausgaben um 7,0 Prozent auf 17 Milliarden.
Für ganz 2004 liegt hier das Soll bei 27,8 Milliarden Euro.
Die Zinszahlungen erhöhten sich um 4,2 Prozent auf 18,7 Milliarden Euro.
Negativ zu Buche schlug auch der deutlich geringere Gewinn der Bundesbank.
Diese hatte in diesem Jahr nur 0,25 Milliarden Euro an den Bund überwiesen nach 3,5 Milliarden Euro im vergangenen Jahr.
