Mullah Krekar gilt den USA als Verbindungsglied zwischen Osama Bin Laden und Saddam Hussein.
Doch der Anführer der kurdisch-islamistischen Extremistengruppe Ansar-e Islam bestreitet dies.
Der Kämpfer für einen Gottesstaat sitzt im Osloer Exil und unterstützt von dort aus den blutigen Dschihad seiner Truppe im Nordirak.
Die Sonne lacht über Norwegen.
Die Menschen tummeln sich im Freien und schlittern über eisbedeckte Gehsteige.
Mit Langlaufskiern unterm Arm gehen viele Osloer zu den Terminals der Bahn und der Busse.
Sie wollen das Wochenende in den Loipen der nahe gelegenen Wintersportgebiete Frognerseteren oder Holmenkollen verbringen.
Für Mullah Krekar, 46, sieht Vergnügen anders aus.
Der Vorbeter geht in die Masjid-al-Rahmah-Moschee zum Freitagsgebet.
Im muslimischen Viertel des Stadtteils Groenland leben Glaubensbrüder aus vielen Ländern von Marokko bis Nepal.
Schwarz verschleierte Frauen kaufen im Supermarkt an der Ecke Lammfleisch ein, Gemüse und Fladenbrot.
In grünen Plastiktüten schleppen sie es nach Hause.
Im kurdischen Friseurladen gegenüber wartet der Barbier auf Kundschaft, während der stoppelbärtige Verkäufer im benachbarten Kebabstand mit scharfer Klinge den Fleischspieß stutzt.
Durch dieses Szenario geht Mullah Krekar nach dem Gebet nach Hause.
In einer engen Straße verschwindet er durch die verschlossene Haustür eines sozialen Wohnungsbaus.
Vom Lift lässt er sich in den fünften Stock bringen.
Er tritt durch eine Tür aus dem Treppenhaus auf einen schmalen Balkon, von dort aus geht er zu seiner Wohnung.
Alle Vorhänge darin sind zugezogen.
Die Wintersonne beleuchtet das Wohnzimmer nur schwach.
Der Mann mit dem langen schwarzen Bart und der großen Nase fixiert sein Gegenüber mit dunklen, tiefen Augen.
Dann betet er herunter, was er auch in der Moschee predigt und auf mehr als 500 Kassetten aufgenommen hat, die unter seinen Anhängern zirkulieren.
Die USA gäben der Uno jährlich gerade mal so viel Geld, wie sie in zwei Tagen ins Militär stecken. 37 Prozent der Menschen im reichen Emirat Bahrein lebten unter dem Existenzminimum.
Der saudische Kronprinz Abdullah habe während seines Krankenhausaufenthalts in Spanien vergangenes Jahr sage und schreibe 56 Millionen Dollar ausgegeben - pro Tag.
Krekar liebt es, mit Zahlen um sich zu werfen - je unglaublicher sie klingen, desto besser.
Die Herrscher in Riad verkauften 8,6 Millionen Barrel Öl pro Tag zu 35 Dollar.
Dennoch lebten die meisten Menschen in Ahsa, dem Ort, wo die erste Ölquelle Saudi-Arabiens entdeckt wurde, in schäbigen Hütten wie palästinensische Flüchtlinge im Libanon.
Krekar kommt auf Osama Bin Laden zu sprechen.
Ja, Osama Bin Laden - der sei gläubig, ehrlich und gut.
Die Sonne steht tief über Oslo.
Das Licht in Krekars Wohnzimmer ist noch gedämpfter als zuvor.
Der Mullah steht auf.
In einer Ecke des Zimmers sitzt seine älteste Tochter am PC.
Wie ihre Schwester trägt sie ein dunkles Kopftuch.
Einer seiner beiden Söhne kommt aus dem Nebenzimmer, wo sich Krekars Frau aufhält, und geht durch den Raum.
Krekar stört dies nicht.
Nach Osten gerichtet hält er die Arme unter dem Brustkorb verschränkt.
Er schließt die Augen und rezitiert pflichtschuldig sein Gebet.
Er verbeugt sich und hält den Oberkörper für ein paar Sekunden in der Waagerechten.
Er richtet sich wieder auf, seine Lippen bewegen sich, die Augen sind weiter geschlossen.
Dann kniet er nieder und verbeugt sich gen Mekka.
Krekar setzt sich wieder an den Tisch.
Darauf liegt aufgefaltet eine große Karte des Irak.
Auf ihr sind die Machtbereiche der sich bis aufs Blut bekämpfenden kurdischen Gruppen im Nordirak eingezeichnet.
Krekar, der Prediger Gottes, sitzt über der Karte wie ein General.
Ganz im Osten, in den Bergen des irakisch-iranischen Grenzgebiets, gibt es einen kleinen Zipfel: Das sind ein paar Dörfer um den Ort Biyara, wo Krekars Truppe Ansar-e Islam ein strenges fundamentalistisches Regiment führt.
Welchen Auftrag hat der Mullah dabei zu erfüllen nach dem ewigen Ratschluss des Allmächtigen?
Wie bringt er es in Einklang, ein kurdischer Frommer zu sein, der Allahs Schwert mit dem Wort führt, und zugleich ein religiöser Patriot, der zur Kalaschnikow greift?
Im Bestreben, einen islamischen Gottesstaat zu errichten, zwingen Ansar-Fanatiker der Bevölkerung ihre ultraorthodoxe Auslegung des Islam auf.
Fotografieren, das Abspielen von Musik, Satellitenschüsseln sollen in ihrem Machtbereich verboten sein.
Krekar selbst ist sehr gebildet.
Er spricht Kurdisch, Arabisch, Persisch, Urdu und Englisch.
Mehr als 4000 Bücher habe er gelesen, sagt der Zahlennarr.
Im Gespräch macht er den Eindruck, als sei er ein aufgeklärter, liberaler Geist.
Doch dass seine Schergen zwei Schreine der Kakai-Sufi, einer religiösen Minderheit in den Bergen bei Biyara, zerstörten, so wie die Taliban im März 2001 die Buddhafiguren von Bamiyan vernichteten, scheint ihn nicht zu rühren.
Die rund 700 Mann starke Terrortruppe der Ansar scheut vor heimtückischen Morden und abscheulichen Verstümmelungen der Opfer nicht zurück.
Gefangene Peschmerga-Soldaten wurden exekutiert und ihre durchsiebten Leiber anschließend öffentlich zur Schau gestellt.
Seit versprengte al-Qaida-Kämpfer aus Afghanistan bei Ansar Unterschlupf gefunden haben, werden gegnerischen Gefallenen offenbar die Köpfe abgeschlagen und die Ohren abgeschnitten.
Pedantisch führt Krekar Buch, wie viele Tote, wie viele Verletzte, wie viele Gefangene jede Seite wann gemacht hat.
Seine Gruppe wird von der amerikanischen Regierung als das Verbindungsglied zwischen Saddam Hussein und al-Qaida gesehen.
Krekar, ein Bin Laden des Nordirak?
Immerhin belegen Dokumente, dass einige seiner Kämpfer in Terror-Camps in Afghanistan geschult worden sind, sowohl im Kampf als auch als Selbstmordattentäter und vermutlich auch in der Herstellung von chemischen und biologischen Waffen.
Krekar, der sich immer wieder mal für ein paar Wochen im Ansar-Gebiet aufhält, streitet dies ab.
Auch zu al-Qaida unterhalte seine Gruppe keine Kontakte.
Gerüchte darüber entsprängen purer Propaganda.
Die Supermacht aber dreht Krekars Kämpfern bereits den Geldhahn zu.
Vergangenen Donnerstag haben die USA die Konten Ansar-e Islams eingefroren.
Und Norwegen hat Mullah Krekar Ende vergangener Woche aufgefordert, binnen zweier Wochen das Land zu verlassen.
Er stelle eine Gefahr für die nationale Sicherheit dar.
Krekar hat nicht vor, der Aufforderung nachzukommen.
Notfalls wird er sie gerichtlich anfechten.
