In Bagdad hat es in der Nähe einer Polizeiwache eine Explosion gegeben.
Bei dem Attentat kamen mindestens 47 Menschen ums Leben.
Bagdad - Nach Angaben der irakischen Regierung kamen mindestens 47 Menschen bei dem Anschlag ums Leben. 114 weitere seien verletzt worden, teilte das Gesundheitsministerium mit.
Mindestens 15 Leichen seien in der Nähe des Explosionsortes zu sehen, berichtete ein Korrespondent der Nachrichtenagenur Reuters.
Ein Reuters-Kameramann sah mindestens 20 weitere Todesopfer in der Leichenhalle eines nahe gelegenen Krankenhauses.
Rettungskräfte zogen Tote aus zerstörten Marktständen.
Der ganze Markt war übersät mit Kleidungsstücken, Schuhen und Gemüse.
Auch abgerissene Körperteile waren zu sehen.
Die Explosion riss einen riesigen Krater in den Boden.
Mindestens neun Autos wurden völlig zerstört.
Mit Sirenengeheul brachten Krankenwagen die Opfer in Krankenhäuser.
US-Hubschrauber kreisten über dem Geschehen.
Widersprüchliche Berichte gab es über die Ursache der Explosion.
Während die US-Armee und das irakische Innenministerium von einer Autobombe sprachen, berichteten Augenzeugen von Granatexplosionen.
Der Anschlag ereignete sich nach Angaben der US-Militärsprecherin Christina Rockhill in unmittelbarer Nähe der Polizeiwache in der Haifa-Straße, der Hochburg von Aufständischen in der irakischen Hauptstadt.
Dort hatte es am Sonntag heftige Gefechte zwischen Aufständischen und US-Soldaten gegeben, bei denen 13 Menschen ums Leben kamen.
Polizisten sind im Irak immer wieder Ziel von Anschlägen, weil sie von den Aufständischen als Handlanger der Amerikaner betrachtet werden.
Zuvor waren drei irakische Polizisten in Buhriz bei Bakuba durch einen Sprengsatz getötet worden.
Sie seien dabei gewesen, einen Kontrollpunkt zu errichten, als die Bombe explodierte, berichteten Krankenhausärzte in der rund 60 Kilometer nördlich von Bagdad gelegenen Stadt Bakuba.
Buhriz gilt als Hochburg der Aufständischen.
In der Nacht zum Dienstag wurden im Nordirak in der Nähe von Bedschi Anschläge auf zwei Pipelines verübt, die das Erdöl von den Ölfeldern bei Kirkuk in den türkischen Mittelmeerhafen Ceyhan pumpen.
Dies bestätigte ein Vertreter der Nordöl-Gesellschaft in Kirkuk.
Der Abtransport des Erdöls von den Kirkuker Ölfeldern in die Türkei kam damit zum Erliegen.
Auch das Elektrizitätskraftwerk von Bedschi stellte vorerst seinen Betrieb ein.
Augenzeugen berichteten von gewaltigen Flammen.
Wegen der enormen Rauchentwicklung musste die Überlandstraße von Kirkuk nach Bedschi gesperrt werden.
Das US-Militärkommando in Bagdad hatte am Dienstagmorgen unter Berufung auf Vertragsbedienstete den Brand an einer der beiden Pipelines bestätigt.
