Neun Tage vor dem Bundesparteitag in Leipzig hat der Landesvorstand der Hessen-CDU die Einleitung eines Ausschlussverfahrens gegen ihr Parteimitglied Martin Hohmann beantragt.
Zudem wurde Hohmann auch sein Delegiertenstatus für den Parteitag aberkannt.
Berlin - Um 18.20 Uhr wusste Martin Hohmann woran er ist: Der Landesvorstandes hatte sich entschieden, seinen Ausschluss einzuleiten.
Das Gremium war am Nachmittag in Sulzbach zusammengetreten und hatte länger getagt als zunächst erwartet worden war.
Beide Entscheidungen seien einstimmig gefallen, teilte Generalsekretär Michael Boddenberg.
Auch Hohmann hatte daran teilgenommen.
Er hatte die Chance, seine bisherigen Aussagen zu widerrufen.
In einer schriftlichen Erklärung verweist die Hessen-CDU auf Hohmanns Ausschluss aus der Bundestagsfraktion.
Die Landespartei könne zu keiner anderen Wertung als die Bundestagsfraktion kommen, heißt es darin.
Mit dem Verlust seiner Mitwirkungsrechte verliert Hohmann sein Recht, als Delegierter auf dem Parteitag zu erscheinen.
Eine solche Erwartung war in den letzten Tagen aus dem Umfeld der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel geäußert worden.
Der Parteitag beginnt am 30. November und endet am 2. Dezember.
Befürchtet worden war, dass Hohmanns Anwesenheit auf dem Parteitag die eigentlich zur Debatte anstehenden großen Reformthemen in der Gesundheitspolitik überschattet hätte.
Hohmann als Delegierter vor den Fernsehkameras und unter den Parteimitgliedern, die CDU-Vorsitzende Angela Merkel auf dem Podium - solche Bilder wollte die CDU-Führung tunlichst vermeiden.
CDU-Politiker Merkel und Koch: Ende gut, alles gut?
In der CDU-Führung war im Vorfeld fest mit der Einleitung des Ausschlussverfahrens gerechnet worden.
Auf Anraten Merkels war Hohmann zunächst eine Rüge vom CDU-Präsidium - und Vorstand ausgesprochen worden, eine Woche später folgte dann vor der Geschäftsführenden Fraktionsvorstand ihr Ausschlussantrag.
In der Hessen-CDU war vor der Sitzung des Landesvorstands der geplante Ausschluss Hohmanns, der sich ein Jahr lang hinziehen könnte, heftig kritisiert worden - wenn auch nicht von prominentem Führungspersonal.
Im Vorfeld hatte der stellvertretende Vorsitzende der Jungen Union, Peter Gabler, der CDU-Chefin Merkel schlechtes Krisenmanagement und Führungsschwäche vorgehalten.
Zugleich verlangte der Jungpolitiker nachdrücklich eine zweite Chance für Hohmann.
Gabler befand sich mit seiner Forderung nicht allein.
Er halte nichts von einem Ausschluss Hohmanns aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion oder aus der Partei, wurde der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz, Kardinal Karl Lehmann am Donnerstagabend in Agenturen zitiert.
Am späten Freitagnachmittag sah sich Lehmann gezwungen, seine Aussage, die er in Landau gemacht hatte, klarzustellen.
Ein Ausschluss Hohmanns aus der Fraktion oder sogar aus der Partei sei nicht das einzige Mittel, um die notwendige Auseinandersetzung zu leisten.
Entscheidender sei die inhaltliche Auseinandersetzung.
