Als Baschar al-Assad vor drei Jahren die Macht von seinem verstorbenen Vater übernahm, machte sich die Hoffnung auf einen syrischen Frühling breit.
Doch außer Satellitenfernsehen und Internet hat der junge Herrscher seinem Volk wenig Freiheit gebracht.
Armut, Unterdrückung und Geheimpolizei prägen Syrien weiterhin.
Eigentlich wollte Baschar al-Assad gar nicht an die Macht.
Augenarzt war sein Berufswunsch - und nicht Staatspräsident.
Dafür studierte er in Damaskus und spezialisierte sich in London weiter.
Doch ein tragisches Unglück warf seine Lebensplanung über den Haufen: Sein älterer Bruder Basil starb 1994 bei einem Autounfall.
Der damals 28-jährige Baschar wurde von seinem Vater Hafis al-Assad nach Syrien zurückbeordert und im Schnellverfahren zum Thronfolger aufgebaut.
Der Mediziner und Computerfreak musste die Militärakademie absolvieren und erste politische Gehversuche unternehmen.
Noch zu Lebzeiten seines damals schon krebskranken Vaters übernahm er etwa die Aufsicht über das syrische Vorgehen im Libanon.
Nach 30 Jahren im Amt starb Hafis al-Assad im Juni 2000.
In seiner Antrittsrede versprach er seinem Volk Reformen und ein stets offenes Ohr.
Und die Hoffnung keimte auf: Hoffnung auf mehr Freiheit für das Volk, Modernisierung und Öffnung nach außen.
Und eine kurze Zeit lang war das auch ein bisschen so.
Oppositionelle durften in sogenannten Debattierclubs fast alles sagen, was sie dachten, ohne dafür gleich im Gefängnis zu landen.
Nur die Vorherrschaft der Baath-Partei durfte nicht in Zweifel gezogen werden.
Via Satellitenschüssel und Internet konnten sich die Bürger plötzlich neben der staatlich gelenkten syrischen Presse auch die Weltmeinung ins Wohnzimmer holen.
Doch ganz schnell übernahmen die Hardliner wieder das Ruder - und es stellte sich heraus, dass auch Baschar al-Assad zu ihnen gehört.
Er ist ein Produkt des Systems seines Vaters.
Wer gern westliche Popmusik hört, ist deshalb noch kein Demokrat.
Das Meer von Satellitenschüsseln hängt noch immer über den Dächern von Damaskus, aber für eine oppositionelle Meinung riskiert man heute wieder Knast.
Die syrischen Internet-Provider gehören dem Staat, unliebsame Internetseiten aus dem Ausland werden den Usern vorenthalten.
Außenpolitisch wandelt der 37-Jährige auf einem enorm schmalen Grat: Zum einen näherte sich Syrien den Amerikanern und Europäern an.
Nach dem 11. September 2001 bekannte sich al-Assad unumwunden zum Anti-Terrorkurs.
Mit fundamentalistischen Muslimen will man hier nichts zu tun haben.
So wird etwa ein deutsch-syrisches mutmaßliches al-Qaida-Mitglied im Auftrag der USA seit Monaten in Damaskus verhört.
Für die Zusammenarbeit gegen den Terrorismus gab es wiederholt Lob aus Washington.
Zum anderen machte al-Assad Geschäfte mit Saddam Hussein, dem Erzfeind seines Vaters.
Nach der Machtübernahme Baschars avancierte der Irak zu einem der wichtigsten syrischen Handelspartner.
Der Jahrzehnte alte Streit zwischen dem irakischen und dem syrischen Flügel der in beiden Ländern regierenden Baath-Partei war vergessen.
Dennoch stimmte Syrien im Uno-Sicherheitsrat der Resolution 1441 zu - wohl in der irrigen Hoffnung, den Irak-Krieg verhindern zu können.
Die USA warnten den jungen Machthaber mehrfach davor, eine Allianz mit dem Saddam-Regime einzugehen.
Der eigentliche Grund dafür, dass das ewige amerikanische Säbelrasseln gegenüber Syrien plötzlich deutlich lauter wird, ist jedoch die Israelpolitik.
In Sachen Friedensabkommen mit Israel beharrt er auf den starren Positionen seines Vaters: Rückgabe der besetzten Golanhöhen an Syrien und ein eigener Staat für die Palästinenser.
Zudem gewährt Baschar palästinensischen Terrorgruppen wie Hamas und Dschihad Unterschlupf und bezeichnete die Selbstmordanschläge der Palästinenser erst kürzlich wieder als legitime Mittel des Kampfes angesichts der militärischen Übermacht Israels.
Damit sichert er sich seinen Platz auf der amerikanischen Liste der Länder, die den Terror fördern.
So sind denn wohl die aktuellen Vorwürfe aus den USA als Drohgebärde zu verstehen.
Syrien verstecke führende Köpfe des Saddam-Regimes und besitze Massenvernichtungswaffen, heißt es aus Washington.
Bewiesen ist nichts davon, aber es soll das Land auf Linie bringen.
Baschar al-Assad versucht nun verzweifelt, die Anschuldigungen zu entkräften.
