Berlin - Er verspricht sich schon wieder.
Weil das nicht der erste Sprachpatzer ist in seiner wichtigen Rede auf dem SPD-Parteitag fangen die Delegierten an zu lachen.
Schröder wird nervös und greift zu dem, was er als sonst eher durchschnittlicher Redner noch am besten kann: Er holt die Menschen dort ab, wo sie stehen.
Jetzt lachen sie mit ihm, nicht mehr über ihn.
Er hat sie wieder.
Auch Gattin Doris sieht man: Das war der Wendepunkt in der Rede.
Die Reaktionen nach Schröders Auftritt, der zum großen Aufbruchsignal der zweifelnden Genossen werden sollte und musste, war dann auch eher Erleichterung als Begeisterung: Es gibt uns noch, also können wir auch gewinnen.
Die Delegierten klatschten und jubelten minutenlang als müssten sie ihre eigene Betriebstemperatur hochfahren: Autosuggestion.
Schröders Rede war weder besonders intelligent noch glänzend vorgetragen.
Also verzichtete die Parteitagsregie auf jeglichen inszenatorischen Schnickschnack.
Keine durchkonzipierten Lichtstimmungen, kein Einmarsch der Helden, keine Fanfaren und Musikeffekte, um dem Vorwurf auszuweichen, die SPD inszeniere und verwalte ihre Macht nur noch ohne Herz.
Statt dessen: Eine bedenkliche Rede von Wolfgang Thierse und den puren Gerhard ohne Jacke: sozialdemokratische Etappe.
Vorher schon bereitete der neue DGB-Chef Sommer dem Kanzler das Feld.
Und so mancher Delegierte rieb sich die Augen und fragte sich, was Schröder dem DGB wohl angeboten haben könnte für diese überraschende Wahlkampfhilfe.
Schröders Rede war inhaltlich wenig überraschend.
Vielleicht war es wichtiger, wie er es sagt, als was er sagt.
Freilich lässt er sich die Option offen, die FDP wieder zu umarmen, wenn sie sich wieder besinnt.
Vielleicht braucht man sich ja noch.
Die Antisemitismus-Debatte lieferte Schröder die Steilvorlage für politischen Richtungskampf, dem sich Stoiber bisher verweigert hatte.
Ein Gastgeschenk, dass sich das CDU-Mitglied Michel Friedmann als Vize des Zentralrats der Juden von den SPD-Delegierten beklatschen ließ.
Familie und Bildung nahmen großen Raum ein in der Rede.
Schröders Kurs ist klar: Er will deutlich machen, dass die Roten die einzigen sind, die modernisieren ohne soziale Gerechtigkeit aus dem Auge zu verlieren.
Schröder will wieder einer von ihnen sein.
Zumindest so lange es ihm nützt.
Deshalb greift er die Fotografen an, die sich um das Rednerpult scharen.
Der Medienkanzler, der vermutlich vor einer roten Ampel sein Lächeln anknipst, weil er das für eine Kameralicht hält, fauchte die Bildreporter an, sie sollten sich mal hinsetzen, denn er rede nicht für sie, sondern für die Delegierten.
Schröder spielt Anwalt von SPD-Interessen, und sei es nur beim freien Blick auf ihn für Delegierte.
Seine Taktik: Wir haben euch viel zugemutet, aber auch viel erreicht.
Um besser zu werden, müssen wir oben bleiben, denn mit den anderen kann es nur schlimmer werden.
Schröder schnitt alle wichtigen Themen an: Innere Sicherheit, Globalisierung, Bildung, Renten, Arbeitsmarkt, die neue Rolle Deutschlands in der Welt undundund.
Artig lobte der das gesamte Kabinett, nachdem ihm zuletzt vorgeworfen war, ihm fielen immer nur ein paar Namen ein, wenn es darum gehe, die politischen Schwergewichte seiner Regierungstruppe zu benennen.
Interessanter war deshalb, was er nicht sagte: Kein Wort zum Spendenskandal in Nordrhein-Westfalen, und der einzige Minister, der seinen Job sicher hätte, wäre Joschka Fischer.
Auch Oskar Lafontaine erwähnte er nicht namentlich, obwohl der in den letzten Tagen scharf gegen ihn geschossen hatte und die Parteilinke mit einer Unterschriftenliste für eine andere SPD-Politik ein Lebenszeichen von sich gab.
Doch selbst Andrea Nahles, linke SPD-Bundestagsabgeordnete mit spitzer Zunge, erklärte nach Schröders Rede, jetzt gehe es nicht mehr um das miteinander Streiten, sondern das gemeinsame Kämpfen.
So war es ein Leichtes für Schröder Lafontaine auszuhebeln, ohne ihm viel Platz einzuräumen.
Die SPD jubelt sich und ihren Spitzenmann hoch, weil es im Augenblick gar nicht anders geht, wenn sie nicht wieder an sich selbst scheitern will.
Auch das ist eine Art Risikostrukturausgleich.
