Jahrelang war er einfach nur Bürgermeister von Berlin-Neukölln, einem Stadtteil halb so groß wie Frankfurt.
Dann sagte Heinz Buschkowsky in einem Interview, die Multikulti-Gesellschaft sei gescheitert.
Seither steht der Sozialdemokrat im Rampenlicht.
Berlin - Trotz eines überfüllten Tagesplans hat Heinz Buschkowsky die Ruhe weg.
Erst noch ein paar Journalisten abfertigen, dann zu einer Diskussion zur Evangelischen Akademie.
Buschkowsky trägt einen ausladenden Bauch und eine goldene Brille mit großen Gläsern.
Seine Cola Light trinkt er in großen Zügen direkt aus der Flasche.
Buschkowsky ist Bezirksbürgermeister von Neukölln, dem Berliner Stadtteil, der mit 300.000 Einwohnern eine eigene Großstadt bildet.
Talkshows fragen an, Journalisten geben sich im Rathaus die Klinke in die Hand.
Buschkowsky, der Experte für die Parallelgesellschaft.
So bezeichnet er seinen Bezirk, in dem 100.000 Einwanderer wohnen, die meisten aus der Türkei und arabischen Ländern.
Darüber kann der Bürgermeister nur den Kopf schütteln.
Neukölln ist zum Synonym für die Probleme der Einwanderungsgesellschaft geworden, und Buschkowsky der geborene Sprecher.
Sein größtes Pfund ist die Authentizität.
Wo andere über Werte und Begriffe schwadronieren, erzählt er Anekdoten und zitiert Zahlen.
Europa von der Integration überfordert?
Lieber redet er über Bio-Unterricht und Schwimmstunden und darüber, dass immer mehr Väter ihren Töchtern verbieten, daran teilzunehmen.
Es gibt nicht viele SPD-Politiker, die das öffentlich so deutlich ausdrücken, und deshalb hat Buschkowsky es in den letzten zwei Wochen zu einer gewissen Prominenz gebracht.
Der Migrationsbeauftragte von Berlin, Günter Piening, wirft ihm vor, ein Zerrbild von Neukölln zu zeichnen und den Hass zu schüren.
Andere sagen ihm Opportunismus nach.
Das scheint Buschkowsky nur zusätzlich zu motivieren: Er gefällt sich in der Rolle als mutiger Tabubrecher, der nun angefeindet wird.
Der Kommunalpolitiker kennt seinen Kiez. 1991 bis 1992 war er das erste Mal Bezirksbürgermeister, seit 2001 ist er es wieder.
Zwischendurch war er mehrere Jahre Jugendstadtrat.
Schuld an der Rückbesinnung auf traditionelle Werte unter den Muslimen sei unter anderem die islamische Föderation, die seit drei Jahren den islamischen Religionsunterricht an Berliner Schulen organisiert.
Das alte Arbeiterviertel Neukölln ist seit langem eine Problemzone, und dafür gibt es viele Gründe.
Ganz oben steht der Wegfall der Berlin-Subventionen 1993.
Mit dem Verlust des Frontstadt-Status begann das große Wirtschaftssterben.
In den vergangenen zehn Jahren ist die Zahl der Arbeitslosen in Neukölln um 45 Prozent gestiegen, die Zahl der Sozialhilfeempfänger sogar um 65 Prozent.
Heute haben nur fünf Prozent aller Migranten-Jugendlichen eine Lehrstelle.
Seit der Ermordung des niederländischen Regisseurs Theo van Gogh in Amsterdam sind starke Thesen gefragt.
Buschkowsky ist froh, dass ihm nach 15 Jahren des Mahnens endlich zugehört wird.
Doch gleichzeitig kritisiert er die Richtung der Debatte.
Auch der Begriff Leitkultur sei fehl am Platze, sagt Buschkowsky.
Die Debatte gehe völlig an der Realität vorbei.
Stattdessen müsse der Bund mehr Geld in die Problemzonen pumpen und vor allem in die Schulen investieren.
Nur so ließen sich die integrierten Familien am Wegziehen hindern.
Abstimmen mit dem Möbelwagen nennt er das.
Für seine Auftritte im Fernsehen erhält Buschkowsky viel Beifall.
Darin findet sich auch eine Notiz von DGB-Chef Michael Sommer, der die Rückseite eines Briefumschlags beschrieben hat.
Der Stolz ist ihm anzumerken.
Er hat einige Erwartungen an das Zuwanderungsgesetz, das im Januar in Kraft tritt.
Dort sind Sprachkurse verpflichtend vorgesehen.
Um die Parallelgesellschaften zu öffnen, gebe es ganz praktische Dinge zu lösen.
Er verweist auf das Vorbild Österreich, wo kein Imam lehren darf, der nicht im Land ausgebildet wurde.
Buschkowsky hat eine lange Liste, die er nur zu gern dem Kanzler vortragen würde.
Aber der ruft nicht an.
