Alliierte Militärsprecher haben dementiert, dass spanische und andere mit ihnen verbündete Soldaten Geiseln von schiitischen Aufständischen sind.
Mehrere Medien meldeten, dass die Soldaten gegen einen Vertrauten des radikalen Geistlichen Muktada al-Sadr ausgetauscht werden sollen.
Der arabische TV-Sender berief sich auf Sadrs Sprecher Amer al-Husseini.
Dieser habe erklärt, die Spanier und mehrere Soldaten aus anderen Nationen würden in der Stadt Kufa festgehalten.
Die Geiselnehmer fordern demnach die Freilassung von Mustafa Jacubi, einem der Anführer der Milizen.
Er war am vergangenen Samstag von alliierten Truppen gefasst worden.
Jacubi ist einer der Stellvertreter des radikalen Schiitenführer Muktada al-Sadr.
Das spanische Verteidigungsministerium dementierte die Meldungen.
Auch ein amerikanischer Militärsprecher sagte, es seien keine Soldaten in der Gewalt von Aufständischen.
Augenzeugen berichteten, die Milizionäre hätten am Donnerstagmorgen ohne Anwendung von Gewalt die Polizeistationen und Verwaltungsgebäude der Stadt besetzt.
Sadr hält sich nach Angaben seiner Anhänger derzeit in der Imam-Ali-Moschee in Nadschaf auf, einem der wichtigsten Heiligtümer der Schiiten.
Der Vorsitzende der Vereinigung der islamischen Religionsgelehrten in Falludscha, Scheich Meki al-Kubaisi, warnte die US-Soldaten davor, die insgesamt rund 80 Moscheen der Stadt zu benutzen, um von dort aus zu schießen.
In anderen irakischen Städten gingen die Kämpfen zwischen den Aufständischen und den Alliierten weiter.
Die Kämpfe in der von US-Soldaten abgeriegelten Stadt Falludscha haben nach Krankenhausangaben in den vergangenen Tagen mehr als 280 Iraker das Leben gekostet.
Mindestens 400 weitere seien bei den Gefechten zwischen US-Soldaten und Aufständischen verletzt worden, sagte der Direktor des Krankenhauses von Falludscha, Taher al-Issawi.
An verschiedenen Stellen lägen nach wie vor Tote und Verletzte unter Trümmern begraben, sagte al-Issawi.
Wegen der anhaltenden Kämpfe könnten sie nicht geborgen werden.
Augenzeugen sagten, in der Nähe einer Schule sei ein US-Armeehubschrauber abgestürzt.
Al-Dschasira meldete, am Morgen seien Demonstranten in einer Solidaritätskundgebung von Bagdad in Richtung Falludscha gezogen.
Dafür gab es zunächst keine Bestätigung der US-Armee.
Gekämpft wurde am Donnerstagvormittag auch an einer Brücke westlich von Ramadi.
Dabei wurde laut Augenzeugen ein Iraker getötet.
