Die Demokraten haben in Iowa ihre erste Kandidatenkür fürs Präsidentenamt absolviert.
Jetzt kommt die Stunde des Amtsinhabers.
Wenn George W. Bush heute vor den Kongress tritt, wird er die übliche thematische Reihenfolge ändern: erst Innere Sicherheit, dann Innenpolitik.
Viele werden genau zuhören, ob er ähnlich wie 2003 unbewiesene Behauptungen verbreitet.
Washington/Des Moines - Eigentlich ist die Rede zur Lage der Nation eine Sache des Staatsmannes Bush, doch diesmal schrieb auch der Wahlkämpfer Bush im Manuskript kräftig mit.
Wie vorab in Washington verlautete, wird er heute Abend (Mittwoch, 3 Uhr MEZ) vor beiden Häusern des Kongresses und Millionen Fernsehzuschauern abermals die Sicherheit der USA und die Erholung der Wirtschaft zu den Kernzielen seiner Politik erklären.
Nach wie vor besteht eine Bedrohung durch Extremisten der al-Qaida, und die Arbeitslosigkeit hat trotz der wirtschaftlichen Erholung bislang kaum abgenommen.
Zuvor wurde bereits bekannt, dass Bush im Etat für das Haushaltsjahr 2005 eine kräftige Erhöhung der Ausgaben für die innere Sicherheit plant.
Bush wird zudem den Irak-Krieg rechtfertigen, dem bislang mehr als 500 US-Soldaten zum Opfer fielen, in dem aber auch der diktatorisch regierende Saddam Hussein entmachtet und die Voraussetzungen für eine demokratische Entwicklung gelegt wurden.
Im vergangenen Jahr hatte Bush die Rede zur Lage der Nation genutzt, um dem Irak vorzuwerfen, er besitze Massenvernichtungswaffen, von denen aber bis heute keine gefunden wurden.
Er warf Saddam außerdem vor, Verbindungen zur al-Qaida von Osama Bin Laden zu haben, was bis heute nicht bewiesen wurde.
Ein weiterer Aspekt in Bushs Rede dürfte die Erklärung Libyens sein, aller Massenvernichtungswaffen zu entsagen - für Bush ein Beweis der Wirksamkeit seiner Außenpolitik und Ansporn, auch andere Staaten zu solch einem Schritt zu drängen.
Vor allem Nordkoreas Atomwaffen-Programm steht im Fokus der USA.
Wohl wissend, dass für die US-Wähler vor allem die Lage der Wirtschaft und die Kosten des Gesundheitssystems von Interesse sind, dürfte der Präsident auch eine Reihe von Vorschlägen auf diesen Gebieten unterbreiten.
So wird erwartet, dass er die Idee wieder belebt, kleine Unternehmen sollten sich für gemeinsame Krankenversicherungssysteme zusammenschließen können.
Bürger ohne ausreichenden Versicherungsschutz könnten zudem Steuererleichterungen angeboten werden, um ihre Krankenversicherung aufzubessern.
Schätzungsweise 40 Millionen US-Bürger haben keine oder keine ausreichende Krankenversicherung.
Als Angebot für Arbeitslose werden Zuschüsse für Umschulungen im Umfang von insgesamt mehr als 120 Millionen Dollar erwartet.
Zudem sollten den Arbeitnehmern mehr Möglichkeiten zur Altersvorsorge am Aktienmarkt eingeräumt werden.
Kerry und Edwards, der Senator aus North Carolina, wähnen sich nun im Aufwind und gehen selbstbewusst in die nächste Abstimmung kommende Woche in New Hampshire.
Doch eine Vorentscheidung ist in Iowa keineswegs gefallen.
Zumal erst am 27. Januar Senator Joseph Lieberman und Ex-General Wesley Clark in die Arena treten.
Kerrys Erfolg in Iowa ist ebenso beachtenswert wie merkwürdig.
Zunächst ging der Senator aus Massachusetts und Vietnam-Veteran als mutmaßlicher Spitzenkandidat ins Rennen, verlor jedoch 2003 stetig an Boden und hatte der wendigen Anti-Kriegs-Kampagne von Dean wenig entgegenzusetzen.
Der Tiefpunkt kam im November, als Kerry seinen Wahlkampfleiter feuerte und sich später für die Äußerung entschuldigen musste, er hätte ohne ihn besser abgeschnitten.
Doch der Ex-Gouverneur aus Vermont kämpfte sich im vergangenen Jahr vor allem mit harscher Kritik an Bush in die Spitzenposition und führte auch in den Iowa-Umfragen bis zur letzten Woche.
Womöglich hat er sich verrechnet, als er einerseits gegen das politische Establishment wetterte und andererseits um die Unterstützung der etablierten Parteifunktionäre buhlte.
Ein Blick in die Vergangenheit zeigt gleichwohl, dass das Abschneiden beim Auftakt der Kandidatensuche nur begrenzte Aussagekraft hat.
Präsidentschaftskandidat der Demokraten wurde stattdessen Michael Dukakis - nach einem dritten Platz in Iowa.
Was die ersten Ergebnisse in diesem Jahr auf lange Sicht bedeuten - neben neuem Selbstbewusstsein oder Frust der Kandidaten - hängt ohnehin von den Geldgebern und politischen Drahtziehern in den Staaten der kommenden Vorwahlen ab.
Ein enttäuschendes Abschneiden kann weniger Geld und damit weniger Werbung bedeuten.
Weniger Stimmen wären damit programmiert.
Von einer derartigen Abwärtsspirale wurde Gephardt 1988 erfasst.
Einmal in Gang, ist sie kaum noch aufzuhalten.
