Offenbar aber wurden große Mengen an Munition in einem Wohngebiet gelagert.
Bagdad - Über die Zahl der Opfer gibt es noch immer widersprüchliche Angaben.
Der US-Nachrichtensender CNN berichtete von mindestens 14 toten irakischen Zivilisten, die US-Armee meldete sechs, die Nachrichtenagentur AP neun Tote, darunter drei Babys.
Irakische Ärzte sprachen sogar von 40 Todesopfern.
Am Ort der Explosion spielten sich grausige Szenen ab.
Menschen mit blutenden Wunden und abgerissenen Gliedmaßen waren zu sehen, berichteten Reporter.
Laut CNN wurde bei der Explosionsserie am Samstagmorgen unter anderem eine Rakete ausgelöst, die in ein Wohnhaus einschlug und einen drei Meter tiefen und sieben Meter breiten Krater riss.
Anwohner hätten mit bloßen Händen versucht, vermutlich unter den Trümmern des Hauses begrabene Menschen zu befreien.
Die Explosionen gingen zwischenzeitlich weiter, immer wieder schossen Raketen unkontrolliert in die Höhe.
Nach Angaben von Augenzeugen starben allein im Haus einer Familie in Safaranijah Menschen, darunter mehrere Kinder.
In dem Haus befanden sich am Mittag noch immer zwei Kinder unter den Trümmern.
Auch amerikanische Soldaten beteiligten sich an der Rettungsaktion.
Die Nachbarn zeigten sich fassungslos.
Die Ursache der Serie von Explosionen, die gegen acht Uhr Ortszeit begannen und etwa eine Stunde andauerten, ist noch unklar.
Wie das US-Zentralkommando in Katar mitteilte, wurde der amerikanische Wachtrupp von feindlichen Kämpfern angegriffen, wobei ein US-Soldat verletzt worden sei.
Anwohner sagten dagegen dem arabischen Fernsehsender al-Dschasira, US-Soldaten hätten in dem Militärdepot Waffen und Munition der irakischen Armee gesprengt und damit die Explosionswelle ausgelöst.
In dem Depot waren in den vergangenen Tagen in kontrollierten Explosionen wiederholt Waffen zerstört worden.
Das Zentralkommando machte für die gefährliche Lage des Munitionslagers in der Nähe von Wohnhäusern das Regime von Saddam Hussein verantwortlich.
Als US-Soldaten den Explosionsort erreichen wollten, wurden sie von einer aufgebrachten Menge mit Steinen beworfen und beschossen.
Dabei wurden nach Angaben eines US-Offiziers mehrere Soldaten verwundet.
Wütende Demonstranten richteten schwere Vorwürfe an die US-Armee, die von irakischen Truppen eingesammelte Waffen und Munition offenbar in unmittelbarer Nähe von Wohngebieten gelagert hatte.
Ein Kastenwagen mit sechs Särgen - offenbar Opfer der Explosionen - fuhr später durch das Viertel.
Hunderte Menschen folgten einem Aufruf der US-Armee zur Evakuierung der Gegend und verließen das Gebiet in ihren Privatfahrzeugen.
Der Anschlag im Bagdader Vorort Saafaranija spiegelt die noch immer angespannte Sicherheitslage im Irak wieder.
Nachrichtenagenturen berichten, dass die Machtverhältnisse in vielen Landesteilen unklar sind.
So hätten etwa schiitische Geistliche nach eigenen Angaben die Kontrolle der Großstadt Nadschaf übernommen, ohne Rücksprache mit den vor der Stadt stationierten US-Truppen zu halten.
Die US-Armee behaupte dagegen, in Nadschaf einen früheren Oberst zum Bürgermeister ernannt zu haben, der einem Ältestenrat vorsitze.
In dem Gremium sollen auch schiitische Geistliche vertreten sein.
Auch in Bagdad sein stellenweise unklar, wer die Kontrolle ausübe.
In irakischen Krankenhäusern herrschten nach den Plünderungen teils chaotische Verhältnisse.
Reuters berichtet, dass es noch Monate dauern werde, ehe die Kliniken wieder voll arbeitsfähig seien.
Derzeit könnten die meisten nur ein Viertel ihres normalen Pensums erfüllen.
