Das Uno-Flüchtlingswerk dringt nach dem Drama um die 37 afrikanischen Flüchtlinge auf eine Änderungen im EU-Asylrecht.
Humanitäre Aktionen dürften nicht kriminalisiert werden.
Gleichzeitg forderte sie die italienischen Behörden auf, den Chef der Aktivisten umgehend freizulassen.
Dieser soll gemeinsam mit dem Kapitän und dem ersten Offizier noch heute dem Haftrichter vorgeführt werden.
Angesichts der dreiwöchigen Odyssee der 37 afrikanischen Flüchtlinge vor der Küste Italiens hat das Uno-Flüchtlingswerk (UNHCR) gefordert, das europäische Flüchtlingsrecht weiter zu entwickeln.
UNHCR-Mann Telöken sprach sich demnach für einen gemeinsamen europäischen Asylantrag und für eine Lastenverteilung der Flüchtlinge und deren Betreuungskosten zwischen den Ländern aus.
Am gestrigen Abend war die Lage auf Sizilien eskaliert.
Am späten Abend ließ die Polizei auch die gesamte Mannschaft zur Wache bringen und fotografieren, sie konnten aber später wieder an Bord gehen.
Es bestehe die Gefahr, der Welt könne der Eindruck vermittelt werden, dass Italien nicht imstande sei seine Grenzen zu kontrollieren und den Schwachpunkt Europas bilde.
Mittlerweile kümmern sich mehrere Anwälte um das Schicksal der Mitarbeiter.
In Deutschland kritisierte die Organisation das Vorgehen.
Dies war bereits am Montag von den italienischen Behörden beschlagnahmt worden.
Nun forderte die Polizei die Mannschaft auf, bis Dienstagmittag von Bord zu gehen.
Zunächst hatte am Montag alles nach einem glücklichen Ende des Dramas ausgesehen.
Die 37 aus Afrika stammenden Flüchtlinge wurden in eines der Lager gebracht, die Italien für die zahlreich an seinen Küsten ankommenden Flüchtlinge eingerichtet hat.
Sie sollen angeblich aus Sudan stammen.
Doch das wird inzwischen bestritten: Die meisten der 37 Flüchtlinge stammen italienischen Justizkreisen zufolge aus Ghana und Nigeria.
Dies hätten die Afrikaner selbst angegeben, hieß es heute Abend in Justizkreisen.
Der Sprecher des Bundesinnenministeriums, Rainer Lingenthal, hatte gestern in Berlin erklärt, die Flüchtlinge könnten kein Asyl in Deutschland beantragen.
Ein deutsches Schiff sei kein deutsches Hoheitsgebiet.
Die von Deutschland angestrebte Lösung in diesem Fall sei die Aufnahme der Flüchtlinge in Italien.
