Erst sorgten die Türken mit ihrem Nato-Gesuch für transatlantischen Streit.
Nun wollen sie bei einem Krieg gegen den Irak nicht mitmachen.
Grund: Die Amerikaner zahlen nicht genug.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sucht nach militärischen Alternativen an der Nordfront.
Washington - Die US-Regierung hatte im vergangenen Monat dem Kongress erklärt, Hilfen an die Türkei würden 14 Milliarden Dollar nicht überschreiten.
Der Kongress muss jedem Hilfspaket zustimmen.
Inzwischen hat sich der Preis, den die Türkei für ein Mitmachen im Irak-Krieg fordert, dramatisch erhöht.
Im Gespräch sind 26 Milliarden Dollar, die die US-Regierung den Türken zusagen will.
Doch das ist Ankara nicht genug.
Die Regierung des türkischen Ministerpräsidenten Abdullah Gül hat für die Unterstützung Amerikas US-Kreisen zufolge mehr als 30 Milliarden Dollar verlangt.
Die USA werden kein höheres Angebot machen.
Umstritten ist offenbar der Umfang des Hilfspaketes aus Beihilfen, Krediten und Schuldenerlass.
Bei den Verhandlungen geht es offenbar zu wie auf einem anständigen türkischen Basar: Man feilscht, man lockt, man droht.
Aus US-Verteidigungskreisen verlautete, die USA hätten der türkischen Regierung erklärt, bis Ende der Woche werde eine Entscheidung benötigt.
Der Sprecher des Weißen Hauses, Ari Fleischer, sagte, für die Türkei laufe die Zeit ab, um über eine Annahme des amerikanischen Angebots zu entschieden.
Doch Ankara gibt sich gelassen.
Der Chef der türkischen Regierungspartei AKP, Tayyip Erdogan, sagte, eine entsprechende Sitzung des Parlaments sei weder für diese Woche noch für das Wochenende angesetzt.
Die USA überarbeiten bereits ihre Aufmarschpläne.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld erklärte, es gebe Alternativpläne für einen Krieg, sollten die USA die türkischen Basen nicht nutzen können.
Beobachter aus Diplomatenkreisen rechnen damit, dass ein völliger Zusammenbruch der Verhandlungen die Beziehungen der Türkei zu den USA schwer beschädigen würde.
Die USA haben der Türkei während zwei Wirtschaftskrisen geholfen und sich nachdrücklich für einen Beitritt der Türkei zur Europäischen Union (EU) stark gemacht.
