Die neu entflammte Debatte über die Bürgerversicherung hat den Graben zwischen der Unionsführung und ihrem Sozialexperten Horst Seehofer vertieft.
Dessen Engagement für die Bürgerversicherung kommt bei CDU und CSU nicht gut an.
Seehofer warnt indes schon vor einem Scheitern der Gesundheitsreform.
Bei einer Bürgerversicherung müssten auch Selbstständige und Beamte in die gesetzliche Krankenversicherung einzahlen.
Auch wäre erlaubt, Kapitaleinkünfte bei der Beitragsberechnung heranzuziehen.
Merkel lehnt die Bürgerversicherung ab und plädiert für ein System in Anlehnung an das Kopfpauschalen-Modell, bei dem die Gesundheitsbeiträge von den Löhnen abgekoppelt werden.
Meyer betonte im Deutschlandfunk, gegen die Bürgerversicherung spreche auch, dass mit Einbeziehung der Beamten ein neuer Kostenblock für die gesetzlichen Kassen entstehe.
Auch Stoiber schloss sich der Forderung nach einer Bürgerversicherung nicht an.
Seehofer vertrete hier seine persönliche Meinung, sagte der CSU-Chef in München.
Die SPD-Spitze aber auch CSU-Chef Edmund Stoiber warnten davor, schon jetzt über eine neue Reform des Gesundheitswesens zu reden.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz forderte heute Ruhe und ein Ende der Debatte um Bürgerversicherung, Kopfpauschalen und andere Visionen für die Zukunft des Gesundheitswesens.
Kurz vor den Bayerischen Landtagswahlen ist dem CSU-Chef nicht an einer ausufernden Diskussion um die Reformen im Gesundheitswesen gelegen.
Eine Reformdebatte vor der Reform wäre ein Eingeständnis, dass die am Verhandlungstisch ersonnenen Vorschläge nur ein erstes Trostpflaster sein können.
Und auch die SPD hat keine Lust auf eine Nachbesserungsdebatte mitten im Sommer, denn auch sie hat am Verhandlungstisch zur Gesundheitsreform gesessen.
Nun solle erst einmal die Reform unter Dach und Fach gebracht werden, heißt es.
Die Öffentlichkeit soll mit Spekulationen über Bürgerkassen und Kopfprämien nicht über die Solidität der geplanten Reform ins Grübeln geraten.
Doch so einfach wird keine Ruhe zu haben sein.
Seehofer indes befürchtet nach der massiven Kritik der vergangenen Tage an der geplanten Gesundheitsreform ein Scheitern des Kompromisses.
Der Konsens sei mit den Parteispitzen abgesprochen gewesen, sagte Seehofer.
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) schlug derweil den Krankenkassen vor, das ursprünglich geplante Hausarztmodell über Bonusregelungen doch noch umzusetzen.
Im ursprünglichen Gesetzentwurf der Regierung war vorgesehen, dass eine Praxisgebühr nur dann fällig wird, wenn ein Patient ohne Überweisung durch den Hausarzt zum Facharzt geht.
Der jetzt gefundene Konsens mit der Union sieht dagegen eine pauschale Praxisgebühr von zehn Euro pro Quartal vor.
Kritik äußerte Schmidt erneut an dem Verhalten einiger Krankenkassen, die auf Grund ihrer Verschuldung schnelle Beitragssenkungen nicht für möglich halten.
AOK-Sprecher Udo Barske sagte dazu, die Politik müsse die Verantwortung dafür übernehmen, wenn die Kassen ihre Schulden über mehrere Jahre vor sich herschieben sollen.
Das Finanztableau der Vereinbarungen sieht vor, dass die Kassen 2004 von rund zehn Milliarden Euro Einparungen drei Milliarden Euro für die Schuldentilgung verwenden dürfen.
Barske sagte, die Schulden der Kassen dürften sich zum Ende des Jahres auf fünf Milliarden Euro belaufen.
Dazu kämen zwei Milliarden, um die Rücklagen aufzufüllen.
