Berlin/New York - Wie lange haben Sie heute Morgen geduscht?
Im durch die Rekord-Flut getroffenen Deutschland mutet diese Frage überflüssig an, aber Uno-Generalsekretär Kofi Annan warnt - sie ist es nicht.
Im Jahr 1992 hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen beschlossen, symbolisch einen jährlichen Weltwassertag zu begehen, um auf die zentrale Bedeutung der feuchten Lebensressource einzugehen.
Denn ohne Wasser wird jede Entwicklung in armen Staaten unmöglich.
Genau dies ist einer der Ausgangspunkte des Weltgipfels von Johannesburg in der kommenden Woche.
Dort soll die Millenniumscharta der Uno in konkreten Beschlüsse umgesetzt werden, die unter anderem vorsehen, bis zum Jahr 2015 den Anteil der Bevölkerung ohne Zugang zu sauberem Trinkwasser zu halbieren.
Das Ziel müsse sein, eine globale Wasserkrise zu verhindern, wie im Dezember 2001 die Internationalen Süßwasserkonferenz in Bonn mahnte.
Nach Uno-Angaben sterben jährlich mehr als fünf Millionen Menschen an durch unreines Wasser verursachten Krankheiten, darunter zwei Millionen Kinder. 1,1 bis 1,3 Milliarden Menschen sind nach den aktuellen Uno-Zahlen ohne Zugang zu sauberem Trinkwasser.
Fast 2,5 Milliarden Menschen leben ohne Zugang zu Latrinen und Abwasserentsorgung - ein schwer wiegendes Gesundheitsproblem.
Besonders dramatisch ist die Situation in Asien, Afrika, aber auch in Nahost.
Der blaue Planet ist zwar zu rund 71 Prozent mit Wasser bedeckt, davon sind aber nur 2,5 Prozent Süßwasser und nur 0,007 Prozent gelten als nutzbar.
Das entspreche etwa einem Teelöffel Wasser aus einer gefüllten Badewanne, rechnet die Staatssekretärin im Entwicklungshilfeministerium, Uschi Eid, vor.
Und in nicht wenigen Ländern versickern und verdampfen über 50 Prozent des gewonnenen Frischwassers auf seinem Weg durch marode Leitungen.
Dazu sei die öffentliche Hand aber nur noch in wenigen Ländern in der Lage und die Privatisierung von Wasserquellen nur eine Frage der Zeit - auch in wohlhabenden Ländern.
Die wichtige Aufgabe der Überwachung und Qualitätskontrolle müsse ganz beim Staat verbleiben.
Verteidigung der kommunalen und dezentralen Wasserversorgung auf.
Wassermarktes führe nur zur Qualitätsminderung und höheren Preisen.
Staudammbaus sei kein Beitrag zur nachhaltigen Nutzung der Natur.
In ihr soll das Recht der Menschen auf Zuganh zu sauberem Trinkwasser festgeschrieben werden.
Um Kriegsgefahren beim Streit um das knappe Gut Wasser zu mindern, soll ein internationales Schiedsgericht bei der Nutzung von Wasserressourcen durch verschiedene Länder vermitteln.
Außerdem soll die Wasserverschmutzung energischer bekämpft werden, auch durch eine stärkere Förderung von ökologischer Landwirtschaft.
Besonders auf deutsche Unterstützung hoffen die Eidgenossen und verfolgen mit Argwohn, dass es im deutschen Wahlkampf durch die Opposition bereits Ankündigungen gibt, den ökologischen Landbau wieder zurückzudrängen.
