In der SPD grassiert die Furcht, die Union könnte sich die Zerstrittenheit der Partei über die Reformagenda zu nutze machen und mit populistischen Vorschlägen punkten.
Edmund Stoibers harte Haltung in der Rentenfrage nährt solche Ängste.
Berlin - Ein wenig hilflos stand Ulrich Maurer nach der Abstimmungsniederlage im Willy-Brandt-Haus.
Der frühere baden-württembergische Landeschef war einer von vier Neinsagern, die am Montag den Leitantrag zu Schröders Sozialreformen abgelehnt hatten.
Maurer spricht von den 90er Jahren, als er gegen die von der Kohl-Regierung durchgesetzte Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall kämpfte.
Jetzt wolle die SPD aus der paritätischen Finanzierung des Krankengeldes aussteigen und die Lasten alleine den Arbeitnehmern aufbürden.
Mag Maurer mit Gerhard Schröder quer liegen, mit seiner Sorge vor einem Überholmanöver der Union steht er nicht allein.
Selbst sein Parteichef scheint davon in diesen Tagen nicht gänzlich frei.
Muss Schröder die Union fürchten?
Tatsächlich lassen CDU und CSU derzeit kein klares Bild erkennen.
Stoiber hatte - zur Überraschung vieler Unionsabgeordneter - am Tag der Schröder-Rede im Bundestag eigene Vorschläge zur Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes vorgelegt.
Sie kamen den Kanzlerplänen sehr nahe.
Seitdem herrscht in der Union eine gewisse Ratlosigkeit, was den CSU-Chef zu seinem Alleingang motiviert hat.
Eines ist klar: In Bayern sind im Herbst Wahlen - und der Ministerpräsident setzt alles daran, seine absolute Mehrheit zu halten.
Doch der künftige Kurs des bayerischen Ministerpräsidenten ist derzeit nicht zu erkennen.
Habe er zunächst sein wirtschaftspolitisches Herz betont, so schlage nun sein sozialpolitisches umso stärker, heißt es in Berlin.
Stoiber irritierte dieser Tage einmal mehr.
Als die vom Kanzler eingesetzte Rürup-Kommission vorschlug, das Renteneintrittsalter auf 67 Jahre zu erhöhen, sprach er sich kategorisch dagegen aus.
Daran scheint er festhalten zu wollen.
Gegen die Kakophonie in den eigenen Reihen setzt CDU-Chefin Angela Merkel das Prinzip Ausweichen.
Ohnehin konzentriert sich die Aufmerksamkeit der Medien vollkommen auf die Debatte in der SPD.
Warum sich also in einer solchen Lage festlegen?
Unscharf fallen daher auch ihre Äußerungen zu möglichen Hilfsangeboten an den bedrängten Kanzler aus.
Auch bei der Frage eines künftigen Renteneintrittsalters lässt Merkel alles offen.
Derzeit stehe das Thema nicht an, aber für die fernere Zukunft schließe sie nichts aus, betonte sie.
Einen populistischen Kurs in der Rentenpolitik, wie ihn manche Sozialdemokraten fürchten, kann sich Merkel nicht wirklich leisten.
In ihrer eigenen Partei gibt es darüber unterschiedliche Haltungen: Der CDU-Rentenexperte Andreas Storm ist für eine längere Arbeitszeit, Hermann-Josef Arentz als Vertreter des Arbeitnehmerflügels im CDU-Vorstand hält es mit Stoiber.
Zudem: Merkel kann derzeit noch keine feste Position beziehen - ohne nicht die von der CDU eingesetzte Reform-Kommission unter Alt- Bundespräsident Roman Herzog zu beschädigen.
Vor kurzem hatte dieser sich gegen den Eindruck gewehrt, Merkel wolle ihn mit Äußerungen in der Rentenfrage unter Druck setzen.
Als abschreckendes Beispiel stand dem CDU-Politiker das Hickhack um die zum Teil im Tagestakt erfolgten öffentlichen Äußerungen aus der Rürup-Kommission vor Augen.
Kommende Woche, nach einer Klausurtagung von CDU und CSU in München, will Herzog erste Ergebnissen zu den Themenfeldern Gesundheit und Arbeitsmarkt vorlegen.
Erst danach folgen die Bereiche Rente und Pflegeversicherung.
Die CDU selbst will am 20./21. Juni auf einer Vorstandsklausur über Sozialreformen reden.
Für die SPD heißt es bis dahin wohl: Abwarten.
Schröder bot der Opposition zwar Gespräche über das Renteneintrittsalter an.
Doch ob sie wirklich zustande kommen, ist offen.
Auffällig war, dass der SPD-Chef am Montag jeden persönlichen Angriff auf Unions-Obere mied.
