Aufstand bei den Binnenschiffern: Das Bundesverkehrsministerium verordnet die Anschaffung von Rettungsflößen nach Hochsee-Standards auch für Ausflugsdampfer auf dem Rhein.
Wohin die Bürokratie in Deutschland treibt.
Gut 1400 Personen passen auf den weiß gestrichenen Design-Dampfer mit Doppelrumpf und Showbühne.
Alleine das Freideck hat eine Größe von 1260 Quadratmeter.
Geht es nach dem Willen von Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe, werden dort demnächst mannshohe Tonnen oder Kästen gestapelt.
Sie enthalten aufblasbare Rettungsflöße und Rutschen für jeweils 125 Schiffbrüchige, wie sie sonst nur Hochseeschiffe für den Katastrophenfall mitführen müssen.
Rund 900 Binnenschiffe für den Personenverkehr auf deutschen Flüssen sollen gegen das Votum der Verbände, meisten Sicherheitsexperten, Fachbehörden und selbst des Bundesrats mit Rettungsflößen ausgestattet werden.
Der einzige Grund: Oberwasser für die Bürokratie.
Mit einem Brief des Bundesverkehrsministeriums (BMVBW) an den Bundesverband der Deutschen Binnenschifffahrt nahm das Unglück am 14. November 2000 seinen Lauf.
Keiner der Binnenschiffer nahm diesen Hinweis richtig ernst, schon deshalb nicht, da es gar keine Probleme mit der Sicherheit oder dem Sinken gab.
Seit Jahrzehnten war kein Passagierschiff auf deutschen Flüssen abgesoffen.
Und im Jahre 2000 rammte ein Ausflugsschiff mit 400 Personen ebenfalls bei Köln einen Brückenpfeiler, 14 Passagiere wurden leicht verletzt.
In beiden Fällen hätten Hochsee-Rettungsflöße kaum geholfen.
Für die Fahrgäste auf Binnenschiffen müssen nach den geltenden Gesetzesvorschriften nicht einmal Schwimmwesten bereitgehalten werden.
In den flachen Gewässern mit den nahen Ufern wurden nicht einmal die Rettungswesten von den Sicherheitsexperten als notwendig eingeschätzt.
Anders jetzt die Rettungsflöße.
Als Berater des Ministeriums für das hochgerüstete Mayday-Equipment im Flachwasser diente ein Lehrbeauftragter der eher binnenwärts gelegenen Bergischen Universität Wuppertal.
Für die Praktiker auf der Brücke der Rheinkähne ein ganz überraschendes Thema.
Denn Ausflugsdampfer galten bislang als äußert unfallfreie Fortbewegungsmittel.
Es gibt es auf den Flüssen jährlich rund zwei Tote durch Arbeitsunfälle in der Kombüse oder betrunkene Gäste, die über Bord gehen.
Das BMVVW ließ nicht locker.
In mindestens neun Anhörungen zwischen Berlin, Brüssel und Straßburg erörterten die Ministerialen mit den Verbandsexperten die Notwendigkeit der Rettungssysteme.
Genervt verpflichteten sich die Binnenschiffer schließlich auf eigene Kosten Großversuche mit den Rettungsflößen durchzuführen.
Selbst das staatliche Wasser-und Schifffahrtsamt Bingen lehnte den Evakuierungs-Test eines treibenden Schiffes mit sportlich geschulten Bundeswehrsoldaten auf dem Mittelrhein als zu gefährlich ab.
Denn anders als auf hoher See können Rettungsflöße im Rhein mit der Strömung schnell abtreiben, und drohen schließlich mit anderen Frachtschiffen zu kollidieren.
Das konnte die ministeriale Floß-Fraktion immer noch nicht überzeugen.
Mit weiterem Steuergeld wurde eine neue Studie des BMVBW zur Schiffssicherheit bei der Beratungsfirma Planco in Essen in Auftrag gegeben.
Prompt wurde die Planco-Studie im Bundesverkehrsministerium selbst in der Schublade versenkt.
Stolpes Staatssekretärin Iris Gleicke blieb jedoch auf Kurs.
Auf Kollisionskurs ist die Bundesregierung in der Floßfrage auch mit den Bundesländern.
Und wird das Floß-Gesetz von den Rheinanliegern Deutschland, Frankreich, Belgien, der Schweiz sowie den Niederlanden abgesegnet, gilt es später als EU-Richtlinie auf allen europäischen Fließgewässern.
Die Branche habe lange Übergangsfristen bis 2010 für den Umbau der Schiffe zugestanden bekommen.
Dagegen rechnen die Verbandsvertreter mit durchschnittlichen Kosten, exklusive der Wartungsausgaben, von mindestens 200 000 Euro pro Schiff.
Um die tonnenschweren Rettungsflöße auf Deck zu lagern, seien teilweise sogar Schiffsumbauten mit neuen Statikprüfungen notwendig.
Jetzt hoffen die Binnenschiffer der Köln-Düsseldorfer nur noch auf das Kanzlerwort.
Kapitän Schröder muss jetzt übernehmen.
