Das US-Militär hat in der Nähe von Falludscha rund 60 radikale Islamisten getötet.
Dort hätten sich Anhänger des jordanischen Terroristen Abu Mussab al Sarkawi aufgehalten.
Falludscha - Die Operation galt nach Militärangaben Anhängern des jordanischen Extremisten Abu Mussab al Sarkawi.
Bis zu 60 Kämpfer seien allein in Falludscha getötet worden.
Sie sprachen von 16 getöteten Zivilisten, darunter Frauen und Kinder.
Von amerikanischer Seite war von einem Präzisionsangriff auf ein Haus in Falludscha und einem Folgeschlag in einer Nachbarstadt die Rede.
Dabei seien drei Gebäude zerstört worden, die vom Netzwerk Sarkawis genutzt worden seien.
Die Kämpfer, die den ersten Schlag überstanden hätten, seien nach Karjat ar Rufusch geflüchtet, wo sich schon 90 Aufständische versteckt hätten.
Die Aktion in Ramadi hatte nach US-Angaben die bislang wenig bekannte Gruppe namens Daham Terroristen-Netzwerk zum Ziel, die Verbindungen zum jordanischen Terroristen Abu Mussab al-Sarkawi haben soll.
Bei dem dortigen Angriff wurden nach irakischen Angaben sieben Menschen getötet und fünf weitere verletzt.
Sarkawi wird für die Serie von Anschlägen im Irak verantwortlich gemacht, bei der zahlreiche Menschen ums Leben gekommen sind.
Zu neuen Kämpfen kam es auch in der westlichen Provinz Anbar.
Dort wurden nach Militärangaben drei amerikanische Marineinfanteristen getötet.
Die irakische Regierung erklärte, sie verhandele in Anbar ebenso wie im Bagdader Stadtteil Sadr mit Stammesfürsten, um eine Beendigung der Kämpfe zu erreichen.
Die Äußerungen von Uno-Generalsekretär Kofi Annan, der Irak-Krieg sei illegal gewesen, sorgen weiterhin für Zündstoff.
Das Außenministerium in Washington bekräftigte die Auffassung der USA, der Krieg sei vom Völkerrecht ebenso wie von einschlägigen Uno-Resolutionen solide abgedeckt gewesen.
Die im November 2002 verabschiedete Uno-Resolution 1441 habe ernste Konsequenzen angedroht, falls der Irak nicht abrüste.
Dies habe Krieg bedeutet.
Laut einem Bericht des amerikanischen Chefinspekteurs Charles Duelfer hat der Irak vor dem Krieg keine Massenvernichtungswaffen besessen.
Es habe aber Anzeichen dafür gegeben, dass Saddam Hussein über entsprechende Pläne verfügt habe, die er zu einem späteren Zeitpunkt habe umsetzen wollen.
Dies geht aus einem 1500 Seiten starken Bericht des Chefs der so genannten Iraq Survey Group hervor.
Die vermeintliche Existenz irakischer Massenvernichtungswaffen hatte im vergangenen Jahr als Hauptgrund zur Rechtfertigung des Irak-Krieges gedient.
