Die Gruppe Ansar al-Sunna bezichtigt sich selbst, im Irak einen arabisch-stämmigen Spion enthauptet zu haben.
Von der angeblichen Hinrichtung wurde eine Serie unscharfer Einzelbilder veröffentlicht.
Der mutmaßliche Agent soll im Auftrag der USA als Journalist getarnt die Mudschahidin ausgespäht haben.
Berlin - Das nur wenige Zeilen umfassende Bekennerschreiben tauchte bereits heute Morgen auf der Internetseite der Terrorgruppe Ansar al-Sunna auf.
Insgesamt fünf Bilder, grobkörnig und schwarz-weiß, sind dem Bekennerbrief angehängt; auf dem ersten ist das mutmaßliche Opfer zu erkennen, auf den übrigen vier Aufnahmen wird einem Mann, dessen Kopf verbunden ist, offenbar die Kehle durchtrennt.
Noch fehlt jede unabhängige Bestätigung für die Hinrichtung.
Die Gruppe Ansar al-Sunna behauptet in dem Schreiben weiter, der Mann besitze seit 1980 die US-Staatsbürgerschaft.
Die US-Geheimdienste hätten ihn damit beauftragt, die Mudschahidin und ihre Anhänger im Irak auszuspionieren, um diese später festnehmen zu können.
Einige Details dieser Geschichte erscheinen allerdings dubios.
Die US-Geheimdienste hätten den Mann zur Tarnung einer Gruppe polnischer Journalisten angeschlossen, schreiben die Terroristen.
Eine nicht sonderlich glaubwürdige Behauptung, denn die wenigsten Reporter dürften Zugang zu Mudschahidin-Stützpunkten haben, und schon gar nicht in Gruppen.
Noch ungereimter erscheint die Behauptung, der Mann habe bei Erhalt seiner US-Staatsbürgerschaft auch seinen Namen geändert und hieße seitdem Chalid Abd al-Masih.
Das wäre ein sehr ungewöhnlicher arabischer Name, der auch unter arabischen Christen nicht verbreitet ist.
Sinn ergibt dieser ausgedacht wirkende Name nur als Versuch, das Opfer als Christen zu kennzeichnen und zu diffamieren.
Die Gruppe Ansar al-Sunna (etwa: Unterstützer des sunnitischen Islam) ist einschlägig bekannt, allerdings vor allem für zahlreiche Sprengstoff- und Selbstmordanschläge im Irak.
Sie gilt als radikale Untergruppierung von Ansar e-Islam und hat ihre Basis im Nordirak.
Die Mitglieder sind Kurden und arabische Sunniten.
Ansar al-Sunna greift auch in innerkurdische Kämpfe ein, zuletzt am 1. Februar, als Attentäter das Hauptquartier einer kurdischen Partei angriffen und 109 Menschen töteten.
Beziehungen zu Sarkawis Terrorgruppe?
Es gilt aber als wahrscheinlich, dass seine Gruppe zumindest lose Verbindungen zur Gruppe al-Tawhid wa al-Dschihad unterhält, die von Abu Mussab al-Sarkawi geführt wird.
Sarkawi wiederum gilt als Statthalter des Qaida-Gründers Osama Bin Laden im Irak; auf das Konto seiner Terrorgruppe gehen mindestens drei brutale Enthauptungen von Geiseln im Irak.
Ansar al-Sunna war erst vor zwei Tagen erneut in die Schlagzeilen geraten, als auf der Internetseite der Terrorgruppe Bilder von zwölf nepalesischen Geiseln auftauchten.
Die nepalesische Regierung bestätigte mittlerweile, dass die Männer vermisst werden.
Vor wenigen Monaten hatte Ansar al-Sunna eine undurchsichtige Rolle bei der Entführung und Freilassung eines libanesisch-stämmigen US-Soldaten im Irak.
Zwischenzeitlich hatte die Gruppe behauptet, den Mann ebenfalls enthauptet zu haben, später dementierte sie diese Meldung.
Der Soldat tauchte anschließend in der US-Botschaft im Libanon auf.
