Der neue Zar von Russland heißt Wladimir Putin.
Die ihn unterstützenden Parteien erreichten bei der Parlamentswahl eine Zweidrittel-Mehrheit und könnten den Präsidenten nun per Verfassungsänderungen mit imperialer Macht ausstatten.
Moskau - Die Parlamentswahlen in Russland haben nach Meinung internationaler Beobachter nicht den europäischen Maßstäben entsprochen.
Für die von Präsident Wladimir Putin unterstützte Partei Geeintes Russland zeichnete sich ein Ergebnis von 222 Sitzen oder mehr ab.
Weiter rechneten Experten der zentralen Wahlkommission mit 38 Mandaten für die rechtspopulistische Liberal-Demokratische-Partei (LDPR) und mindestens 36 Mandaten für die Partei Rodina.
Diese drei Parteien bilden den so genannten Kreml-Block.
Die Kommunisten als größte Oppositionspartei in der neuen Staatsduma kam nur auf etwa 53 der 450 Mandate.
Außer den Kommunisten verfehlten alle Oppositionsparteien die Fünf-Prozent-Hürde und zogen nur mit vereinzelten Direktmandaten in die neue Staatsduma ein.
Geeintes Russland wolle ihren Vorsitzenden, den bisherigen Innenminister Boris Gryslow, zum neuen Parlamentspräsidenten wählen, kündigte ein Parteisprecher an.
Nach Auszählung von 90 Prozent der Stimmen erreichte Geeintes Russland 36,8 Prozent.
Die Stimmzahl der KP Russland halbierte sich im Vergleich zur Wahl vor vier Jahren auf 12,7 Prozent, wie die Wahlkommission mitteilte.
KP-Chef Gennadi Sjuganow sprach von einer Farce und Betrug.
Auch der Moskauer KP-Chef Alexander Kuwajew sprach von Wahlfälschung.
In der Hauptstadt seien Stimmen für Menschen abgegeben worden, die tot seien.
Die prowestlichen liberalen Parteien Jabloko und Union der Rechten Kräfte lagen weiter deutlich unter der Sperrklausel von fünf Prozent.
Jabloko von Grigorij Jawlinski habe nur drei Direktmandate errungen, hieß es in der Wahlkommission.
Profit aus dem Debakel schlägt die Liberaldemokratische Partei (LDPR) des Ultra-Nationalisten Wladimir Schirinowski mit 11,8 Prozent.
Auch die neue, von Kommunisten und Nationalisten gegründete Partei Rodina, Heimatland, erhielt auf Anhieb neun Prozent.
Ebenso wie LDPR gilt auch diese vierte Kraft im neuen Parlament, die von den Kommunisten abgespaltene Partei, als politischer Verbündeter des Kremls.
Der Kreml kann erstmals seit dem Zerfall der Sowjetunion mit einer deutlichen Mehrheit im Parlament rechnen.
Der frühere Präsident Boris Jelzin warnte unterdessen vor einer Verfassungsänderung, die Putin eine dritte Amtszeit ermöglichen würde, sollte er im März zunächst für eine zweite Periode wiedergewählt werden.
Mit dem Ergebnis der Auszählung dieser Direktwahlkreise wird indes erst im Laufe der Woche gerechnet.
Die Verhaftung des früheren Chefs der russischen Ölfirma Yukos, Michail Chodorkowski, Ende Oktober hatte Putin insbesondere im Ausland Kritik eingebracht und die Finanzmärkte verunsichert.
Einiges Russland profitierte hingegen von dem Konflikt, legte nach der Verhaftung des Ölmagnaten in Umfragen zu und konnte diesen Trend bis zu den Wahlen fortsetzten.
Chodorkowski, dem unter anderem Steuerhinterziehung vorgeworfen wird, hatte Jabloko und andere marktwirtschaftlich orientierte liberale Oppositionsparteien unterstützt.
Da dem Milliardär auch politische Ambitionen nachgesagt wurden, kam der Vorwurf auf, Putin wolle einen potenziellen Rivalen ausschalten.
