Franz Müntefering geht auf die Kritiker in den eigenen Reihen zu.
Das so genannte Berufsausbildungssicherungsgesetz soll am 7. Mai im Bundestag verabschiedet werden.
Die Vereinbarung soll in einem Entschließungsantrag dem Parlament vorgeschlagen werden.
Der Pakt solle für mehrere Jahre abgeschlossen werden.
Das Angebot könnte Kritiker bei SPD und Grünen besänftigen.
SPD-Wirtschaftsexperte Rainer Wend, der die Abgabe kritisiert, zeigt sich erleichtert über die leichte Kurswende von Müntefering.
Die Kritiker in der SPD-Fraktion wollen jedoch nicht als Rebellen dastehen, die ihrem neuen Parteivorsitzenden bei seinem ersten Großprojekt ein Bein stellen.
Wend betonte, dass er nur eine Ablehnung in der Fraktion erwogen habe.
Im Plenum des Bundestags hätte er trotz Bedenken zugestimmt, um die rot-grüne Mehrheit nicht zu gefährden.
Die Gruppe der Kritiker in der SPD-Fraktion ist in den vergangenen Wochen stark gewachsen.
Doch habe bisher nach Wends Kenntnis niemand angekündigt, das Gesetz bei der Schlussabstimmung abzulehnen.
Auch mehrere Grünen-Abgeordnete haben grundsätzliche Bedenken.
Ex-Parteichef Fritz Kuhn hatte in der Fraktionssitzung am Dienstag zum wiederholten Mal laut Kritik geäußert und wurde dabei von etwa 20 Abgeordneten unterstützt.
Die Koalition hat aber nur eine knappe Mehrheit von drei Stimmen.
Die Beteiligten sollen sich auch verpflichten, die Vermittlung von Ausbildungsplätzen zu beschleunigen und junge Menschen ohne nötige Berufsreife an die Ausbildung heranzuführen.
Strukturschwache Regionen, vor allem Ostdeutschland, sollten besonders berücksichtigt werden.
Mit dem Pakt greift Müntefering doch noch einen Vorschlag des Deutschen Industrie und Handelskammertags auf.
Dieser hatte allerdings zur Bedingung gemacht, dass das Gesetz zur Ausbildungsplatzabgabe für mindestens drei Jahre in der Schublade bleibt.
Das lehnt Müntefering weiter ab.
Mit der neuen Idee versucht der SPD-Chef auch die murrenden SPD-Landesfürsten wieder ins Boot zu holen.
Ihm drohte eine Blockade im Bundesrat, wenn Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein sich weiter gegen das Gesetz sperren.
Schartau gehört zu den schärfsten Kritikern einer Lehrstellenabgabe.
