Bei einer Explosion in der Nähe der russischen Staatsduma in Moskau sind sechs Menschen getötet worden, unter den Opfern sollen sich drei Attentäterinnen befinden.
In der russischen Hauptstadt wurden die Sicherheitsmaßnahmen verschärft.
Moskau - Da die Wucht der Explosion von 500 Kilogramm TNT den Körper einer der Täterin so zerfetzt haben soll, ging die Polizei lange Zeit nur von fünf Toten ausg.
Am Tatort lag die Leiche einer Frau, berichteten Augenzeugen.
An ihrem Körper befand sich ein weiterer, nicht explodierter Sprengsatz.
Wäre der gesamte Sprengsatz detoniert,so wäre die ursprüngliche Sprengkraft eineinhalb Mal größer gewesen, sagt die Moskauer Innenbehörde.
Nach Angaben der Nachrichtenagentur Interfax wurde bei der Leiche ein Pass gefunden, der auf den tschetschenischen Namen Inga Gusujewa ausgestellt war.
Die Ermittler gehen offenbar von vier Tätern aus, berichtet die Nachrichtenagentur Itar-Tass.
Während drei Attentäterinnen bei der Explosion ums Leben kamen, wird die Organisatorin des Anschlags noch gesucht.
Laut den Moskauer Innenbehörden sind zwölf der dreizehn Verletzten Russen.
Das dreizehnte Opfer sei chinesische Staatsbürgerin, meldet RIA Nowosti.
Die Verletzten wurden mit Verbrennungen und Brüchen in verschiedene Moskauer Krankenhäuser eingeliefert.
Die Verletzten sind im Alter zwischen 15 und 66 Jahren.
Die Sicherheitskameras des Hotels haben den gesamten Terroranschlag aufgezeichnet, meldet Itar-Tass.
Die Moskauer Innenbehörde bestätigte, dass sich die Kameras nur fünf Meter vom Geschehen befänden.
Die Bänder seien dem FSB übergeben worden.
Mit einem Roboter ist der zweite Sprengsatz vor dem Hotel in die Luft gesprengt worden, berichtet ein Journalist aus Moskau.
Offenbar sollte der Selbstmordanschlag ursprünglich vor oder im Parlamentsgebäude verübt werden.
Das teilte ein ermittelnder Polizeibeamter am Tatort nach Angaben der Agentur Interfax mit.
Bei den Parlamentswahlen am Sonntag hatten die dem Kreml nahe stehenden Parteien die deutliche Mehrheit der Mandate gewonnen.
Das gerade erst renovierte Haus mit historischer Fassade liegt mitten im Herzen Moskaus, an der Kreuzung der berühmten Einkaufsstraße Twerskaja und der Querstraße, an der nur wenige Häuser weiter östlich auch die Staatsduma liegt.
Direkt gegenüber vom Hotel drängen sich jeden Tag Tausende Touristen, um zum Roten Platz mit dem Mausoleum Lenins zu gelangen.
Das gesamte Gebiet ist seit Jahren eine Hochsicherheitszone. 24 Stunden kontrollieren Polizei und Zivilermittler rund um die Duma und den Roten Platz, anhaltende Autos werden mit Spiegeln auf Bomben untersucht und zum Weiterfahren aufgefordert.
Vor dem Roten Platz checken Polizisten Ausweise und Taschen.
Hinter dem Anschlag werden tschetschenische Rebellen vermutet.
Anfang Juli hatten sich zwei tschetschenische Selbstmordattentäterinnen auf einem Moskauer Freiluft-Rockkonzert in die Luft gesprengt und 14 Menschen getötet.
Wenige Tage später entdeckte die Polizei auf der Twerskaja-Straße eine weitere Frau mit Sprengstoff.
Bei der Untersuchung der Bombe starb ein Spezialist des Geheimdienstes.
