BSE, Maul- und Klauenseuche, Schweinepest - alles schon vergessen?
Unveröffentlichte Statistiken belegen die Stagnation der Biobranche, Künasts Agrarwende ist gefährdet.
Der Ausstieg aus dem Einstieg in den Biolandbau hat auf einigen Höfen bereits begonnen.
Der Hof der Familie Ibing ist ein Traum für jeden Biolandwirt.
In den sanften Hügeln am Rande der hessischen Ortschaft Lichtenfels-Rhadern liegen die Ställe und Felder der Familie Britta und Ingolf Ibing.
Im Tiefstroh eines so genannten Außenklimastall gedeihen dort rund 800 Schweine nach den strengen Richtlinien des Bioland-Verbandes.
Die Waldecker Bioschweine gehören zu den Stars der Ökofleisch-Branche.
Insgesamt gut 400 000 Euro hat Hofmanagerin Britta Ibing im Vertrauen auf den Bioboom investiert.
Für die Öko-Schweine fehlen in Deutschland schlicht die Käufer.
Bei einem Kilopreis von rund 2,50 Euro für Biofleisch zucken die Händler und Verbraucher zurück.
Bei jedem Schwein, dass die Ibings zum derzeitigen Kilopreis von 1,20 Euro für konventionelle Ware zumeist nach Belgien verkaufen, machen sei einen Verlust von 100 Euro.
Bio liegt am Boden.
Vergessen scheinen die großen Krisen einer agro-industriellen Landwirtschaft.
Ob Rinderseuche BSE, Maul-und Klauenseuche MSK, Futtermittelskandal Nitrofen - der Absatz ökologisch erzeugter Lebensmittel ist rückläufig.
Bioprodukte ohne Marktchancen?
Nach unveröffentlichten Zahlen der Bonner Zentralen Markt und Preisbeobachtungsstelle (ZMP) der deutschen Agrarwirtschaft hat die Biobranche mit bundesweit nahezu 15.000 Höfen und Betrieben im ersten Quartal 2003 einen weiteren Einbruch zu verbuchen.
Insbesondere bei Biomilch drückt derzeit ein Überschuss von bis zu 30 Prozent auf die Erlöse.
Erstmals stagniert auch der Zuwachs der derzeit statistisch erfassten 14.703 Biobetriebe die eine gesamte Fläche von 632.000 Hektar bewirtschaften.
Anfang kommenden Monats wird die neue Jahresstatistik veröffentlicht.
Bereits das vergangenen Jahr war für die Biobauern alles andere als rosig.
Zwar setzt die grüne Branche mit dem Verkauf von Brot, Gemüse, Milch oder Rindersteaks inzischen rund 3 Milliarden Euro um.
Mengenmäßig sogar zehn Prozent mehr als im Vorjahr.
Europaweit werden damit ein Viertel aller Bioumsätze in Deutschland gemacht.
Doch die Gewinne fließen immer mehr an ausländische Lieferanten der gesunden Ware.
Ausländische Erzeuger decken immer größere Anteile- bei Obst bis zu 40 Prozent- des heimischen Bio-Marktes ab.
Ob Rinderschnitzel aus Argentinien, Brokkoli aus Polen oder Getreide aus der Ukraine - Biolandwirte jenseits der Grenze haben den deutschen Markt erobert.
Schuld an der Misere geben die Öko-Verbände - nach alter Bauernart - der Bundes-Landwirtschaftsministerin.
Mit der Einführung eines auf EU-Norm nivellierten Biosiegels habe die Grüne Renate Künast, erst das europaweite Öko-Dumping möglich gemacht.
Das eigene Ziel bis 2010 in Deutschland einen Anteil von 20 Prozent Biolandbau zu erreichen, wird immer schwerer erreichbar.
Eine Reform des EU-Ökosiegels fordert auch der Präsident des Deutschen Bauernverbandes (DB) Gerd Sonnleitner.
Ministerin Künast hält dagegen an dem umstrittenen EU-Siegel fest.
Auch der Europa-Abgeordnete und Bielefelder Ökolandbau-Pionier Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf, agrapolitischer Sprecher der Grünen, will einschneidende Reformen um dem Biolandbau vor der Pleite zu bewahren.
Zweimal die Woche steht vom Bio-Hof Graefe zu Baringdorf beispielsweise eine Verkaufsstand auf dem Bielefelder Wochenmarkt.
Genau das ist auch bei den Ibings geschehen.
Noch im September besuchte Künasts Staatsekretär Mathias Berninger den hessischen Musterhof in seinem Waldecker Wahlkreis.
Nach einem Rundgang durch die properen Ställe versicherte der Staatssekretär angesichts der sich anbahnenden Absatzkrise.
Ein Vierteljahr später war es so weit.
Familie Ibing erinnerte den Staatsekretär in einem sachlichen Schreiben (Betr. Waldecker Bioschweine) an sein Versprechen.
Mehrere Tage telefonierte eine Mitarbeiterin seinem Bundestagsbüro mit potentiellen Abnehmern der Bio-Säue.
Das Ergebnis war mager: 8 Schweine konnte Bauernfamilie Ibing schließlich mit ministerieller Unterstützung verkaufen.
Aber uch eine kürzliche Anfrage des Buletten-Bräters McDonalds bei den hessischen Schweinezüchtern, wie viel tausend Tiere sie denn liefern könnte, wird den Ausstieg aus dem Einstieg nicht aufhalten.
Der geplante Bio-Burger aus Schweinefleisch kommt für die Ibings zu spät.
