Während die Amerikaner noch immer erfolglos nach Chemiewaffen suchen, plagt die Briten im Südirak eine ganz andere Aufrüstung: Die Bewaffnung der Zivilbevölkerung.
Nach der Plünderung der Waffenarsenale liegen Gewehre und Panzerfäuste unter Betten und Sofas, dienen oft den Kindern als Spielzeug.
Alle Versuche einer Entwaffnung schlugen bisher fehl.
Basra - Für Saged hatte der Krieg wenigstens etwas Gutes, wie er findet.
Seit die Kämpfe um Basra beendet sind, hat der Achtjährige ein neues Spielzeug.
Etwas ungelenk stemmt es der kleine Junge im Wohnzimmer seiner Familie in die Höhe und posiert stolz vor der versammelten Verwandtschaft.
Die Hände des Zweitklässlers sind für den abgewetzten Holzgriff noch etwas klein.
Auch das Aussprechen des Namens seines neuen Begleiters fällt ihm schwer.
Die traute Familienszene bei den Abdullahs ist etwas gewöhnungsbedürftig.
Während der Sohn mit einer geladenen Waffe in der Wohnung herum spaziert, schwatzt die Mutter des Jungen mit der Großmutter beim Tee auf dem Sofa.
Zwei Kleinkinder tummeln sich auf dem Boden.
Vater Madschid, ein Taxifahrer, ist gerade mit dem ziemlich zerbeulten Videorekorder beschäftigt, den er auf dem Markt erstanden hat.
Besorgnis verspürt er nicht angesichts des Gewehrlaufes in seinem Nacken.
Als Iraker wachse man so oder so mit Waffen auf, meint er.
Bei ihm sei das doch auch so gewesen.
Lange hat Madschid Abdullah die Waffe des populären Typs noch nicht zu Hause.
Mittlerweile sei es zwar etwas ruhiger geworden.
Die Plünderer hätten sich wieder in ihre Armenviertel zurückgezogen.
Wie Madschid geht es vielen Menschen in Basra.
Niemand weiß in diesen Tagen, wie sicher die langsam einkehrende Ruhe in der zweitgrößten Stadt des Irak wirklich ist.
Zwar sind in der Innenstadt keine marodierenden Banden mehr zu sehen.
Trotzdem gibt es immer wieder Berichte von gezielten Einbrüchen bewaffneter Gruppen.
Auch von Überfällen in der Nacht auf Autos ist die Rede.
Da sich die Briten aus dem Stadtbild weitgehend zurückgezogen haben und es bisher nur eine Verkehrspolizei gibt, haben viele Einwohner Basras immer noch Angst.
Viele seiner Nachbarn, das weiß er genau, sehen das ähnlich.
In diesem Punkt sind die Iraker ihren Besatzern schon ähnlich geworden: Der Waffenwahn in den USA wird ebenfalls damit begründet, im Notfall Heim, Hof und die Familie beschützen zu müssen.
Für die britische Armee stellt die Entwaffnung der Bevölkerung eine der größten Aufgaben der nächsten Wochen dar.
Die Versorgung mit Wasser, Strom und ausreichender Nahrung haben die Besatzer in den fast zwei Wochen seit dem Ende der Gefechte mehr oder minder hinbekommen.
Bei den Waffen stehen sie noch am Anfang.
Robertson und die britische Führung in Basra sehen auf der einen Seite die Gefahr, dass die Iraker ihre Gewehre und Pistolen im Zweifelsfall gegen die Briten richten könnten.
Auf der anderen Seite könnten innere Konflikte durch die starke Bewaffnung schnell blutig und mit vielen Toten enden, fürchtet der Sergeant.
Tag und Nach sind die Männer von Roberston auf den Straßen Basras unterwegs.
Mit Fußstreifen durchkämmen sie die Stadt - immer noch mit dem Sturmgewehr im Anschlag und jederzeit auf der Hut.
Jeden Tag sammeln die Soldaten bei ihren Fußpatroullien kistenweise Waffen ein und ab und zu findet sie auch schweres Geschütz in normalen Wohnungen.
Die Arbeit der Briten gleicht jedoch einem Kampf gegen Windmühlen, denn der Nachschub neuer Waffen ist immer noch gewaltig.
Erst in den letzten Tagen entdeckten Jugendliche in einer alten Baath-Parteizentrale ein ganzes Lager von Kalaschnikows und nach Berichten von Anwohnern sogar einige Panzerfäuste.
Keine Stunde dauerte es und alles war verschwunden.
Als die Briten einen Tipp bekamen und einen Trupp zu dem zerbombten Haus schickten, war es schon zu spät.
Im Schutt fanden sie lediglich die Reste des Arsenals, das nun irgendwo in der Nachbarschaft unter Sofas und Schränken schlummert.
Wie viele Waffen nach dem Zusammenbruch des Saddam-Regimes an Zivilisten gelangten, kann niemand sagen.
Umso höher der Rang auf der Uniform, desto größer sei die Angst gewesen, berichtet Madschid.
Nach längerem Zögern berichtet der Familienvater nun auch Details über seine eigene Waffenbeschaffung.
Madschid wohnt gegenüber einer Schule, die nur einen Block vor dem riesigen Grundstück des Saddam-Cousins liegt.
Neben den Schülern zweier Grundschulklassen waren hier auch rund hundert Soldaten stationiert.
Während die Schüler in den mit großen Saddam-Bildern bemalten Räumen Loblieder auf ihren Führer sangen und Bilder von ihm mit Durchhalteparolen bemalten, bewachten die Soldaten von ihren Türmen aus die beiden Einfahrtstraßen zum Grundstück von Chemie-Ali.
An die Stunden des Falls von Bagdad am 9. April kann sich Madschid noch gut erinnern.
Das Vakuum machten sich jedoch schon kurz darauf andere zu Nutzen.
Auch Madschid war in dieser Horde und bekam eine der AK-47 zu fassen.
Heute erinnern nur noch Dutzende zurückgelassene Stahlhelme und Gasmasken an die Soldaten.
Von den Panzerfäusten sind noch einige Kleinteile übrig geblieben.
Aufgerissene Munitionskisten dienen den Kindern des Hausmeisters als Spielzeug.
Der letzte Tagesbefehl an der Wand schildert die Situation kurz vor dem Krieg nüchtern und korrekt.
Dann wird in einer Art Strichliste der Tagesablauf geschildert.
Punkt eins war demnach die Kontrolle der Kleidung.
Erst danach wurden die Gewehre gecheckt.
Geschichten wie die aus der Schule machen Männer wie Ali traurig.
Fotos sind bei ihm nicht erwünscht.
In dem dunklen Zimmer ist neben seiner Zigarette und einer Kerze ohnehin nicht viel zu sehen.
Seinen wirklichen Namen will Ali aus verständlichen Gründen nicht nennen.
Seit Jahren verkauft er in Basra illegal Waffen an jeden, der genug Geld hat.
Heute aber läuft das Geschäft in dem kleinen Laden im Armenviertel al-Hajania schlecht.
Nur selten verirren sich Kunden in die dunkle Stube hinter mehreren Autohändlern.
Vor dem Krieg habe er eine Kalaschnikow noch für 125000 Dinar verkaufen können.
Heute bleiben die Kunden trotz des Sonderangebots von 50000 aus - umgerechnet sind das etwa 20 Euro.
Ali hofft nun auf ein schnelles Durchgreifen der Briten.
Wirklich optimistisch jedoch kann der Verkäufer der ehemals heißen Ware nicht sein, denn bisher fehlt ein schlüssiges Konzept für eine wirksame Entwaffnung.
Wahrscheinlich wollen die Besatzer es in den nächsten Tagen mit einer Aufruf versuchen, der Straffreiheit garantiert, wenn man seine Waffe abgibt.
