Die Türkei will Vollmitglied der Europäischen Union werden.
Vieles spricht dagegen, manches dafür.
SPIEGEL ONLINE sprach mit dem EU-Erweiterungskommissar Günter Verheugen über die Perspektiven der Türkei - und die Konsequenzen für die europäische Gemeinschaft, die ihr Gesicht bei einem Beitritt des Landes verändern würde.
SPIEGEL ONLINE: Herr Kommissar, morgen soll Ihr neuer Fortschrittsbericht zur Türkei erscheinen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder und andere europäische Spitzenpolitiker haben sich für deren EU-Beitritt doch schon längst stark gemacht.
Ist damit das Brüsseler Aufnahme-Verfahren zur Farce geworden?
Verheugen: Ganz und gar nicht.
Die Grundsatzfrage, ob die Türkei im Prinzip als EU-Mitglied in Frage kommt, ist in der Tat längst entschieden.
Das haben die 15 europäischen Staats- und Regierungschefs 1999 bei Ihrem Gipfel in Helsinki festgelegt, als sie dem Land dieselben Beitrittsbedingungen angeboten haben wie den anderen Kandidatenländern.
Seither heißt die Formel: Im Prinzip ja, aber erst wenn die europäischen Standards erfüllt sind.
Dieser Überprüfung dient das Brüsseler Verfahren.
SPIEGEL ONLINE: Der Sozialdemokrat Schröder wie auch der luxemburgische Christdemokrat und Regierungschef Jean-Claude Juncker, der lange ein erklärter Gegner einer Türkei-Aufnahme war, haben sich jedoch deutlicher als zuvor festgelegt.
Sie gehen von einem EU-Vollmitglied Türkei aus.
Verheugen: Da sollte man genau zuhören.
In der Tat sind die Aussagen pro Türkei deutlicher geworden.
Der Wandel hängt mit dem 11. September 2001 zusammen.
Einer der möglichen großen Konflikte im 21. Jahrhundert kann sich zwischen den westlichen Demokratien und der islamischen Welt ereignen.
Wenn wir die Türkei fest in unserem Lager eingebunden haben, steigen die Chancen ernorm, einen solchen Konflikt zu vermeiden oder ihn friedlich zu lösen.
SPIEGEL ONLINE: Mit einer solch vagen politischen These soll sich die EU in ein Abenteuer stürzen?
Verheugen: Sie fragten nach dem neuen Element.
Seit Jahrzehnten ist es ein vitales europäisches Interesse, dass wir an der Südostflanke einen starken, demokratischen Partner haben.
Wir demonstrieren damit auch der Welt, dass ein Land mit starkem muslimischem Hintergrund als demokratischer Rechtsstaat funktionieren kann, wo Menschenrechte gewahrt und Minderheiten geschützt sind.
SPIEGEL ONLINE: Gegenwärtig ist das bei weitem noch nicht der Fall.
Was sagt Ihr neuer Fortschrittsbericht dazu?
Verheugen: Die Kommission lobt das wirklich beeindruckende politische Reformtempo, das die Regierung von Tayyip Erdogan im letzten Jahr vorgelegt hat.
Da hat jetzt auch in den Gesetzen seinen Niederschlag gefunden.
Aber, das beschreiben wir im Bericht ebenso, es hapert noch gewaltig bei der Umsetzung.
Es wird weiterhin gefoltert.
Auch Gerichte und die Polizeibehörden neigen dazu, die Reformen sehr restriktiv auszulegen, insbesondere was die Versammlungsund Meinungsfreiheit betrifft.
Ich sage den Türken seit langem: Lasst als erstes die Leute aus dem Gefängnis, die dort sitzen, weil sie nur ihre Meinung äußerten.
Ein Land, das Gesinnungshäftlinge hält, stellt sich ins Abseits.
SPIEGEL ONLINE: Wie reagiert Herr Erdogan auf Ihre Meinung?
Verheugen: Er sagt, er habe die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass die Verfahren gegen die politischen Häftlinge wieder aufgenommen werden können.
Die Justiz habe jetzt das Wort.
Aber auch dort gibt es Obstruktion.
Es ist leider ganz eindeutig: Teile des Machtapparates vollstrecken den Willen des Parlaments und der Politik einfach nicht.
SPIEGEL ONLINE: Wie gehen Sie damit um, wenn diese offenkundige Kluft zwischen politischer Absicht und realen Defiziten nicht geschlossen werden kann?
Verheugen: Die entscheidende Frage ist, ob die Türkei in den nächsten acht bis zehn Monaten den überzeugenden Beweis liefert, wie sich die Wirklichkeit verändert.
Auf die Reformen in der Realität, nicht nur auf jene auf dem Papier, wird es ankommen, wie der abschließende Empfehlungsbericht der Kommission im Herbst 2004 ausfallen wird.
Er muss den Regierungschefs die Grundlage für die Entscheidung über die Aufnahme der Verhandlungen liefern können.
SPIEGEL ONLINE: Namhafte deutsche Historiker wie Hans-Ulrich Wehler und Heinrich August Winkler warnen davor, überhaupt zu verhandeln, weil sich die EU damit in einen Zug setze, der nicht mehr zu stoppen sei.
Man führt Verhandlungen doch eigentlich nur, wenn man sie erfolgreich zum Abschluss bringen will.
Was soll der Aufwand sonst?
Verheugen: Keiner der genannten Wissenschaftler hat es für erforderlich gehalten, auch nur ein einziges Mal hier in Brüssel mit irgendjemandem über den Stand der Dinge zu sprechen.
Es gibt Hintergründe, die man kennen muss, um zu einer gerechten Beurteilung zu kommen.
Ich wäre jederzeit gesprächsbereit gewesen und bin es immer noch.
SPIEGEL ONLINE: Die Historiker wenden ein, dass keine gemeinsame historische Identität mit der Türkei existiere und kein Vorrat an gemeinsamen Werten.
Warum verliert keiner der führenden europäischen Politiker ein deutliches Wort darüber, ob das islamische Land zu Europa passt oder nicht?
Verheugen: Nochmals - 15 Regierungschefs haben sich übereinstimmend entschieden: Sie sagen, dass ein muslimisch geprägtes Land wie die Türkei Mitglied werden kann.
Auch die christdemokratischen Regierungen sind dabei.
Das Verfahren läuft jetzt.
Wo liegen denn die frühen Stätten der Christenheit?
Ganz eindeutig auf dem Boden der Türkei.
Auch mit historischen Schreckensgeschichten von Brand und Schwert landen wir im Nirgendwo, wenn Sie an die zivilisatorische Rolle der Muslime in Spanien denken.
Aber nicht die Geschichte zählt, sondern unsere heutigen europäischen Interessen.
Böse Zungen unterstellen den Europagegnern überdies, dass genau deshalb die Aufnahme betrieben werde - um die heranreifende politische EU zu zerstören.
Verheugen: Ganz ohne Zweifel muss man sagen, dass die Türkei ein Land mit zwei Gesichtern ist.
Andere kennen die Türkei von den Ferien her, finden das Land wunderschön, gastfreundlich, billig, immer scheint die Sonne.
Verheugen: Und andere haben im Fernsehen mal gesehen, wie Menschen noch in Anatolien leben, tief verwurzelt in ihren religiösen und familiären Traditionen.
Und dann sagen sie - oh, Gott, das ist ja Mittelalter.
Das ist ein anderes Gesicht der Türkei, insbesondere mit einem Mangel an Gleichberechtigung oder dem ungeschriebenem Recht der Familienrache.
Aber auch diese Menschen blicken mit großen Hoffnungen nach Europa.
SPIEGEL ONLINE: Die Kriterien von Kopenhagen, anhand derer die EU eine Neu-Aufnahme beurteilt, also die wirtschaftliche, demokratische und rechtsstaatliche Reife, sind zu grob, um genau diese gesellschaftliche Kluft zu erfassen.
Gibt der aggressiv geführte Kopftuchstreit in deutschen und französischen Schulen eine Vorahnung von den kommenden kulturellen Spannungen in Europa?
Verheugen: Da bewegen wir uns auf sehr schwierigem Gelände.
Es gibt dazu kein Gemeinschaftsrecht.
Und wie unsere Grundwerte in diesem Fall auszulegen sind, ist umstritten.
Wichtig ist für mich, dass die Lösungen, die für dieses Problem gesucht werden - wie in Deutschland - nichts und niemanden diskriminieren.
SPIEGEL ONLINE: Auch türkischstämmige Lehrerinnen wollen in Deutschland beim Unterricht das Tuch aufbehalten, das liberalen Muslimen übrigens als aggressives Kampfsymbol der Fundamentalisten gilt.
Es verstört Westeuropäer zutiefst, wenn türkische Familien, die in der dritten Generation in Deutschland leben, ihre 14-jährigen Töchter immer noch nach Anatolien zwangsverheiraten.
Geben darauf die EU-Kriterien irgendeine Antwort?
Verheugen: Aber natürlich.
Die Türkei muss so etwas durch geeignete Maßnahmen ausschließen.
Die kulturelle Diskrepanz gibt es, das will ich überhaupt nicht bestreiten.
Es hat zwar nichts mit dem Beitritt der Türkei in die EU zu tun, aber vielen Deutschen ist nicht bewusst, dass die türkische Arbeitsemigration nicht nur von materiellen Erwägungen bestimmt war sondern auch von säkularen Tendenzen in der Türkei.
Sehr zugespitzt hat mir der frühere türkische Außenminister und herausragende Intellektuelle Ismail Cem einmal gesagt: Bei euch sind jene Türken, die in der laizistischen Türkei ihre Religion so nicht praktizieren durften.
Dies hat bei Euch ein völlig falsches Bild von der Türkei geprägt.
