Ariel Scharon bleibt dabei: Innerhalb der nächsten beiden Jahre will Israels Premier sämtliche jüdische Siedlungen im Gaza-Streifen auflösen.
Dass er damit den Fortbestand der jetzigen Koalition aufs Spiel setzt, nimmt Scharon billigend in Kauf.
Gaza-Stadt - Außenminister Silwan Schalom sagte heute, eine Umsetzung der Pläne würde die Regierungskoalition sprengen.
Scharons Vize Ehud Olmert erklärte hingegen, Kabinett und Parlament würden der Aufgabe der Siedlungen zustimmen.
Die rechten Koalitionspartner, die mit ihrem Rückzug drohen, könnten ersetzt werden.
Scharon hatte eine Regierungsumbildung in Aussicht gestellt, sollten die Koalitionspartner seine Entscheidung nicht mittragen.
Scharon hatte gestern nach seiner überraschenden Ankündigung, 17 von 21 jüdischen Siedlungen im Gaza-Streifen aufzugeben, eine Vertrauensabstimmung im Parlament mit einer Stimme Mehrheit gewonnen.
Die Entscheidung zur Aufgabe der Siedlungen sei schmerzlich, aber notwendig für die Zukunft des Landes, sagte Scharon heute.
Scharon war lange Zeit ein großer Verfechter jüdischer Siedlungen in den Palästinensergebieten.
Auch im Likud sorgen die Ankündigung für Unruhe.
Der Likud-Politiker Olmert sagte, mit der Umsetzung von Scharons Plan könne im Juni oder Juli begonnen werden.
Zuvor müsse er Regierung und Parlament vorgelegt werden, die ihn klar unterstützen würden.
Ein Minister der rechten Nationalen Religiösen Partei hatte auf Scharons Plan mit einer Rücktrittsdrohung reagiert.
Die Partei hat sechs Mandate inne.
Sollte sie die Regierung verlassen, würde Scharons Mehrheit auf 62 der 120 Knesset-Sitze schrumpfen.
Während der palästinensische Ministerpräsident Ahmed Korei Scharons Pläne begrüßte, erklärten radikale Palästinenser- Gruppen, sie seien zu keinem Gewaltverzicht bereit.
Israel hatte den Gaza-Streifen und das Westjordanland 1967 im Sechs-Tage-Krieg besetzt.
Die radikalen Gruppen erheben Anspruch auf die Gebiete für einen unabhängigen Palästinenser-Staat und kämpfen für die Zerstörung Israels.
Ein Sprecher Scharons sagte heute, Israel könnte sich eines Tages bereit erklären, einige hauptsächlich von Arabern bewohnte Gebiete an die Palästinenser abzutreten und damit den Grenzverlauf ändern.
Im Gegenzug würde Israel anstreben, seine Siedlungen im Westjordanland auszuweiten.
Eine derartige Veränderung des Grenzverlaufs werde jedoch nur im Einverständnis mit den Palästinensern geschehen.
