Berlin - Wer schon mal einen Anruf von einem Meinungsforschungsinstitut erhalten hat, der weiß, wie es funktioniert.
Die berühmte Sonntagsfrage.
Die soll einen repräsentativen Überblick über die Wahl-Stimmung in Deutschland geben.
Merkwürdig ist nur, dass die verschiedenen Meinungsforschungsinstitute derzeit zu höchst unterschiedlichen Ergebnissen kommen.
Zwei Beispiele: Beim Berliner Forsa-Institut wollen 47 Prozent der befragten Fernsehzuschauer Schröder als Bundeskanzler, die Forschungsgruppe Wahlen e.V. hingegen ermittelte 56 Prozent.
Das ist immerhin ein Unterschied von neun Prozentpunkten.
Wird bei dieser Frage jedoch auch das Ergebnis des Instituts für Demoskopie in Allensbach berücksichtigt, zeigt sich schon wieder die einige Uneinigkeit: Dort liegt die SPD bei 32,8 Prozent (die CDU/CSU bei 39,8).
Das sind satte 5,2 Prozent Differenz zum Forsa-Wert - und mehr Prozentpunkte, als die PDS insgesamt bekommen würde (bei allen Instituten).
Zwei bis drei Prozent als Stimmungsschwankung seien ja normal, aber so große Differenzen seien schon ungewöhnlich.
Dennoch ist sich Piel sicher, dass seine Zahlen stimmen.
Die Frage ist jedoch, welcher Teil des Volkes wie betrachtet wird - und welches Institut die Befragung macht.
In Deutschland gibt es fünf große Meinungsforschungsinstitute: die Forschungsgruppe Wahlen, Infratest dimap, das Institut für Demoskopie in Allensbach, Emnid und das Forsa Institut.
Dabei wird zumindest zweien eine bestimmte politische Orientierung nachgesagt.
Zu Kohls Zeiten war die heute 85-jährige Noelle-Neumann ständige Wahlberaterin des Kanzlers.
Einmal im Monat gab es ein Jour Fix im Bundeskanzleramt, bei dem Kohl oder seine Mitarbeiter über die aktuellen Umfrageergebnisse berieten.
Gerhard Schröder hingegen lässt sich lieber von Manfred Güllner beraten.
Güllner ist Chef des Forsa-Instituts und seit 38 Jahren SPD-Mitglied.
Der Wahlforscher scheut sich zwar nicht, dem Kanzler negative Umfrageergebnisse zu präsentieren.
Trotzdem macht er Schröder mit seinen Wahlprognosen Hoffnung, die Bundestagswahl 2002 doch noch gewinnen zu können.
Es müsse nur gelingen, die große Zahl SPD-Anhänger, die noch unschlüssig seien, ob sie zur Wahl gingen, zu mobilisieren.
Die Zahl der Unentschlossenen lag laut Forsa-Institut vor zwei Wochen noch bei 32 Prozent.
Nach der Flutkatastrophe sind es nur noch 24 Prozent, daher auch die Gewinne für die Sozialdemokraten.
Ihrem Institut zufolge liegt sowohl die Zahl der Wahlwilligen als auch die Zahl der Unentschlossenen bei jeweils zirka 20 Prozent.
Genau diese Gruppen machen den Politikern zu schaffen - und damit auch den Instituten, denn die sollen verlässliche Zahlen liefern, für die Wahlkämpfer und die Medien.
Dass Meinungsforscher auch Meinungsmacher sind, ist unbestritten.
Obwohl die Institute selbst das natürlich nicht so gerne hören, schließlich gebe es ja Daten, die ihre ermittelten Trends belegen.
Einflussfaktoren sind zum Beispiel: die Anzahl und Auswahl der Befragten, die Art der Fragestellung und natürlich die Art der Gewichtung der Ergebnisse.
In wöchentlichen Interviews, bei denen der Interviewer dem Befragten direkt gegenüber sitzt, wird eine 60-minütige Befragung zu diversen Themen gemacht.
Das sei langfristig aussagekräftiger.
Zu langsam, sagen die vier anderen Meinungsforschungsinstitute.
Außerdem beeinflusse der direkte Kontakt zum Interviewer die Antworten des Befragten und erhöhe die Fehlerquote.
Deshalb setzen die übrigen Institute auf Telefoninterviews - täglich.
Dadurch können sie schneller auf aktuelle Ereignisse reagieren.
Zum Beispiel auf die Flutkatastrophe und deren Einfluss auf die Parteipräferenzen der Wähler.
Gerade jetzt in den Zeiten der Hochwasserkatastrophe sei es besonders wichtig, wann die Daten ermittelt wurden, so Roth.
Nur der Verein der Forschungsgruppe Wahlen, der vom ZDF finanziert wird, beschäftigt sich ausschließlich mit politischen Umfragen.
Bei den anderen wird der Hauptumsatz mit der Markt- und Werbeträgeranalyse gemacht - also mit Umfragen zu Automarken, Bier und Handymarken.
Eine wesentliche Aufgabe der Demoskopen ist es die ermittelten Zahlen richtig zu deuten - sowohl in der Politik als auch bei der Marktforschung.
Das ist ein mathematischer Erfahrungswert, doch wie der sich zusammensetzt, das gehört zu den Geheimnissen der Institute.
Bekannt sind Re-Calls - Rückversicherungsfragen -, die den Wahrheitsgehalt der Antworten mittels anderer Fragen testen soll.
Zum Beispiel haben in den achtziger Jahren mehr Menschen angegeben die Grünen zu wählen, als es dann schließlich getan haben.
Nach der Hochwasserkatastrophe kann das ja wiederkommen.
