Der US-Geheimdienst CIA steckt in der schlimmsten Krise seit dem Ende des Kalten Krieges.
Immer mehr Top-Agenten kündigen aus Protest gegen den neuen Direktor Porter Goss und die Politik des Weißen Hauses.
Experten fürchten, dass al-Qaida deshalb ungestört neue Angriffe vorbereiten kann.
New York - Wie James Bond kommt er wirklich nicht daher.
Michael Scheuer wirkt eher gemütlich.
Ein Mann wie ein Bär, mit großer, altmodischer Beamtenbrille und dichtem Bart.
Er trägt ein mausgraues Sakko und eine beige Leinenhose.
Nur seine Stimme ist hart und kompromisslos, manchmal sogar gehetzt.
Die letzten acht Jahre war er meist auf der Jagd nach Osama Bin Laden.
Scheuer weiß mehr als sonst jemand im Westen über den Terrorfürsten.
Er weiß so viel, dass er die Nemesis Amerikas heute sogar irgendwie zu respektieren gelernt hat.
Schlecht für die CIA: Scheuer hat gekündigt.
Er gehe aus eigenen Stücken, schrieb der Anti-Terror-Guru der krisengeschüttelten Behörde jetzt in seinem Abschiedsbrief an den neuen CIA-Chef Porter Goss.
Doch seine Kollegen wissen, dass das nur die halbe Wahrheit ist.
Scheuer ist einer von zahlreichen hochrangigen CIA-Mitarbeitern, die in den letzten Tagen das Handtuch geworfen haben, viele nach Jahrzehnten stiller Fronarbeit.
Eine Hand voll altgedienter Undercover-Agenten sind ebenfalls im Abmarsch.
CIA-Veteran Michael Kostiw, die designierte Nummer drei im CIA-Rang, verzichtete auf sein Amt.
In der Tat könnte der Exodus der Spitzenspione zu keiner ungelegeneren Zeit kommen.
Die Bedrohung durch al-Qaida scheint unvermindert, der Nahe Osten bleibt ein Pulverfass, in Asien köcheln neue Gefahren.
Der größte Geheimdienst der Welt rasselt so in die schwerste Existenzkrise seit dem Kalten Krieg.
In Washington überrascht das wenige.
Zum Beispiel Mike Scheuer.
Darin plauderte Scheuer aus dem Nähkästchen und beschuldigte vor allem die US-Regierung, die Natur und wahre Gefahr des islamischen Terrorismus hochnäsig zu unterschätzen und misszuverstehen.
Scheuer schloss mit der Prophezeiung: Al-Qaida werde wieder zuschlagen - weit schlimmer als zuvor.
Starker Tobak von einem, der sich auskennt.
Er blieb der CIA treu, schrieb sich seinen Frust aber schließlich von der Seele.
Das Interessante daran: Die CIA genehmigte die Veröffentlichung des Buches, und das in einem Präsidentschaftswahlkampf.
Die Vermutung geht, dass gewisse CIA-Manager einen Warnschuss ans Weiße Haus senden wollten.
Als Scheuer jedoch immer mehr anonyme Medien-Interviews zu geben begann, ruderte die CIA zurück, womöglich auf Druck aus dem Oval Office.
Scheuer wurde kalt gestellt: Jedes Interview müsse nun von oben genehmigt werden - fünf Tage im Voraus.
Das war das Ende des öffentlichen Dissenses.
Nur noch als Privatperson könne er diese Debatte fördern.
Dass die Meuterei direkt mit dem neuen CIA-Boss Goss zusammenhängt oder zumindest mit seiner Ankunft eskalierte, ist klar.
Goss trat sein Amt Ende September an.
Kurz darauf begann die Fluchtwelle der Agenten.
Kappes und Sulick warfen die Brocken nach mehreren scharfen Konfrontation mit Goss' neuem Stabschef Patrick Murray hin, den Goss in die CIA-Zentrale mitgebracht hatte.
Sulick hatte sich darüber beschwert, wie mies Murray die Kollegen behandelte, woraufhin der von Kappes forderte, Sulick zu feuern.
Stattdessen aber reichten beide auf einer dramatischen Mitarbeiterversammlung ihren Abschied ein.
Welches Ziel der Hausputz des neuen CIA-Chefs hat, zeigt eine interne E-Mail, die Goss Anfang dieser Woche an alle Mitarbeiter schickte.
Wer passt auf al-Qaida auf?
Goss will das Memo als Klarstellung verstehen, dass sich die CIA nicht in Politik einzumischen habe, sondern nur Informationen liefere.
Fest steht, dass das enorm wichtige Verhältnis zwischen dem Weißen Haus und der CIA vergiftet ist - und damit auch das Verhältnis der bisherigen CIA zum eigenen Chef.
Das Weiße Haus hat die CIA angeblich vom internen Informationsfluss abgeschnitten.
Wer passt bei all dem noch auf Osama Bin Laden und al-Qaida auf?
Niemand, fürchtet Mike Scheuer.
Und wann könnte es einen solchen Angriff geben?
