Es geht um viel für die Kandidaten: Wenn am Donnerstagabend George W. Bush und John F. Kerry im ersten TV-Duell dieses Wahlkampfes aufeinandertreffen, dann steht nicht weniger als Sieg oder Niederlage auf dem Spiel.
Deshalb bereiten sich die Kontrahenten akribisch auf ihren Auftritt vor, nichts wird dem Zufall überlassen.
Nichts mehr zu sehen von den beiden.
George W. Bush und John F. Kerry haben in diesen Tagen Wichtigeres zu tun, als Hände schüttelnd durch Schul-Aulen, Altersheime und Militärakademien zu ziehen.
Seit Freitag vergangener Woche bereiten sich die beiden Kontrahenten intensiv auf die anstehenden Fernseh-Debatten vor.
Denn wie die Vergangenheit in den USA zeigt: Ein Fehler im TV-Duell kann den Abstieg eines Präsidentschaftskandidaten zum Verlierer besiegeln.
Manchmal kostet schon ein abgekämpftes, angestrengtes Gesicht die entscheidenden Prozente.
Bush hat sich seit vergangenem Freitag auf seine Ranch in Texas zurückgezogen.
Um möglichst praxisnah üben zu können, hat er einen Kerry-Darsteller zu sich bestellt.
Er kennt das Spiel bereits: Vor vier Jahren mimte er den damaligen Herausforderer Al Gore.
Kerry probt seit Sonntag an einem abgeschiedenen Ort in Wisconsin.
Auch er hat den Informationen zufolge einen Trainingspartner: Gregory Craig, Anwalt aus Washington und Mitglied der Clinton-Regierung.
Vor einem halben Jahr haben Teams der beiden Wahlkämpfer damit begonnen, die Bedingungen für die Fernseh-Shows auszuarbeiten.
Ein Paragrafen-Werk von 32 Seiten kam am Ende dabei heraus.
Jedes Detail ist geregelt.
Absolut nichts bleibt während der drei Duelle dem Zufall überlassen.
Zwar dürfen beide einen eigenen Visagisten mitbringen; damit ist die gestalterische Freiheit aber auch schon am Ende.
Keiner der beiden darf sich während der Sendung von einem Berater Informationen zuflüstern lassen.
Es dürfen keine Grafiken oder Notizen mitgenommen werden - lediglich leeres Papier und ein eigener Stift.
Selbst die dunkelbraune Farbe der Stehpulte ist festgelegt.
Keiner von beiden darf auf einem Podest stehen - was vor allem für Bush misslich ist, der mit seinen 1,79 Meter elf Zentimeter kleiner ist als Kerry.
Zu jedem Themenkomplex gibt der Moderator eine Antwortzeit vor, die beide Politiker einhalten müssen.
Die Kamera darf immer nur denjenigen im Bild zeigen, der gerade antwortet - was Bush schon im Gouverneurswahlkampf 1998 schamlos ausgenutzt hat: Damals schnitt er seinem Konkurrenten alberne Grimassen, sobald er selbst nicht mehr im Bild war.
Das brachte den demokratischen Herausforderer damals völlig aus dem Konzept.
Doch so viel auch vorab geregelt und geklärt werden kann: Die Unwägbarkeiten eines solchen TV-Duells bleiben gigantisch.
Denn bei den vorangegangen Debatten der Kontrahenten im Fernsehen war es jedes Mal nur ein Detail, das bei den Zuschauern hängen blieb und den Untergang des späteren Verlierers einläutete.
Besonders bezeichnend war das beim allerersten TV-Duell zweier Bewerber um das US-Präsidentenamt: 1960 zwischen Richard Nixon und John F. Kennedy.
Befragungen unter Radiohörern hatten damals eine leichte Präferenz für Nixon ergeben, weil seine Antworten eloquenter wirkten.
Ganz anders im Fernsehen.
Gegen den braun gebrannten, jugendlich wirkenden und gut aussehenden Kennedy hatte der blasse, schwitzende und offensichtlich übernächtigte Nixon keine Chance.
Auch die übrigen Zuschauer waren von Nixons schlechtem Aussehen beeinflusst.
Am Wahltag gaben 50 Prozent der Wähler an, dass die TV-Duelle eine Entscheidung bei ihrer Stimmabgabe gespielt hätten.
Erst 16 Jahre später kam es zum zweiten Showdown zwischen zwei amerikanischen Präsidentschaftskandidaten: dem Republikaner Gerald Ford und dem Demokraten Jimmy Carter.
Ford katapultierte sich ins Aus, als er den erstaunten Moderatoren und Zuschauern mitteilte, dass die Sowjetunion keinen Einfluss auf Osteuropa hätte.
George Bush Senior wurde im Duell mit Bill Clinton eine Geste zum Verhängnis: Er schaute mitten in der Fernsehsendung auf die Uhr.
Für viele Analysten damals ein Symbol dafür, dass er seine Zeit als Präsident als abgelaufen ansah.
Die beiden aktuellen Kandidaten Bush und Kerry wollen nun die Fernsehauftritte vor allem dazu nutzen, ihr jeweiliges Profil für die Wähler zu schärfen.
Bush hat sich damit durchgesetzt, im ersten und wichtigsten gemeinsamen Auftritt das Thema Außenpolitik zu besprechen.
Hier will er Kerry und dessen monatelangen Schlingerkurs in Sachen Irak vorführen.
Kerrys Augenblick soll der obligatorische Handshake sein.
Seine Berater haben ihm geraten, vor den Kameras Bushs Hand möglichst lange zu schütteln, damit alle Fotografen auf den Auslöser drücken können für das eine Bild: der große Herausforderer neben dem kleineren Präsidenten.
