Knapp drei Monate vor dem geplanten EU-Beitritt Zyperns haben die Regierungen der geteilten Insel auf Einladung von Uno-Generalsekretär Kofi Annan in New York neue Verhandlungen begonnen.
Die Delegierten wollen heute wieder zusammenkommen.
New York - Grundlage des Treffens ist der Uno-Plan zur politischen Wiedervereinigung Zyperns.
Der Uno-Gesandte Alvaro de Soto sprach von einer konstruktiven Diskussion.
Es bestehe die Hoffnung, dass eine Annäherung möglich sei.
Die Gespräche sollen heute um 16 Uhr (22 Uhr MEZ) fortgesetzt werden.
Annan traf gestern den türkisch-zyprischen Volksgruppenführer Rauf Denktasch und den zyprischen Präsidenten Tassos Papadopoulos zunächst einzeln und sprach anschließend etwa zwei Stunden lang mit beiden gemeinsam.
Der griechischen Delegation gehörte auch der frühere Präsident Glafkos Klerides an, der Papadopoulos bei der Wahl im vergangenen Jahr unterlag.
Denktasch nimmt an den Verhandlungen unter Vorbehalt teil.
Er hatte die Einladung Annans vergangene Woche als Zwang bezeichnet.
Papadopoulos sagte nach dem Treffen, noch sei es nicht möglich, zu einem Abschluss zu kommen.
Auch Denktasch verwies auf die heutigen Gespräche.
Uno-Sprecher Fred Eckhard hatte gestern Nachmittag erklärt, Annan hoffe, dass beide Parteien verbindlich ihre Bereitschaft zu einer Einigung erklären würden.
Dann könnten Verhandlungen über Detailfragen wieder aufgenommen werden.
Die letzte Runde der Zypern-Verhandlungen scheiterte im vorigen April.
Denktasch lehnte damals den Uno-Plan ab.
Der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan erklärte gestern, er habe Denktasch klare Empfehlungen für die Verhandlungen mitgegeben.
Erdogan hat sich in den vergangenen Wochen mehrfach für eine Wiedervereinigung der geteilten Insel ausgesprochen.
Annan will die Verhandlungen bis Ende März abschließen und die erhoffte Einigung beiden Volksgruppen am 21. April zur Abstimmung in einem Referendum vorlegen.
Auf der Mittelmeerinsel demonstrierten gestern 3000 türkische Zyprer für die Wiedervereinigung mit dem griechischsprachigen Süden.
