Bombenanschläge, Geiselnahmen, Erpressung - wenige Tage vor der Machtübergabe in Bagdad wurden im Irak erneut etliche Terrorakte verübt.
Viele Menschen starben, drei Türken wurden verschleppt und ihre Enthauptung angedroht.
Die türkische Regierung, Gastgeber des Nato-Gipfels in Istanbul, wies die Erpressung der Terroristen zurück.
Die der al-Qaida nahestehende Gruppe al-Tawhid wa al-Dschihad um den Jordanier Abu Mussab al-Sarkawi hatte die Türken gestern verschleppt.
Sollte die Türkei die Zusammenarbeit mit den US-Truppen im Irak nicht sofort beenden, drohten sie mit der Enthauptung der Männer nach Ablauf einer Frist von 72 Stunden, also am Dienstag, dem Abschlusstag des in Istanbul stattfindenden Nato-Gipfels.
Sarkawi hatte vorige Woche abermals seine Grausamkeit unter Beweis gestellt: Eine südkoreanische Geisel wurde enthauptet, nachdem das Land die Forderung nach einem Truppenabzug nicht nachgekommen war.
Die Gruppe hatte bereits vorigen Monat eine amerikanische Geisel geköpft.
Eine bislang unbekannte Gruppe hat laut dem TV-Sender al-Arabija zufolge unterdessen im Irak auch einen Pakistaner entführt und mit dessen Enthauptung gedroht, wenn nicht innerhalb von drei Tagen Häftlinge aus irakischen Gefängnissen freigelassen werden.
Drei Tage seien dafür Zeit, dann werde der Gefangene geköpft.
Auf den Bildern war auch der Pakistaner zu sehen.
Er trug einen Ausweis, wie er an Vertragsarbeiter der US-Streitkräfte ausgegeben wird.
Der Mann appellierte an den pakistanischen Präsidenten Pervez Musharraf, die Botschaft Pakistans im Irak zu schließen.
Wenige Tage vor der Machtübergabe an die irakische Übergangsregierung verübten auch andere Extremisten am Wochenende weitere Anschläge in dem Golfstaat, bei denen nach US-Angaben mehr als 20 Menschen starben.
Auf dem Gelände der von den USA geführten Zivilverwaltung in Bagdad schlugen nach US-Militärangaben heute zwei Raketen ein.
Es habe eine gewaltige Explosion gegeben, die das Zentrum der irakischen Hauptstadt Bagdad erschütterte.
In der südlich von Bagdad gelegenen irakischen Stadt Hilla detonierten gestern zwei Autobomben.
Dabei seien 23 Menschen getötet und 58 verletzt worden, teilte das US-Militär mit.
Wegen der Gewalteskalation schloss Ministerpräsident Ijad Alawi eine Verschiebung der für Januar 2005 geplanten Wahlen nicht mehr aus.
Ein US-Regierungssprecher betonte dagegen, die USA wollten weiter, dass die Wahlen im Januar abgehalten würden.
Der Urnengang gilt als wichtiger Schritt auf dem Weg zur Demokratisierung des Landes.
Inwischen traf US-Präsident George W. Bush in der Türkei ein, um im Vorfeld der Nato-Tagung mit Regierungschef Erdogan unter anderem über die Irakund Kurdenpolitik sowie über die Bekämpfung des Terrorismus zu verhandeln.
Es wird erwartet, dass es dabei auch um das Ultimatum Dakawis geht.
Zehntausende Menschen protestierten in der Türkei gegen Bush und das Morgen beginnende Nato-Gipfeltreffen.
Türkische Medien berichteten von mehr als 50.000 Demonstranten.
Die Kundgebung fand im asiatischen Teil Istanbuls statt.
Der Konferenzort des morgen beginnenden Gipfels liegt jenseits des Bosporus auf der europäischen Seite.
Die Explosion einer Bombe in einem Linienbus, bei der am vergangenen Donnerstag vier Menschen getötet und 18 verletzt worden waren, hatte im Vorfeld des Nato-Gipfels Schlimmes befürchten lassen.
Zahlreiche Verdächtige, die bei Razzien vor allem in islamistischen Kreisen in Istanbul und Ankara festgenommen worden waren, kamen nach Verhören wieder frei.
Für das zweitägige Treffen mit Staats- und Regierungschefs aus 46 Ländern hat die Türkei höchste Sicherheitsvorkehrungen getroffen.
Zusätzlich zu den Streitkräften, die Istanbul vom Meer und aus der Luft überwachen, sind nahezu 25.000 Polizisten im Einsatz.
Weite Bereiche der Millionenstadt sind für den Autoverkehr gesperrt.
Zu Ausschreitungen kam es allein gestern bei Demonstrationen in Ankara kurz vor der Ankunft von Bush.
Mehrere Polizisten wurden dabei nach Angaben des türkischen Fernsehens verletzt.
Die Polizei setzte Tränengas gegen Steinewerfer und vermummte Demonstranten ein.
Zuvor hatten sich die EU und die USA bei ihrem Gipfeltreffen in Irland dafür ausgesprochen, dass die Nato die Ausbildung irakischer Sicherheitskräfte unterstützt.
Die Botschafter der 26 Nato-Staaten verständigen sich gestern Abend auf einen Beitrag zur Stabilisierung des Irak.
Es wurde erwartet, dass die Staats- und Regierungschefs die Erklärung der Botschafter morgen formell absegnen.
