Eine Woche vor der Wahl in Bremen stellt sich Guido Westerwelle seiner Partei.
Berlin/Bremen - Guido Westerwelle übt sich in der Rolle des Kleinmütigen.
Die Aussagen des Parteichefs sollen schon mal vorbereiten auf den am Freitag startenden Parteitag der Liberalen, auf dem die Vergangenheit mal wieder vergessen werden soll.
Monatelang haben sich die Freidemokraten mit sich selbst und ihrem inzwischen verbannten Politstar Jürgen Möllemann beschäftigt.
So intensiv war die Selbstfindung des Vorzeige-Politikers, dass die FDP öffentlich kaum noch auftauchte.
Nun gilt es, den Freunden wieder Zuversicht und Selbstvertrauen einzuimpfen.
Obwohl keine langwierigen Programmdebatten anstehen, ließ Westerwelle den Bremer Konvent zu einer dreitägigen Großveranstaltung aufblähen.
Tatsächlich dürfte Westerwelle nicht ungeschoren davonkommen.
Allzu flott hat er nach Ansicht vieler Liberaler das enttäuschende Abschneiden bei der Bundestagswahl allein seinem damaligen Stellvertreter und Kumpanen Möllemann in die Schuhe geschoben.
Auch nach Möllemanns Parteiaustritt lieferte Westerwelle Anlass zu Kritik.
Um seine Wiederwahl zum Parteichef muss Westerwelle indes nicht fürchten - schon weil kein Gegenkandidat in Sicht ist.
Zwar sehnt sich manch Liberaler nach Westerwelles Vorgänger Gerhardt zurück.
Doch der hat Comeback-Pläne weit von sich gewiesen und liebäugelt stattdessen mit einer Kandidatur für das Europaparlament im kommenden Jahr.
Auch Westerwelles Stellvertreter äußern keine weiter gehenden Ambitionen.
Dem innerparteilich gestärkten Döring würde es reichen, wenn ihn der Parteitag dieses Mal nicht erst an dritter, sondern schon an zweiter Stelle zum Vize kürte - nach Rainer Brüderle aus Rheinland-Pfalz, aber vor Andreas Pinkwart aus Nordrhein-Westfalen.
So dürften sich die etwa 600 stimmberechtigten Delegierten andere Kandidaten suchen, um ihrer Führung einen Denkzettel zu verpassen.
Obwohl sie als Frau aus dem Osten gleichsam Artenschutz in der von Männern aus dem Westen beherrschten Partei genießt, rechnen Insider mit einer Zustimmung von allenfalls 65 Prozent.
Auf Stimmenverluste muss sich auch FDP-Schatzmeister Günter Rexrodt einrichten.
Das von ihm eigens für den Bundestagswahlkampf gegründete Spendenbüro spülte unterm Strich nur 1,4 Millionen Euro in die Kasse - versprochen hatte Rexrodt hingegen neun Millionen Euro.
Nun lastet auf der Wirtschaftspartei ein Schuldenberg von mindestens 15 Millionen Euro, weshalb sich Rexrodt gezwungen sieht, die Besserverdiener in den eigenen Reihen um eine freiwillige Sonderumlage anzugehen.
Um eine Hinrichtung Rexrodts beim Parteitag zu verhindern, sieht sich Fraktionschef Gerhardt genötigt, diesem demonstrativ zur Seite zu springen.
