Berlin - Drei, vier Reihen hinter dem SPD-Fraktionschef Peter Struck werden einige Abgeordnete unruhig.
Sie rufen dazwischen, sie lachen, sie unterhalten sich, als wollten sie doch noch erzwingen, was ihnen der Kanzlerkandidat der Union während der Aussprache über die Nahostkrise nicht gewährt: einen Ausrutscher, eine unbedachte Äußerung.
Irgendetwas, an das sie sich klammern können, was den Unterschied hervorhebt zwischen Gerhard Schröder und Edmund Stoiber.
Doch der Mann, der dahin will, wo der Kanzler am Donnerstagmorgen in der ersten Reihe der Regierungsbank sitzt, tut ihnen den Gefallen einfach nicht.
Eine Zeitung hat von einem Duell geschrieben, das an diesem Tag zu erwarten sei.
Stoiber greift das Wort auf, als sei er fast dankbar dafür, es endlich widerlegen zu können.
Die Abgeordneten von CDU und CSU und auch der FDP klatschen.
Auf den Bänken von Rot-Grün lachen einige, aber ihr Lachen wirkt auch ein wenig schrill.
Wenn es noch einen Zweifel gab, dass der Kanzleraspirant sich eisern an die Linie seiner Berater hält, keine Angriffsflächen zu bieten, dann hat er sie an diesem Tag zerstreut.
Manche Abgeordnete im Reichstag fragen sich, warum Stoiber ausgerechnet das Thema Nahost gewählt hat, um zum ersten Mal vor laufenden Kameras gegen Schröder aufzutreten.
In der vergangenen Woche debattierte das Parlament zur Familienpolitik, da griff der Kanzler selbst ein, doch die Union schickte nur Fraktionschef Friedrich Merz vor.
Der verteidigte zwar, zur Freude von Rot-Grün, das klassische Modell der Familie mit Trauschein.
Doch lieber wäre es der Regierungskoalition gewesen, nicht der Fraktionschef, sondern der Kanzlerkandidat selbst hätte diese ausgrenzende Feststellung getroffen.
Daraus hätten Schröders Wahlkampfmanager sicherlich ein schönes Plakat machen können.
Die Sozialdemokraten ahnen, dass hinter dem hartnäckigen Ausweichmanöver des Kandidaten eine reale Gefahr für die Koalition lauert.
Die SPD sehnt die Auseinandersetzung herbei - nur Stoiber tut ihr den Gefallen nicht.
Es sei darum gegangen, die Gemeinsamkeiten in der deutschen Außenpolitik herauszustreichen, wird Merz nach der Rede Stoibers auf den Fluren des Reichstags den wartenden Journalisten erzählen.
Diesen einen Punkt hat Stoiber in seiner Rede umso genüsslicher hervorgekehrt.
Er diente ihm dazu, den Amtsinhaber als Hallodri darzustellen, als einen, der mal so und mal so redet.
Ausführlich zitiert er aus der Antwort des Kanzlers auf der jüngsten Kommandeurstagung, in der Schröder die Beteiligung der Bundeswehr an einer Uno-Sicherheitstruppe in Nahost nicht ausschloss.
Da applaudieren die Abgeordneten der Union besonders lange, auch wohl diejenigen, die mit Stoibers Zurückhaltung hadern.
Doch um sie, so scheint es, schert sich der Kandidat nicht.
Solange die Umfragen für die Partei stimmen, kann es ihm gleichgültig sein.
Mag Schröder höhere Popularitätswerte verzeichnen, gewählt werden in Deutschland noch immer Parteien.
Stoiber erinnert in diesen Tagen an Gerhard Schröder und dessen Auftritte vor der Wahl 1998.
Auch dem Kohl-Herausforderer wurde intern vorgehalten, die Unterschiede zu verwischen.
Wo Schröder den Genossen zu wenig links war, ist Stoiber heute manchen Konservativen zu wenig rechts.
Doch wie damals Schröder lässt sich Stoiber in seiner Strategie nicht beirren.
Nicht auf die, die ihn ohnehin wählen werden, kommt es an, sondern auf die, die noch zweifeln, ob der Bayer es packt.
Im Eiltempo streift denn auch Stoiber das alte Bild vom konservativen Landesvater ab, das ihm bislang in der Öffentlichkeit anhängt.
Vor allem die Außenpolitik ist das Feld, auf dem der Bayer den Geruch des Provinziellen am ehesten abzulegen hofft.
Vor knapp drei Wochen reiste Stoiber mit großem Journalistentross in die USA, traf sich zum Händeschütteln mit dem US-Präsidenten George W. Bush.
Zu verkünden hatte er dort nichts, was nicht bereits bekannt war.
Wichtig waren die Bilder.
Noch wichtiger aber ist, was Stoiber zu Europa sagt.
War Bayerns Ministerpräsident nicht noch unter Kohls Ära als Europa-Skeptiker aufgefallen?
Hatte er nicht sogar die Einführung der neuen Währung kritisiert?
Am Mittwoch nun traf Stoiber in Brüssel den EU-Kommissionspräsidenten Romani Prodi und siehe da: Dort gab sich der Christsoziale lammfromm.
Damals habe er unter anderen Umständen gesprochen, verteidigte er sich vor Journalisten.
Nur in einem Punkt hielt er eisern an seiner Linie fest: Dass Deutschland mit Abstand der größte Nettoeinzahler der EU sei, entspreche nicht mehr dem deutschen Leistungsvermögen.
Mit aller Macht bastelt Stoiber so am Bild des überlegten Staatsmannes.
Er geht dabei so weit, dass er zu Übertreibungen neigt, die ihm selbst wohl am wenigsten auffallen.
Das war ein Augenblick, in dem sich sogar der ansonsten ernst wirkende Schröder ein Lachen nicht verkneifen konnte.
