Bagdad und seine Verteidiger werden sturmreif geschossen: Schwere Luftangriffe erschütterten die irakische Hauptstadt in der Nacht zum Montag.
Die US-Truppen, rund um Bagdad eingegraben, warten nach Angaben des Pentagons nur noch auf den richtigen Moment zum Angriff.
Washington/Bagdad - Vor der Großoffensive auf die sechs Divisionen der Republikanischen Garde in und um Bagdad werden die US-Streitkräfte nach eigenen Angaben den Druck weiter erhöhen.
Die Luftangriffe hätten die Republikanische Garde bereits stark geschwächt, sagte Myers.
Im Golfkrieg von 1991 griffen amerikanische Bodentruppen immer erst dann an, wenn die Einheiten der Republikanischen Garde durch Luftangriffe 50 bis 60 Prozent ihrer Kampfkraft verloren hatten.
Die US-Befehlshaber hätten auch jetzt wieder eine solche Prozentzahl im Auge, sagte ein hochrangiger Mitarbeiter des Pentagon.
Myers wollte sich ebenso wenig wie US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld dazu äußern, wann der Bodenkampf um Bagdad beginnen könnte.
Die US-Truppen marschierten von Süden, Westen und Norden auf die Stadt zu.
Die südlichen Einheiten seien noch rund 80 Kilometer entfernt.
Die US-Regierung wollte im Zusammenhang mit der verlangsamten Bodenoffensive nicht von einer Kampfpause sprechen.
Angesichts des anhaltenden irakischen Widerstands haben US-Soldaten nach eigenen Angaben den Befehl erhalten, ihre Stellungen südlich von Bagdad zu befestigen und dort zunächst zu verharren.
An einem Frontabschnitt wurde die Truppe darüber in Kenntnis gesetzt, dass die Pause zwischen 35 und 40 Tagen dauern werde.
Soldaten anderer Einheiten berichteten, sie sollten sich für mindestens zwei Wochen eingraben.
Sie erklärten, sie würden Gräben ausheben, außerhalb ihrer Lager zur Absicherung Minen legen und Fahrzeuge mit Tarnnetzen überspannen.
Nach Kriegsbeginn am 20. März waren einige der US-geführten Einheiten rasch in Richtung Bagdad vorgestoßen, Berichten zufolge konnte der Nachschub jedoch nicht stets mit dem Tempo Schritt halten.
Zudem wurden immer wieder irakische Angriffe auf die Transporte gemeldet.
Die alliierten Luftstreitkräfte flogen in der Nacht zum Montag erneut schwere Luftangriffe auf Bagdad.
Nach Angaben des arabischen Fernsehsenders al-Dschasira wurde ein Wohnviertel in der Innenstadt getroffen.
Der Korrespondent berichtete, dass eine Rakete im Stadtteil Innere Karrada eingeschlagen sei.
Weitere Angaben machte der Sender nicht.
Der Stadtteil zählt zu den besseren Wohngegenden in der Fünf-Millionen-Metropole.
Der Korrespondent von al-Dschasira sprach von einer Serie schwerer Luftangriffe, die etwa jede halbe Stunde erfolgten.
Bei seiner Übertragung aus Bagdad waren im Hintergrund schwere Explosionen zu hören.
Offenbar wurde auch das irakische Informationsministerium erneut bombardiert.
Ein Wohnkomplex in der Nähe stand nach einer Explosion in Flammen.
Ziel der Angriffe am Morgen sei ein Komplex innerhalb des Präsidentenpalastes gewesen, der von Saddam Husseins Sohn Kussei genutzt werde, berichteten Reuters-Korrespondenten.
Der Sohn des Diktators ist Befehlshaber der Republikanischen Garde, ihm unterstehen die Elitetruppen in Bagdad und der Stadt Tikrit.
Der US-Nachrichtensender CNN berichtete, britische Soldaten hätten südliche Vororte Basras angegriffen und dabei mehrere irakische Panzer zerstört.
Die Soldaten durchkämmten bei ihrem Vorgehen Haus für Haus.
Die Briten können dabei auf die Erfahrung zurückgreifen, die sie bei der Bekämpfung der IRA in Nordirland gemacht hätten, berichtete ein BBC-Korrespondent.
Basra, die zweitgrößte Stadt des Irak, wird seit einer Woche von britischen Truppen belagert.
Ursprünglich hatten die Alliierten damit gerechnet, die Stadt nahezu kampflos übernehmen zu können, weil sie nicht als regimetreu galt.
Die Straßen- und Häuserkämpfe würden zu hohe Verluste unter der Zivilbevölkerung nach sich ziehen.
Er führte als abschreckende Beispiele Stalingrad und die tschetschenische Hauptstadt Grosny an.
US-Angaben zufolge wurden am Sonntag im Osten Bagdads ein Ausbildungslager der paramilitärischen Fedajin-Milizen sowie ein Präsidenten-Palast und ein Raketenstützpunkt angegriffen.
Nach irakischen Angaben kamen bei Luftangriffen im südlich von Bagdad gelegenen Industriegebiet von Safranja am Sonntag sechs Zivilisten ums Leben.
Im Süden des Irak kamen drei amerikanische und ein britischer Soldat ums Leben.
Die US-Marineinfanteristen starben bei einem Hubschrauberabsturz.
Ein weiterer Soldat wurde nach Pentagon-Angaben verletzt.
Alles deute auf einen Unfall hin.
Es gebe keine Hinweise auf eine feindliche Attacke, hieß es.
Ein britischer Soldat wurde auf der Halbinsel Fao aus einem Hinterhalt erschossen.
