Am Freitag entscheidet Berlins CDU-Fraktion in einer Kampfabstimmung über die Nachfolge ihres zurückgetretenen Fraktionsvorsitzenden Frank Steffel.
CDU Spitzenpolitiker wollen einen Milieu-Wechsel.
Doch der umstrittene Steffel organisiert im Hintergrund erfolgreich den Widerstand gegen den liberalen Herausforderer Peter Kurth.
Berlin - Es kommt nicht häufig vor, dass sich die CDU-Spitze einen Maulkorb verpassst.
Parteichefin Angela Merkel hat ihrer Umgebung strikte Order gegeben, keine Kommentare zur offenen Personalfrage in Berlins CDU abzugeben.
In dem Landesverband, so lästern selbst viele Unionspolitiker, herrschten Regeln aus Absurdistan.
Derzeit sind dort die Spitzenposten in Partei und Fraktion vakant.
Erst warf Ende April CDU-Parteichef Christoph Stölzl das Handtuch, weil CDU-Fraktionschef Steffel hinter seinem Rücken gegen ihn regierte.
Dann schmiss nach vielen Protesten auch Steffel seinen Posten hin.
Manche unterstellem ihm dabei Kalkül - Steffel gilt als erfolgreichster Strippenzieher seiner Partei.
Fragt man Bundespolitiker der Union über ihr Verhältnis zur Berliner CDU, setzt in der Regel Schulterzucken ein.
Dann ziehen sie über die eigenwilligen Netzwerke der Berliner her, in denen politischer Nachwuchs nur dann eine Chance habe, wenn er aus dem eigenen Geflecht stamme.
Jetzt allerdings besteht Hoffnung, dass das verstaubte Parteimilieu Frischluft erhält.
Jede weitere Äußerung verkniff er sich.
Unvergessen ist den Bundespolitikern, wie 2001 Wolfgang Schäuble in Berlin eine Abfuhr erhielt.
Steffel setzte sich als Spitzenkandidat gegen den prominenten CDU-Mann durch.
Infolge stürzte die Spree-Union, der die Bankenkrise angelastet wurde, bei den Wahlen von 40,8 auf 23,8 Prozent der Stimmen ab.
Doch Machtpolitiker Steffel weigerte sich standhaft, Konsequenzen zu ziehen.
Erst der Rücktritt des CDU-Landeschefs Stölzl eröffnete den Erneuerern in der CDU eine Chance.
Doch Steffel gibt sich noch nicht geschlagen.
Bei der Neubesetzung des Fraktionsvorsitzes gab er den Takt vor.
Als üblich gilt in solchen Fällen, zuerst den Parteivorsitzenden zu küren und dann einen Fraktionsvorsitzenden, der zu ihm passt.
Doch Steffel hebelte dieses Modell aus und setzte bereits für morgen die Wahl seines Nachfolgers an der Fraktionsspitze an.
Noch dürfte ihm die Fraktionsmehrheit folgsam sein.
Ein Landesparteitag für die Wahl eines neuen Parteivorsitzenden ist dagegen erst am 24. Mai geplant.
Steffels Wunschnachfolger in der Fraktion ist der 32-jährige Berliner Anwalt und bisherige Fraktionsgeschäftsführer Nicolas Zimmer, der sich in der von Steffel geprägten Fraktion einer Mehrheit sicher ist.
Würde der Berliner Nachwuchspolitiker tatsächlich die Wahl gewinnen, wäre das eine bittere Niederlage für den zweiten Kandidaten, auf den augenscheinlich die Bundes-CDU setzt: Den 43-jährigen ehemaligen Finanzsenator Peter Kurth.
Er will zugleich Fraktionsvorsitzender und neuer Parteivorsitzender werden.
Kurth gilt als liberal, reformbereit und geeignet für einen Brückenbau zu den Grünen.
Doch ohne eine Mehrheit in der Fraktion wäre seine Aussicht auf den Parteivorsitz gering.
Genau das will Steffel offenbar erreichen.
Kurth wird offen von Berliner Unternehmensverbänden, Bundestagsabgeordneten wie Günter Nooke und dem Vorsitzenden der Brandenburger CDU, Jörg Schönbohm, unterstützt.
Die CDU-Zentrale will das nicht bestätigen, aber auch nicht dementieren.
Doch der ledige Rheinländer Kurth passt dem Steffel-Clan aus vielen Gründen nicht.
Er könne keine First Lady vorweisen, wird in Parteikreisen getuschelt.
Zum anderen wisse Kurth zu genau, welche festen Machtstrukturen in Berlins CDU zerschlagen werden müssten, wenn er die alten Seilschaften entmachten will.
Vor allem wird dem Finanzpolitiker Mitschuld an der Pleite der Berliner Bankgesellschaft unterstellt.
Steffels heimlicher Machtfakor?
Ein glaubwürdiger Neuanfang brauche jedoch unverbrauchte Köpfe, denen nicht nachgesagt werden könnte, alte Schlachten weiterzuführen.
Das Duell am Freitag mit Zimmer ist für Peter Kurth aber nur die erste Hürde.
Sein eigentliches Ziel, der Landesvorsitz der Berliner CDU, muss ebenfalls gegen einen Steffel-Gefolgsmann errungen werden, den CDU-Bezirkbürgermeister von Berlin Mitte, Joachim Zeller.
Der Kommunalpolitiker arbeitete im Wahlkampf als Generalsekretär der Berliner CDU an der Seite von Spitzenkandidat Steffel.
Und mit seiner Kandidatur für den Parteivorsitz übernahm er leichtfertig dessen Vorstellungen für ein zukünftiges Personaltableau.
Diese offensichtliche Steffel-Nähe machte CDU-Beobachter misstrauisch, ob Steffel seinen Rückzug aus der Politik wirklich ernst meint oder nicht doch weiterhin Strippenzieher bleiben will.
Rücktritt nur ein Damenopfer?
Steffel trete nur vorübergehend in die zweite Reihe, um später wiederzukehren.
Dafür brauche er einen gefolgsamen Zwischenregenten, wird gemutmaßt.
Derweil hoffen die Beobachter der Bundes-CDU auf ein kleines Wunder.
Abgestimmt werden müsse in geheimer Wahl.
Vielleicht würden Steffel-Treue doch anders abstimmen als von ihnen erwartet werde.
Um, wie es in der Bundes-CDU heißt, endlich mit Absurdistan zu brechen und Hauptstadtfähigkeit herzustellen.
