In der irakischen Pilgerstadt Kerbela haben bisher Unbekannte einen Sprengstoffanschlag verübt.
Ziel war das Büro von Großajatollah Sistani.
Mindestens acht Menschen wurden getötet, weitere 32 verletzt.
Unter den Schwerverletzten ist ein enger Vertrauter des Geistlichen.
Kerbela - Nach Angaben der Polizei war die Bombe etwa zehn Meter von Sistanis Vertretung in Kerbela, in der Nähe des Imam-Hussein-Schreins, versteckt worden.
Der Großajatollah selbst lebt in der Nachbarstadt Nadschaf.
Von der Detonation schwer getroffen wurde sein Berater Scheich Abdul Mahdi al-Kerbalai.
Mindestens acht Menschen kamen ums Leben, darunter mehrere Leibwächter Kerbalais.
Augenzeugen hatten zunächst von elf Toten gesprochen.
Der Anschlag ereignete sich nur wenige Stunden nach dem offiziellen Beginn des Wahlkampfes für die ersten landesweiten Wahlen Ende Januar.
Al-Sistani ist die höchste religiöse Autorität der Schiiten im Irak.
Sunnitische Religionsgelehrte haben zu einem Boykott des geplanten Urnengangs aufgerufen.
Al-Sistani und andere schiitische Religionsgelehrte haben die Teilnahme an der Wahl dagegen zur Pflicht jedes Irakers erklärt.
Einer seiner Sprecher hatte jedoch gestern gesagt, der Ajatollah unterstütze keine bestimmte Kandidatenliste.
Kerbela liegt 80 Kilometer südlich von Bagdad.
Zuletzt gab es dort im April heftige Kämpfe zwischen der Miliz des radikalen Schiitenführers Muktada al-Sadr und Koalitionsstreitkräften.
Die US-Armee beschuldigte Anhänger al-Sadrs damals, vom Dach der Imam-Hussein-Moschee auf Soldaten gefeuert zu haben.
Der irakische Ministerpräsident Ijad Alawi hat mit der Ausrufung seiner Kandidatur am 30. Januar den Wahlkampf eröffnet.
Er verpflichtete sich, die nationale Einheit zu sichern und religiösem sowie ethnisch bedingtem Fanatismus ein Ende zu bereiten.
Heute endete die Registrierungsphase für Kandidaten.
Verteidigungsminister Hasem Schaalan warf schiitischen Politikern vor, eine pro-iranische Koalition in die Wahl zu führen.
Kommentatoren werteten die Äußerungen als Teil des Wahlkampfes.
Der Minister beschuldigte außerdem die Nachbarstaaten Iran und Syrien, zusammen mit Anhängern des gestürzten Regimes die al-Qaida-Gruppierung von Abu Mussab al-Sarkawi bei kriminellen Operationen im Irak zu unterstützen.
Sowohl Iran als auch Syrien haben die Vorwürfe, die mehrfach auch von den USA geäußert wurden, zurückgewiesen.
Der staatliche polnische Rüstungskonzern Bumar hat von der irakischen Regierung einen Auftrag über die Lieferung von Militärausrüstung im Volumen von rund 176 Millionen Euro erhalten.
Die Vereinbarung umfasst Bumar zufolge die Lieferung von Hubschraubern, Handgranaten, Pistolen, Maschinengewehre, Krankenwagen sowie Systemen zur Wasser- und Treibstoffversorgung.
Bumar hat bereits im September einen Vertrag im Volumen von mehr als 40 Millionen Euro mit dem Irak geschlossen.
Das Unternehmen gehörte zu mehreren polnischen Firmen, die sich zuvor beschwert hatten, von lukrativen Wiederaufbau-Aufträgen in dem Land ausgeschlossen zu sein.
Polen unterstützt die US-geführten internationalen Truppen im Irak und hat derzeit 2500 Soldaten in dem Golfstaat stationiert.
Drei polnische Soldaten sind derweil bei einem Hubschrauberunfall in der Nähe des irakischen Kerbela ums Leben gekommen.
Bei der Notlandung des Hubschraubers nach einem Motorschaden wurden außerdem vier Soldaten verletzt, teilte der Sprecher der internationalen Division unter polnischem Kommando, Artur Domanski, im zentralirakischen Diwanja mit.
Die Zahl der im Irak ums Leben gekommenen Polen ist damit auf 20 gestiegen.
Der anhaltenden Gewalt im Irak fielen auch zwei weitere US-Soldaten zum Opfer.
Nach Armeeangaben erlag ein Soldat seinen Schusswunden, die ihm tags zuvor bei einem Angriff Aufständischer auf einen Militärkonvoi südlich von Bagdad zugefügt worden seien.
In dieser westlich von Bagdad gelegenen Provinz liegen die Rebellenhochburgen Falludscha und Ramadi.
