Stoibers 42-Stunden-Woche löst einen Sturm der Entrüstung aus.
Die Gewerkschaften wollen keinerlei Arbeitszeitverlängerung akzeptieren. 100.000 Arbeitsplätze würden dadurch allein im öffentlichen Dienst bedroht.
Am Samstag soll sich der Protest in Massendemos manifestieren.
Die Arbeitgeber warnen vor einer Radikalisierung.
Der Präsident des Bundesverbandes deutscher Banken, Rolf Breuer, warnte mit Blick auf die bevorstehenden Proteste vor weiteren Verzögerungen bei der Umsetzung der Reformen der Bundesregierung.
Die Opferbereitschaft der Bevölkerung sei erheblich größer, als manche Politiker vermuteten.
Die Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di will sich dagegen entschieden gegen eine Arbeitszeitverlängerung im öffentlichen Dienst wehren und hat massive Auseinandersetzungen angekündigt.
Allein im öffentlichen Dienst drohe der Verlust von mehr als 100.000 Arbeitsplätzen, wenn die Arbeitszeit verlängert werde.
Zurück zur 42-Stunden-Woche?
Die Bundestarifgemeinschaft der Länder hat beschlossen, den Arbeitszeit-Tarifvertrag für die Angestellten und Arbeiter des öffentlichen Dienstes in Westdeutschland zu kündigen.
Damit wollen die Arbeitgeber die Arbeitszeit für neu eingestellte Angestellte an die der Beamten angleichen, die in den meisten Bundesländern zwischen 40 und 42 Stunden liegt.
Für die Angestellten des öffentlichen Dienstes im Westen gilt derzeit dagegen die 38,5-Stunden-Woche.
Die bayerische Regierung hatte beschlossen, noch in diesem Jahr für den gesamten öffentlichen Dienst die 42-Stunden-Woche einzuführen.
Für die Beamten gilt die Neuregelung vom 1. September an.
Bei den Arbeitern und Angestellten sind vom 1. Mai an zunächst nur neu eingestellte Beschäftigte betroffen.
Ministerpräsident Edmund Stoiber erhofft sich eine Signalwirkung für die Privatwirtschaft.
Bsirske und auch der Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Michael Sommer, machten deutlich, auch nachdem Franz Müntefering neuer SPD-Chef geworden sei, werde die Reformpolitik der Bundesregierung weiter abgelehnt.
Dies liege daran, dass die Menschen inzwischen die Auswirkungen der Agenda 2010 am eigenen Leib spürten.
Beide Gewerkschaftschefs äußersten sich zuversichtlich, dass der Aktionstag der Gewerkschaften gegen Sozialabbau am Samstag von vielen Menschen mitgetragen werde.
In Bayern protestierten heute auch Lehrer, Beamte und Sozialdemokraten gegen die von der CSU-Landesregierung geplante Einführung der 42-Stunden-Woche im öffentlichen Dienst.
Der Geschäftsführer des Kommunalen Arbeitgeberverbandes in Bayern (KAV), Armin Augat, sagte, die Kommunen wollten nicht dem Beispiel der Länder folgen.
Sie hatten in der vergangenen Woche den Arbeitszeit-Tarifvertrag für ihre Arbeiter und Angestellten mit bislang 38,5 Stunden in der Woche gekündigt.
Der bundesweite Arbeitgeberverband der Kommunen will am 21. April in Köln über das weitere Vorgehen entscheiden.
Der für die Bundesländer zuständige Ver.di-Vertreter Norbert Flach sagte, die Tarifbeschäftigten seien zum Widerstand bereit.
Allerdings wolle die Gewerkschaft ihr Vorgehen bundesweit abstimmen.
Bei dem Treffen morgen soll es auch um die Auswirkungen der Kündigung der Arbeitszeitbestimmungen durch die Länder auf die Gespräche über die Modernisierung des Tarifrechts gehen.
Der Vorsitzende der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten (NGG), Franz-Josef Möllenberg, warnte die SPD-geführten Landesregierungen davor, wie Bayern die Arbeitszeiten für neu eingestellte Arbeitnehmer zu verlängern.
Der Bayerische Lehrer- und Lehrerinnenverband (BLLV) drohte, bei einer zusätzlichen Pflichtstunde müssten bislang freiwillig erbrachte pädagogische Leistungen entfallen.
SPD-Landtagsfraktionschef Franz Maget warf Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU) Wahlbetrug vor.
Kompetenzstreit: Wem gehören die Arbeitslosen?
