George W. Bush hat den israelischen Sicherheitszaunes zu den Palästinensergebieten scharf kritisiert.
Der Sicherheitszaun sei ein Problem, sagte der US-Präsident nach seinem Gespräch mit dem palästinensischen Ministerpräsidenten Mahmud Abbas.
Es blieb das einzige Zugeständnis an die Palästinenser.
Washington/Jerusalem - Abbas war nach eigenen Angaben mit einem Forderungskatalog an die Adresse Israels nach Washington gekommen und wollte Bush drängen, entsprechend Druck auf die israelische Regierung auszuüben.
Er forderte unter anderem ein Ende des israelischen Siedlungsbaus, der Blockade von Arafat in Ramallah, die Freilassung von Gefangenen und den Abbau von Kontrollstellen.
Es war der erste Besuch der palästinensischen Regierungsspitze in Washington seit dem Amtsantritt von Bush vor zweieinhalb Jahren.
Bush hatte Palästinenserpräsident Jassir Arafat vorgeworfen, den Friedensprozess zu blockieren und sich geweigert, ihn zu empfangen.
Er werde das Problem kommende Woche beim Besuch des israelischen Ministerpräsidenten Ariel Scharon in Washington ansprechen.
Viele Palästinenser sehen den streckenweise auf palästinensischem Gebiet verlaufenden Zaun als Vorwegnahme einer künftigen Grenze, die einseitig israelische Gebietsansprüche zementiere.
Bush versprach, auch das Thema des Siedlungsbaus erneut mit Scharon zu besprechen.
Voraussetzung sei aber der kompromisslose Kampf gegen Terroristen auf palästinensischer Seite.
Dann sei es auch einfacher, derart schwierige Themen anzupacken.
Die Frage der Gefangenen müsse von Fall zu Fall entschieden werden, sagte Bush.
Er könne niemanden drängen, Gefangene freizulassen, die unter Umständen anschließend Terroranschläge verüben würden.
Bush kündigte auch neue Finanzhilfen für die Autonomiegebiete an.
Laut Bush soll zudem eine amerikanisch-palästinensische Entwicklungsgesellschaft gegründet werden.
Finanzminister John Snow und Handelsminister Don Evans würden schon im Herbst in die Autonomiegebiete reisen, um neue Möglichkeiten zur Schaffung von Arbeitsplätzen auszuloten.
Abbas dankte Bush für die bereits bewilligten 20 Millionen Dollar Direkthilfe.
Die Frage der Freilassung der rund 6000 palästinensischen Gefangenen in Israel steht seit Wochen im Mittelpunkt der Gespräche zwischen Israelis und Palästinensern.
Hamas und Islamischer Dschihad haben die Einhaltung ihrer Ende Juni verkündeten dreimonatigen Waffenruhe mit der Entlassung aller Häftlinge verknüpft.
Israel kündigte unterdessen an, sich in naher Zukunft aus zwei weiteren palästinensischen Städten im Westjordanland zurückzuziehen.
Verteidigungsminister Schaul Mofas habe zudem eine Überprüfung der israelischen Straßensperren-Politik im Westjordanland angeordnet, teilte das Büro von Scharon mit.
In einem ersten Schritt sollten die Sperren zwischen Ramallah und Jerusalem, Ramallah und Nablus und Bethlehem und Hebron aufgehoben werden.
Außerdem wolle Israel 8500 Arbeitsgenehmigungen für Palästinenser erteilen und 72 Millionen Schekel (etwa 14,3 Millionen Euro) an einbehaltenen Zolleinnahmen an die Palästinensische Autonomiebehörde überweisen.
In der Nähe der Stadt Barta im Norden des Westjordanlands eröffnete ein israelischer Soldat am Freitag das Feuer auf ein Fahrzeug.
Ein vierjähriger Junge darin wurde getötet, seine Schwestern im Alter von sechs und sieben Jahren erlitten Verletzungen, wie Augenzeugen berichteten.
Die israelischen Streitkräften äußerten Bedauern über den Zwischenfall und erklärten, die Schüsse hätten sich versehentlich gelöst.
