Was geschah mit Suellboy?
Immer mehr US-Soldaten zeigen sich dem Einsatz im Irak nicht gewachsen.
Hunderte wurden bereits heimgeschickt, Dutzende flüchteten sich in den Freitod.
Das Pentagon lässt die Gründe für die erhöhte Suizidgefahr jetzt untersuchen - behandelt das Thema jedoch nach wie vor als Tabu.
Hamburg - Seine Familie und Freunde kannten Joseph Dewayne Suell als robusten und gottesfürchtigen Menschen.
Selbstmord, so predigte der junge Mann anderen, sei eine Sünde.
Im April letzten Jahres wurde der Soldat aus Texas in den Irak geschickt.
Weniger als zwei Monate später war Suellboy, wie er von seinen Freunden genannt wurde, tot.
Es war am Vatertag.
Der 24-jährige Familienvater starb - so erfuhr die Familie von der Armee - aus eigenem Willen.
Todesursache war eine Überdosis Drogen.
Auch Corey Small, Gefreiter der US-Luftwaffe, war den Anforderungen des Kriegsdienstes offensichtlich nicht gewachsen.
Nach einem Gespräch mit seiner Frau trat der 20-Jährige in Bagdad aus der Telefonzelle und jagte sich eine Kugel in den Kopf - vor den Augen seiner Kameraden, die darauf warteten, ebenfalls das Telefon zu benutzen.
Nicht viel anders der Fall von Kyle Williams, 21: Williams war Mitglied in der 507.
Instandsetzungskompanie, in der auch Jessica Lynch diente.
Lynch wurde nach ihrer medienwirksamen Befreiung aus irakischer Gefangenschaft zum Star.
Williams schoss sich nach sieben Monaten Einsatz im Irak ins Herz.
Suell, Small und Williams sind drei von 22 US-Soldaten, die im vergangenen Jahr im Irak Selbstmord begangen haben.
Damit liegt die Suizidrate bei den im Irak stationierten Streitkräften bei 13,5 von 100.000 Soldatendeutlich mehr als sonst in der US-Armee (10,5 bis 11).
Die Dunkelziffer dürfte jedoch noch deutlich höher sein, denn nicht mitgezählt werden Fälle von GIs, die sich kurz nach der Heimkehr das Leben nehmen, oder solche, die noch untersucht werden.
Selbstmord von Soldaten ist freilich kein Thema, über das man im US-Verteidigungsministerium gerne spricht.
Ganz entgegen der Akkuratesse, mit der die Armee sonst ihre Verluste bezeichnet: Für gewöhnlich wird genau angegeben, ob ein Soldat im feindlichen Kugelhagel gefallen ist, von einer Landmine getötet wurde oder bei einem Auto-Unfall ums Leben kam.
Obwohl die Selbstmordrate in der Truppe im Vergleich zu den entsprechenden Altersgruppen der Gesamtbevölkerung relativ niedrig ist, gibt die Zunahme der Freitode bei den Besatzungssoldaten dem Pentagon zu denken.
Im Herbst schickte man ein Experten-Team nach Bagdad, um den seelischen Zustand der Soldaten zu untersuchen.
Demnächst plant das Ministerium, die Ergebnisse zu veröffentlichen.
Warum sich die Soldaten im Irak häufiger das Leben nehmen, liegt für Psychologen auf der Hand: Ronald W. Maris, ein Psychiater an der Universität von South Carolina vergleicht die Situation mit dem Vietnamkrieg.
Seit damals ist der Einsatz im Irak der erste Bodenkrieg der Amerikaner über einen langen Zeitraum.
Außerdem wird - eine weitere Parallele - in der öffentlichen Debatte die Rechtmäßigkeit des Krieges selbst in Frage gestellt.
Besonders hoch ist die Suizidgefahr erfahrungsgemäß nach Ende der Kampfhandlungen.
Dazu kommt, dass die Einsätze nicht klar begrenzt sind.
Die GIs wissen nicht, wie lange sie noch bleiben müssen.
Manche sehen ihre Familie Monate oder ein ganzes Jahr lang nicht.
Unter den Militärs im Irak verteilte das Magazin Fragebögen. 2000 kamen ausgefüllt zurück.
Freilich ist das Pentagon bemüht, die kritischen Fälle rechtzeitig zu erkennen.
Militärkapläne und psychologische Betreuer sollen sich um die Soldaten kümmern.
Hunderte wurden seit Beginn des Krieges in Behandlung oder gar nach Hause geschickt.
Doch viele behalten ihren Kummer für sich.
So wie Joseph Suell.
Suells Witwe Rebecca und seine Mutter Rena Mathis wollen nicht glauben, dass ihr Mann und Sohn absichtlich eine Überdosis genommen hat..
Der Soldat habe bestimmt nur etwas gegen Kopfschmerzen nehmen wollen.
Vom Militär fordern die beiden Informationen über die näheren Umstände des Todes - vergeblich.
