Madrid/Rabat - Im Morgengrauen starteten die Spanier ihre Blitzaktion.
Im Einsatz waren sechs Hubschrauber, zwei Fregatten und U-Boote. 28 Elite-Soldaten von Armee und Marine stürmten das nur 150.000 Quadratmeter große, unbewohnte Eiland, 200 Meter vor der Küste Nordmarokkos.
Ein Admiral führte das Kommando.
Die spanische Einheit war überaus erfolgreich: Die marokkanischen Soldaten hätten sich sofort ergeben.
Auch sei niemand verletzt worden.
Nachdem die sechs stationierten Marokkaner gefangen genommen waren, holten die Soldaten die marokkanische Flagge ein und hissten die spanische.
Die Gefangenen wurden Marokko übergeben.
So glimpflich die Aktion ausging, so hoch schlagen die Emotionen bei den Politikern.
Trillo betonte jedoch, die Insel, bislang Heimat einer Ziegenherde, werde vorerst besetzt bleiben.
Spanien habe marokkanisches Hoheitsgebiet überfallen.
Gemeinschaft und sei durch die Charta der Uno abgedeckt, hieß es dagegen in Madrid.
Auch die EU und die Nato hatten den Abzug der marokkanischen Soldaten gefordert, die das unbewohnte Eiland sechs Tage zuvor besetzt hatten.
Islamischen Konferenz (OIC) gewandt.
Auch der Generalsekretär der Arabischen Liga, Amre Mussa, schaltete sich in den Streit ein.
Er forderte Spanien auf, seine Soldaten von dem Eiland abzuziehen.
Dies forderte auch EU-Kommissionspräsident Romano Prodi.
Stunden vor dem Einmarsch gescheitert.
Botschafter, Fernando Arias-Salgado, aus Rabat ab.
Monaten zurückgerufen.
Eine Flakbatterie wurde installiert.
Land waren in erhöhter Bereitschaft.
