Umweltschützer schlagen Alarm: Sollte das jüngst untergegangene russische Atom-U-Boot K 159 nicht gehoben werden, könnte es die Barentsee radioaktiv verseuchen.
Doch die K 159 ist nicht das einzige Gefahr bringende Wrack auf dem Meeresboden.
Weitere 70 Atom-U-Boote dümpeln entlang der Kola-Halbinsel und warten auf Demontage.
Klar, er ist unerhört lernfähig, der Präsident von Russland.
Auch damals erwischte ihn die Katastrophe im Urlaub.
Im Freizeitdress wagte er sich erst nach vier Tagen vor die Fernsehkamera, und das war schon ein Fortschritt: Nach dem Unglück von Tschernobyl hatte der so reformfreudige Michail Gorbatschow noch neun Tage gebraucht, um sich der Öffentlichkeit zu stellen.
Dieses Mal war alles nicht ganz so dramatisch, auch wenn das Desaster erneut ein Atom-U-Boot traf, gleichfalls in der Barent-See und wieder in der Ferienzeit.
Das Boot K 159 war schon ausgemustert, 40 Jahre alt, wurde mit vier Pontons über Wasser gehalten und zur Verschrottung abgeschleppt, als es in stürmischer See unterging.
Neun Matrosen starben an Bord.
Denn entgegen den Vorschriften hatten sich Menschen an Bord des fahrunfähigen Bootes befunden, die Luken waren nicht verschweißt.
Die seit dem Ende des Sowjetsystems vervielfachte Schlamperei erlaubt eine Parallele zwischen beiden Unglücksfällen.
Viele Besatzungsangehörige einschließlich der Vorgesetzten waren selten oder noch nie auf hoher See gewesen.
Mit den zwei Dutzend scharfen Torpedos an Bord fanden die meisten nie Gelegenheit zu üben, und keiner mit dem neuen Wasserstoff-Torpedo.
Einer der Torpedos war auf dem Transport zu Boden gefallen, wobei Risse entstanden sein können; er wurde dennoch geladen.
Er konnte nämlich nicht mehr wieder hochgehievt werden, weil die Kräne auf dem U-Boot-Stützpunkt Polarnoje - wohin jetzt auch K 159 gebracht werden sollte - seit langem nicht mehr in Betrieb waren.
Seit 1999 erbat die Marine erfolglos von der Regierung eine Reparatur der Hafenanlagen.
Sie stießen auf Rost sowie Risse in den Gummidichtungen, so dass der Wasserstoff austreten konnte.
In den falsch gewarteten Unterwasser-Rettungsfahrzeugen steckten untaugliche Batterien, die ausgeschaltet werden mussten.
Das ermittelte die russische Staatsanwaltschaft.
Das Wrack wurde erst nach 31 Stunden gefunden, der ganze Vorfall 50 Stunden lang geheim gehalten.
Der Funkkontakt war längst abgerissen, doch man blieb immer noch untätig, weil das Flottenkommando davon ausging, dass die Geräte üblicherweise versagen.
Beschädigte Torpedos an Bord seien nichts Ungewöhnliches, sagt Adolf Mewschujew.
Der ehemalige Marineoffizier leitet das Russische Zentrum zur Erforschung von Explosionswiderstand.
Bleibt K 159 am Meeresboden, könnte es die Barentsee radioaktiv verseuchen, warnen Umweltschützer aus Russland und aus Norwegen: Wenn seine beiden 1989 abgeschalteten Reaktoren undicht sind.
Das Wrack liegt einen Viertelkilometer tief nahe der Insel Kildin, an der eine Schifffahrtstraße vorbeiführt.
Ständig zugeführte Pressluft hält sie über Wasser.
Das Boot K 159 soll auch gehoben werden, kündigte Putin an.
