Eine große Umfrage gibt Aufschluss über das Befinden der Iraker.
Teilweise dürfte die Lektüre die Besatzungsmächte erfreuen, zum Beispiel ist das Leben für mehr als die Hälfte der Befragten jetzt besser als vor dem Krieg.
Andererseits: Saddam Hussein ist wesentlich beliebter als US-Zögling Ahmed Chalabi.
Oxford - Im Auftrag mehrerer Fernsehsender, darunter die ARD und der britische Sender BBC, befragte das britische Meinungsforschungsinstitut Oxford Research International zwischen dem 10. und 28. Februar mehr als 2500 Iraker über 15 Jahre landesweit.
SPIEGEL ONLINE dokumentiert die Ergebnisse.
Für 23 hat sich nichts geändert.
Nur 7 Prozent fürchten, es wird schlechter.
Auf die Frage, welches Land als Vorbild für den zukünftigen Irak dienen könnte, sagte die mit 24 Prozent größte Gruppe, der Irak brauche kein Vorbild.
Die zweitgrößte Gruppe (21 Prozent) nannte die Vereinigten Arabischen Emirate.
Als nächstes mit 6,5 Prozent folgen die USA.
Auf die Frage, welches ihr größtes Problem im Irak sei, sagte die mit 22 Prozent stärkste Gruppe, ihr größtes Problem sei der Mangel an Sicherheit und Stabilität.
Die zweithäufigste Antwort mit 12 Prozent war Arbeitslosigkeit.
Die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit wird von 84 Prozent als oberste Priorität für die kommenden zwölf Monate angegeben.
Nur 12 Prozent wollen, dass die USA oder die Alliierten diese Aufgabe übernehmen.
Für die größte Gruppe mit 30 Prozent ist dies eine Aufgabe der irakischen Regierung.
Das Vertrauen in die irakischen Führer ist gering.
Nur 0,2 Prozent vertrauen dem von den USA protegierten Exil-Iraker Ahmed Chalabi am meisten.
Saddam Hussein dagegen erzielt mit 3,3 Prozent das sechstbeste Ergebnis.
Das größte Vertrauen sprechen die Befragten mit 42 Prozent ihren religiösen Führern aus.
Nur 11 Prozent vertrauen dem Regierungsrat in ebenso hohem Maß.
Großes Vertrauen in US- und britische Besatzungsmächte haben 8 Prozent.
Angriffe auf die irakische Polizei sind dagegen für 97 Prozent nicht hinnehmbar.
