Die zurückhaltende Unterstützung der Friedensmission im Kongo offenbart, wie sehr Afrika in der deutschen Außenpolitik im Schatten anderer Konfliktherde steht.
Das Interesse für den Kontinent ist auch unter Rot-Grün nicht gestiegen.
Kanzler Schröder und Afrikaner: Kein ausgeprägtes Interesse?
Berlin - Eigentlich ist Afrika ein Thema, das allenfalls zu später Stunde im Bundestag behandelt wird.
Dazu treffen sich gerade mal so viel Fraktions-Experten im Plenum, dass sie zusammen an einem längeren Biertisch gemütlich Platz fänden.
Am Freitagnachmittag wird es, ausnahmsweise, anders sein: Im Parlament wird über den anstehenden Kongo-Einsatz der Bundeswehr debattiert.
Die Uno hat ein Mandat verabschiedet, die EU will den Kongo-Einsatz zum Testfall ihrer neuen Sicherheits- und Verteidigungspolitik machen.
Kommenden Dienstag ist die geplante 1400-Mann-Truppe zentrales Thema auf dem deutsch-französischen Gipfel in Berlin beim Treffen von Kanzler Gerhard Schröder und Staatspräsident Jacques Chirac.
Geplant ist am selben Tag eine Truppensteller-Konferenz in Paris.
Mit der Entsendung wollen die Irak-Kriegsgegner Paris-Berlin aufzeigen, dass sie unabhängig von den USA international handlungsfähig sind.
Absehbar ist: Die deutsche Rolle bei der unter französischer Führung stehenden Mission ist vergleichsweise bescheiden.
Kampftruppen will Verteidigungsminister Peter Struck nicht entsenden.
Beim militärischen Engagement im Kongo üben die Deutschen Zurückhaltung.
Nicht nur, weil die Franzosen als ehemalige Kolonialmacht über mehr Erfahrungen in Afrika verfügen und die Bundeswehr durch weltweite internationale Einsätze ohnehin stark eingebunden ist.
Es ist auch ein Symptom für den Stellenwert der deutschen Afrikapolitik insgesamt.
Der Kontinent ist eine Leerstelle in der deutschen Außenpolitik.
Und das, obwohl Rot-Grün einst einen Kurswechsel versprochen hatte.
Angesichts des Spardrucks schloss das Auswärtige Amt mehrere Botschaften.
Fischer brauchte 16 Monate nach seinem Regierungsantritt, um schließlich im Frühjahr 2000 Nigeria, Mosambik und Südafrika zu besuchen.
Das Echo auf seine Reise, die wegen innenpolitischer Probleme mehrmals verschoben wurde, fiel überwiegend negativ aus.
Was die Kritiker vermissten, war und ist ein Afrikakonzept.
Das aber hält Fischer, der Pragmatiker, für unrealistisch.
Der Kontinent sei zu vielfältig, als dass von einer gültigen Formel gesprochen werden könne, so sein Credo.
Afrika mit seinen Krisen und Kriegen ist kein Terrain, auf dem außenpolitisch viel zu gewinnen ist.
Fischer, so heißt es in Berlin, sei der Kontinent fremd geblieben.
Lieber widme sich der Außenminister den großen Konfliktherden, etwa dem Nahen Osten.
Afrika überlässt er weitgehend der neuen Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Kerstin Müller.
Die frühere Fraktionschefin der Grünen bemühte sich in den vergangenen Wochen, sich einen Überblick über den schwierigen Kontinent zu verschaffen.
Erst an diesem Donnerstag kehrte sie von einer zehntägigen Reise durch den Kongo, Uganda, Ruanda und Kenia zurück.
Allein vier Tage hatte sich die Grüne in der Demokratischen Republik Kongo aufgehalten.
Geblieben ist vor allem der alte Zustand: Die deutsche Afrikapolitik fristet ein Schattendasein.
Die Gründe liegen auf der Hand: Deutschland kann, im Gegensatz zu Frankreich, Belgien und Großbritannien, auf keine fortwährenden Kolonialtraditionen zurückblicken.
Entsprechend dünn fällt - abgesehen von zahlreichen Entwicklungshilfen - das politische Engagement aus.
Indirekt formulierten die Forscher ein Plädoyer für deutsche Interessenspolitik - statt Entwicklungshilfe nach dem Gießkannenprinzip.
Dreiviertel aller afrikanischen Staaten, so ihre provokante These, hätten nicht das Potenzial zu einer nachhaltigen wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung.
Flüchtlinge im Kongo: Bald Schutz mit Hilfe der Franzosen?
In ihrem 20-seitigen Papier bewiesen die sechs Autoren ein gehöriges Maß an Weitblick.
Genau das steht, wenn auch im beschränkten Umfang, nun an.
