Nach den Niederlagen bei den Vorwahlen in Iowa und New Hampshire steckt der frühere Favorit der demokratischen Präsidentschaftskandidaten, Howard Dean, jetzt auch noch in Geldnöten.
Nun hofft der angeschlagene Möchtegern-Präsident auf einen neuen Wahlkampfmanager, einen Vertrauten von Al Gore.
Washington - Wie Dean gestern Abend sagte, soll der Lobbyist Roy Neel die Kampagne effizienter gestalten.
Der bisherige Wahlkampfmanager Joe Trippi trat zurück.
Er habe sich mit seinem Team zunächst auf ein Rennen eingestellt, bei dem er an der Spitze laufen würde, erklärte Dean.
Nachdem er in Iowa überraschend nur auf dem dritten Platz landete und in New Hampshire Zweiter wurde, bereitet er sich nun mit einer neuen Strategie auf die Vorwahlen und Parteiversammlungen am kommenden Dienstag vor.
Unter Berufung auf Mitarbeiter hieß es, Deans Finanzmittel reichten möglicherweise nur noch bis Ende nächster Woche.
In der nächsten Woche wird in sieben Bundesstaaten über den demokratischen Kandidaten für die US-Präsidentenwahl im November abgestimmt.
Wahlkampfmanager Neel ist den Demokraten als rechte Hand des früheren US-Vizepräsidenten und letzten Präsidentschaftskandidaten der Demokraten, Al Gore, bekannt.
In den Neunzigern machte sich Neel außerdem als führender Lobbyist der Telekom-Industrie in Washington einen Namen.
Sein Vorgänger Trippi, 47, hatte Dean im vergangenen Jahr von einem unbekannten Provinzpolitiker zum Favoriten im Rennen der demokratischen Kandidaten aufgebaut, war aber nicht in der Lage, seinen Absturz bei den Vorwahlen zu verhindern.
Nachdem Dean ihm nun Neel vorgesetzt hatte, nahm Trippi freiwillig den Hut.
Experten zweifeln jedoch daran, ob der bloße Personalwechsel, Dean noch viel helfen wird.
Zumal ein Mann wie Neel nicht gerade die Botschaft des Kandidaten unterstreicht, der seine Popularität bislang vor allem seinem vehementen Kurs gegen das Washingtoner Establishment verdankt.
Vor den Vorwahlen und Versammlungen in Arizona, Delaware, Missouri, New Mexico, North Dakota, Oklahoma und South Carolina werben Dean und seine Mitbewerber weiter um die Stimmen der Delegierten.
Dean will bis kommende Woche einem Großteil der sieben Staaten einen Besuch abstatten.
Auch der Gewinner von Iowa und New Hampshire, John Kerry, hat ein volles Reiseprogramm bis zum Dienstag.
In South Carolina sicherte er sich die Unterstützung des führenden schwarzen Demokraten Jim Clyburn, was ihm viele Stimmen der farbigen Wähler bringen könnte.
Rund ein Drittel der Einwohner von South Carolina sind Schwarze.
Bei den Republikanern verstärkte sich unterdessen die Debatte über mögliche Reaktionen auf das überraschend gute Abschneiden Kerrys.
Nach Ansicht einiger Wahlkampfstrategen von US-Präsident George W. Bush könnte eine Offensive gegen Kerry dem noch stärker gefürchteten Kandidaten John Edwards Auftrieb verleihen.
Senator Edwards sicherte sich bei der Vorwahl in Iowa den zweiten Platz hinter Kerry.
Bush reiste am Donnerstag nach New Hampshire, um nach den demokratischen Vorwahlen dort ein Gegengewicht zur wochenlangen Wahlkampfpräsenz der Opposition zu setzen.
