Keine drei Wochen nach dem Terroranschlag auf die New Yorker Zwillingstürme, am 4. Oktober 2001, rief die Nato den Bündnisfall aus - völlig umsonst.
Als drei Tage später die ersten amerikanischen Marschflugkörper in Afghanistan einschlugen, spielten die Bündnispartner im Feldzug gegen Taliban und al-Qaida keine Rolle.
Lediglich die Briten durften ein paar Millionen Pfund in Form von Marschflugkörpern verschießen, die sie bei der US-Rüstungsindustrie gekauft hatten.
Die Flucht der Taliban aus Kabul bombardierten die U.S. Air Force und Trägerflugzeuge der Navy allein herbei, am Boden unterstützt von schlecht ausgerüsteten Truppen afghanischer Warlords von fragwürdigem Ruf.
Diese starten und landen - wie von Geisterhand gelenkt - in Nachbarländern Afghanistans.
Ohne Tankstopp kreisen sie fast zwei Tage lang in zwölf Kilometern Höhe, außerhalb der Reichweite jeder Flugabwehr.
Aber das ist erst der Anfang.
Schon planen US-Militärs unbemannte Kampfjets (Boeing x-45) mit Präzisionswaffen oder Bomben unter den Tragflügeln.
Mindestens zehn, eher schon 15 Jahre, beträgt so der technische Vorsprung der Nato-Vormacht gegenüber den europäischen Verbündeten, resümieren Experten des Berliner Verteidigungsministeriums.
Der Aufmarsch der Isaf-Kontingente für die Friedenstruppen aus Deutschland, den Niederlanden oder Frankreich warf ein grelles Schlaglicht auf diesen Rückstand.
Für Kriege fern der Heimat sind die Europäer kaum gerüstet: Zum Transport von Soldaten und Material mussten die Deutschen und ihre Partner Großraumflugzeuge in Russland und der Ukraine chartern.
Es fehlen leichte gepanzerte Fahrzeuge, Gerät für die Satellitenkommunikation und Aufklärungsmittel.
Von Fernbombern wie der B-52 oder B-2 mit GPS-gesteuerten punktgenauen Abstandswaffen können europäische Militärs ohnehin nur träumen.
Die Bundeswehr und andere europäische Armeen sind daher kaum noch in der Lage, gemeinsam mit den US-Streitkräften in den Einsatz zu ziehen, sorgen sich die Generäle.
Die technische Überlegenheit hat unmittelbare politische Konsequenzen: Allianzen schmieden die Amerikaner jetzt nach Bedarf.
Der Druck kommt nicht nur von jenseits des Atlantiks.
Fernziel ist und bleibt eine europäische Armee.
Einzeln können die Staaten der europäischen Union den Aufbau der neuen militärischen Fähigkeiten, die den Militärs für das Krisenmanagement fern der Heimat unabdingbar erscheinen, niemals bezahlen.
Allein: Eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union ist bislang nur eine vage Vision.
Noch verhindert kleinkarierte nationale Industriepolitik sogar, dass die europäischen Armeen ihre Ausrüstung standardisieren.
Zuletzt scherte Frankreich aus dem Vorhaben aus, mit Deutschland und anderen Partnern einen neuen Radpanzer zu produzieren.
Noch ist auch die Bundeswehr eine Armee, die überwiegend auf den klassischen Krieg, die Feldschlacht gegen die Russen in der Heide mit Panzern, Artillerie und Grenadieren getrimmt ist.
Dazu jede Menge teurer Elektronik, um Gegner zu täuschen, Radar- und Fernmeldenetze zu stören, eigene Computernetze daheim und in den Einsatzgebieten gegen Attacken zu schützen.
Der Umgang mit solchen Hightech-Gerät will allerdings gelernt sein.
Der neue Verteidigungsminister Peter Struck (SPD) erhielt dazu von seinen militärischen Vordenkern schon einen deutlichen Hinweis.
Im Klartext: über den Wechsel von der Wehrpflicht- zur Freiwilligenarmee.
