Dicke Backen in Potsdam: Auf der letzten Regionalkonferenz der SPD vor ihrem Sonderparteitag bekommt Gerhard Schröder Zustimmung für seine Agenda 2010.
Aber sein Problem ist ein anderes.
Potsdam - Beim Abwatsch'n seiner Kritiker hat Gerhard Schröder inzwischen Routine - und von seinem Vorgänger Helmut Kohl gelernt.
Gerhard Schröder hat Gefallen gefunden an der Kohl-Methode.
Den Satz hatte er bereits am 1. Mai gegen protestierende Gewerkschafter in Stellung gebracht und er zeigt, wie der Kanzler zur Zeit denkt: Wer gegen mich ist, dem fehlt es an Verstand, die Zeichen der Zeit zu erkennen.
Der Reformstaat bin ich.
Schröder war entspannt und gut gelaunt nach Potsdam gekommen.
Die ostdeutschen Landesverbände hatten schon im Vorfeld signalisiert, dass sie ihren Vorsitzenden bei seinen Reformplänen stützen.
Die Zugeständnisse an die neuen Länder im Leitantrag für den Sonderparteitag am 1. Juni hatten ihre Wirkung offensichtlich nicht verfehlt.
So sollen der zweite Arbeitsmarkt weiter gefördert und Jugendlichen genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden.
Beruhigungspillen statt bitterer Medizin.
Flankiert von Bundestagspräsident Wolfgang Thierse und Brandenburgs Ministerpräsident Matthias Platzeck erwartete der Kanzler ein Heimspiel.
Doch vor allem die Jungsozialisten heizten den Altvorderen in dem nüchternen Hotelsaal gehörig ein.
Die Saalordner ließen Transparente abräumen und demonstrativer Applaus erstickte das Aufbegehren der jungen SPDler.
Das ist die Diskussionskultur der SPD anno 2003.
Neue Argumente wurden in Potsdam nicht ausgetauscht.
Aber der Vorsitzende, dessen Partei zwei Tage vor ihrem 140.
Geburtstag in einem historischen Umfragetief bei 26 Prozent Zustimmung feststeckt, konnte sich noch einmal ein Bild davon machen, warum die Genossen bei den Deutschen zur Zeit so unbeliebt sind.
So mahnte Wilhelm Schreier, Ortsvorsitzender aus dem thüringischen Sondershausen, seine ostdeutschen Kollegen zur Geschlossenheit.
Unterstützung fand Schröder vor allem beim SPD-Landesvorsitzenden von Mecklenburg-Vorpommern, Till Backhaus, aber auch beim brandenburgischen SPD-Landrat Karl-Heinz Schröter.
Beide drängten die Regierung, endlich zu handeln.
Schröder hörte es gerne, aber in Potsdam wurde auch deutlich, dass es weniger die Reformen sind, die die SPD so verschrecken, als der sprunghafte Politikstil ihres Vormannes.
Schröder spürte, dass die Stimmung im Saal kippen könnte und ruderte leicht zurück.
Er habe nur darum gebeten, seiner Politik nicht die Basis zu entziehen.
Da schüttelten selbst SPD-Präsidiumsmitglieder mit dem Kopf, die hinter vorgehaltener Hand erzählen, dass ihr Vorsitzender am Montag in der entscheidenden Sitzung zum Leitantrag allein dreimal den Rücktritt angedeutet und angedroht habe.
Wie immer, wenn Schröder Diskussionen lästig sind, holt er das Schreckgespenst Union aus der Kiste, um seine Partei zu disziplinieren.
Also mahnte er die Parteimitglieder, in der Debatte Geschlossenheit zu zeigen.
Schröder ging zwar als Sieger nach Punkten vom Platz nach der letzten von vier Regionalkonferenzen vor dem Sonderparteitag.
Aber er hat kaum Kredit im eigenen Haus.
Den Eindruck mussten auch die Jungsozialisten aus Berlin haben.
