Wolfgang Clement beginnt das neue Jahr mit Selbstentblößung: In einer WDR-Dokumentation öffnet Deutschlands Superminister Hose und Seele.
Nicht alles, was man sieht, ist schön.
Das dazugehörige Foto war eher gnädig - Superminister Clement bei der Nassrasur.
Doch auf Seite 12 fielen die Hüllen, hervor kam der deutsche Wirtschaftsminister im grauen Boxerschlüpfer und Hauspuschen bei der Morgenreinigung.
Clement privat.
Doch nicht das Boulevardblatt war dem Supermann der deutschen Regierung an die Wäsche gegangen, sondern ein Filmteam des WDR.
Wochenlang hatte Autor Hubert Seipel Wolfgang Clement begleitet, in seiner Vergangenheit gewühlt, nach Erklärungen gesucht für die Getriebenheit des Unermüdlichen, der als Kanzlernachfolger gehandelt wird, obwohl ihn die eigenen Genossen nicht mögen.
Erkenntnis fand er eher in der Vergangenheit als in der Gegenwart.
Leistung zu bringen war die höchste Pflicht in seinem Bochumer Elternhaus, auf Scheitern standen drakonische Strafen.
Etwa: Wenn er sitzen bleibt, muss er von der Schule und in eine Maurerlehre.
Der junge Wolfgang blieb nicht sitzen.
Er rannte im Schlips und Kragen, ließ Hippies und Protestbewegung links liegen auf dem Weg nach oben.
Und er rennt bis heute.
Um sechs Uhr morgens durch den Park, danach von Termin zu Termin, von Interview zu Interview.
So ganz bleibt der Stress - er schläft nur vier bis fünf Stunden täglich - halt doch nicht im Anzug hängen.
Politiker sollten auch mal Ruhepausen haben, Zeit zum Nachdenken, findet seine Frau.
Doch das hört ihr Mann nicht mehr.
Er rennt schon wieder.
WDR 22:30 Uhr; die story: Herr, gib mir Geduld, aber sofort!
Die Gratwanderung des Superministers Wolfgang Clement.
