Das scheint angesichts des rapiden Mitgliederverlusts, unter dem die deutschen Gewerkschaften seit Jahren leiden, auch bitter nötig.
Die deutsche Einheit hatte den Gewerkschaften, und damit auch dem DGB, einen nie da gewesenen Mitgliederboom beschert. 1991 zählte der Gewerkschaftsbund plötzlich mehr als 11,8 Millionen Mitglieder unter seinem Dach.
Doch die neuen Mitglieder kamen mit hohen Erwartungen, die offensichtlich bitter enttäuscht wurden.
Denn im vergangenen Jahr rutschte die Zahl der Mitglieder sogar unter den Stand von 1990: Damals waren es etwas mehr als 7,9 Millionen, Ende 2001 waren es noch 7,89 Millionen.
Und das, obwohl die Deutsche Angestellten-Gewerkschaft bei der Gründung der Gewerkschaft Verdi im vergangenen Jahr nach DGB-Angaben rund 400.000 Mitglieder neu in den DGB einbrachte.
Den Gewerkschaften fehlt der Nachwuchs.
Es gelte, auf die jungen Menschen zuzugehen und sich ihren Wünschen zu öffnen, gab Schulte den Funktionären mit auf den Weg.
Doch die von jungen Menschen oft als starr und verstaubt empfundenen Arbeitnehmerorganisationen müssen mehr tun, als mit der Forderung nach einer gerechten Gestaltung der Globalisierung Themen aufzugreifen, die andere Organisationen längst besetzt haben.
Nötig ist mehr Flexibilität und mehr Service für die Mitglieder.
Die acht Einzelgewerkschaften unter dem Dach des DGB haben aus dem dramatischen Mitgliederschwund bereits erste Lehren gezogen.
Die rund hundert Anträge, die den 400 Delegierten zur Beratung vorliegen, beschäftigen sich mit der Flexibilisierung von Arbeitszeiten, der besseren Integration von ausländischen Arbeitnehmern und der Beibehaltung der Tarifautonomie.
Vor allem aber ruhen die Hoffnungen auf dem designierten DGB-Chef Sommer.
Man müsse sich einstellen auf veränderte Erwerbsbiografien und sich verstärkt den Dienstleistungsberufen zuwenden, fordert er.
Doch die 220 Seiten umfassenden Anträge machen eines deutlich: Die Gewerkschaften, die noch in den neunziger Jahre vorsichtig auf neuen Kurs steuerten, rücken wieder ein Stück nach links.
Alte Glaubenssätze erleben eine Renaissance.
Nach vier Jahren Schröder- Regierung sind viele Gewerkschafter enttäuscht.
Obwohl Rot-Grün ihnen zahlreiche Wünsche - von der vollen Lohnfortzahlung bei Krankheit bis zur Mitbestimmungsreform - erfüllte, stößt ihnen vor allem der Sparkurs von Finanzminister Hans Eichel (SPD) sauer auf.
Dabei watschen sie auch Rot-Grün ab.
Der neoliberale Wirtschaftskurs in den vergangenen 20 Jahren habe Wachstum und Beschäftigung geschadet.
Stattdessen greifen sie zu alten Rezepten: Der Staat soll mehr ausgeben, um die Wirtschaft anzukurbeln.
Dafür sollen auch höhere Schulden in Kauf genommen und die Steuern erhöht werden.
Im Visier haben Verdi und IG Metall dabei Vermögende, Erben und Aktienbesitzer.
Verdi will zudem flächendeckend die Arbeitszeit auf 35 Wochenstunden verkürzen.
Führende Gewerkschafter wollen aber verhindern, dass der Kongress vier Monate vor der Wahl zur Generalabrechnung mit Rot-Grün entgleitet.
Der scheidende DGB-Vorsitzende Dieter Schulte rief die Gewerkschaften zur Unterstützung von Rot-Grün auf.
Viele Delegierte sind sich da nicht mehr so sicher.
Mit Spannung warten sie auf die Auftritte des Kanzlers und seines Konkurrenten.
Schröder und Stoiber werden auf dem Kongreß sprechen und Farbe bekennen müssen zu ihrer Arbeits- und Sozialpolitik.
Vor allem für Stoiber wird es pikant, die vom Unions-Fraktionschef Friedrich Merz geforderte Lockerung des Kündigungsschutzes zu erklären.
Vorerst genossen die Delegierten am Montag die Worte von Gastredner Bundespräsident Johannes Rau als Balsam.
Zumindest in der Sozialpolitik stärkte er den Gewerkschaften den Rücken und rügte indirekt nicht nur die Kohl-, sondern auch die Schröder-Regierung: Die angeblich zu hohen Lohnnebenkosten seien nicht Schicksal, sondern auch hausgemacht.
Allein 2000 seien so aus der Renten-, Arbeitslosen- und Krankenversicherung 15 Milliarden Euro in den Osten geflossen.
Doch schon der tat das nicht aus innerer Überzeugung, sondern um linken Bewegungen das Wasser abzugraben und die Arbeiter ruhig zu stellen.
