Während Bundeskanzler Schröder dem Präsidenten Hamid Karzai bereits indirekt zum Wahlsieg gratulierte, gaben die Wahlorganisatoren eine Untersuchung der vielen Ungereimtheiten in Auftrag.
Doch sogar Karzais Hauptkonkurrent erkennt die Wahl inzwischen an - die Taliban schossen dagegen wieder mit Raketen auf die Stadt.
Kabul - Ein paar Kleinigkeiten muss die Kapelle im Palast des afghanischen Interims-Präsidenten Hamid Karzai bis zum nächsten Staatsbesuch noch lernen.
Schief und blechern schrammelten die in Spalier angetretenen Musiker die deutsche Nationalhymne, als Bundeskanzler Gerhard Schröder am Montagmorgen zu seiner Blitz-Visite im Hochsicherheits-Palast angerauscht war.
Schröder störten die schrägen Töne wenig.
Staatsmännisch, wenn auch wegen der etwa 30 amerikanischen und drei deutschen Sicherheitsleute kaum noch zu sehen, schritt er die Militärparade auf dem ausgetretenen roten Teppich ab.
Danach zog er sich mit Karzai zu einem kurzen Plausch zurück.
Viel mehr als zehn Minuten blieben den beiden nicht, schon nach sechs Stunden sollte Schröders Maschine wieder in Richtung Berlin abheben.
Um sich einen Eindruck zu machen, welche nervöse Spannung in Karzais Umgebung üblicherweise herrscht, hätte der Kanzler vielleicht den normalen Eingang nehmen sollen.
Dort wachen Dutzende grimmig dreinblickende US-Söldner der Firma Dyncorp mit ihrem M-16-Gewehren, die das Leben Karzais gegen jeden noch so brutalen Angreifer schützen sollen.
Am Montag jedoch gingen sie erst mal auf einen ARD-Korrespondenten los.
Wegen eines lapidaren Widerworts zu ihren Befehlen hetzten sie sofort Hunde auf ihn, nahmen den verdutzten Reporter sogar kurzzeitig fest.
Schröder hingegen rauschte mit seinem Wagen direkt ins Allerheiligste, den Garten des Palasts.
Dort empfängt Karzai seine Gäste gern als milder Führer eines einstmals vom Krieg geschüttelten Lands.
Seit Samstag aber auch eines Landes, in dem demokratisch gewählt wurde.
Trotzdem kann Karzai auch im Innersten von Dutzenden Mauern, Checkpoints und Aussichtstürmen dort auch nicht auf rund 20 Bodyguards verzichten, die neben den beiden Staatsmännern hertrotteten.
Auf andere lästige Kleinigkeiten und Misstöne, beispielsweise Probleme bei der Wahl in Afghanistan, wollte Schröder in der heimeligen Atmosphäre dann auch nicht so genau eingehen.
Schon bei seiner Ankunft im deutschen Camp nahe Kabul blaffte ein leicht genervter Kanzler die wartenden Journalisten fast an.
Viel lieber gab sich Schröder ganz als Staatsmann, der Weltgeschichte kommentiert.
Schließlich sei es die erste Wahl gewesen, da passierten Fehler halt, meinte er.
Wenigstens einen relativierenden Satz hatte der deutsche Botschafter in Kabul Schröder noch per Telefon ans Herz gelegt.
Immer wieder betonte Schröder, dass sein Besuch mit der Wahl eigentlich auch nichts zu tun habe.
Das sei er schon den deutschen Soldaten schuldig.
Das Programm passte nicht ganz zu dieser Darstellung.
Eine gute Stunde gab es dann allerdings für den Besuch bei Karzai.
Nichts wollte am Montag so recht passen in das Bild eines rein zufälligen Staatsbesuchs.
Da halfen auch Schröders kleine Witze wenig.
Und so war Kabul am Montag eine Stadt mit zwei sehr verschiedenen Welten.
Während der Kanzler im vollkommen abgeriegelten Präsidentenpalast mit Hamid Karzai redete und ihm wegen der Wahl auf die Schulter klopfte, war außerhalb des Palastes nicht der erste hohe Staatsbesuch das Thema.
Noch immer wollen viele Afghanen endlich Aufklärung über die Fehler und Pannen bei der Wahl.
Sie wollen eine unabhängige Recherche, in wie weit die Fehler der Organisation JEMB Wahlfälschungen möglich machten und ob die Wahl wiederholt werden muss.
Erste Schritte dazu wurden am Montag mit der Einrichtung einer Kommission zur Untersuchung der Vorgänge verkündet.
Drei internationale Experten sollen demnach das Chaos mit der Tinte, die mehrfache Stimmabgaben und der Beeinflussung der Wähler in den Wahlstationen, untersuchen.
Zu diesem Schritt entschloss sich die JEMB - ein Konstrukt der Uno und afghanischer Behörden - nachdem die Kritik an der 200 Millionen Dollar teuren Wahl nicht abriss.
Ursprünglich hatten die Verantwortlichen erklärt, sie wollten alle Zweifel selbst aufklären.
Ob die spontan ausgerufene Untersuchung jedoch so unabhängig ist, wie verkündet, ist mehr als ungewiss.
Einer der Ermittler, der Schwede Staffan Darnolf, trainierte die Mitarbeiter der JEMB vor ihrem Wahl-Einsatz.
Die EU, die ebenfalls mit im Ermittler-Team sitzen sollte, hielt sich ihre Teilnahme am Montag noch offen.
Doch die Opposition gegen die Wahlen bei den Karzai-Gegnern wird schwächer.
Am Montag verkündete sein schärfster Konkurrent bei den Wahlen, Younis Qanuni, dass er die Wahl nun anerkennen wolle.
Als Dankeschön wird er dafür vermutlich wieder einen Platz an Karzais Kabinettstisch bekommen, vermuten Beobachter.
Mit ähnlichen Angeboten sollen nun auch andere Kandidaten zur Aufgabe ihres Protestes gebracht werden - so funktionieren nicht nur in Afghanistan politische Kompromisse.
Mehrere Kandidaten hatten schon am Sonntag ihr Abrücken von dem Boykott erklärt.
Am Montagabend veröffentlichte ein Umfrageinstitut außerdem eine Studie zur Wahl, die Karzai freuen wird - und Schröder beruhigt nach Hause fliegen ließ.
Danach hat Karzai beim Urnengang die absolute Mehrheit gewonnen und Qanuni eine vernichtende Niederlage erlitten.
Die Auszählung der Stimmen wird indes noch Wochen und die Ermittlung zu den Wahlfehlern wohl Monate dauern.
Doch bereits am Abend sorgte ein anderes Thema für Aufregung: Wenige Stunden nach Abflug des Kanzlers schlugen in der afghanischen Hauptstadt fünf Raketen ein.
Bei dem Angriff kam ein 16-jähriger Junge ums Leben.
Ein Sprengkörper detonierte an der Straße zum Flughafen, den Gerhard Schröder, der ganz entspannt und ohne Schutzweste durch Kabul gelaufen war, noch am Nachmittag benutzt hatte.
Die Wahl ist gelaufen - der Alltag hat Kabul wieder.
