Großbritanniens Oppositionsführer Iain Duncan Smith muss den Hut nehmen.
Die britische Konservative Partei hat ihrem Chef das Vertrauen entzogen.
London - 90 der 165 konservativen Unterhausabgeordneten stimmten in einer Vertrauensabstimmung gegen den Parteivorsitzenden, 75 votierten für ihn.
Nach den Parteistatuten muss Duncan Smith nun von seinem Amt zurücktreten und darf bei einer Neuwahl des Parteiführers nicht mehr kandidieren.
Vor der Abstimmung hatte Duncan Smith seine Partei noch einmal um Rückendeckung gebeten.
Anstatt sich auf einen parteiinternen Machtstreit einzulassen, sollten sich die Tories darauf konzentrieren, die Regierung von Premierminister Tony Blair abzulösen, sagte Duncan Smith dem Rundfunksender BBC.
Er verteidigte zugleich seine Verdienste für die Tories und erklärte, er habe deren neue Renten-, Gesundheits- und Bildungspolitik maßgeblich geprägt.
Jetzt muss die Partei, die unter Margaret Thatcher und John Major 18 Jahre lang regiert hatte, zum dritten Mal in sechs Jahren eine neue Führungspersönlichkeit suchen.
Major war 1997 zurückgetreten, sein Nachfolger William Hague 2001.
Beide waren von Tony Blair haushoch geschlagen worden.
Als Favorit für die Nachfolge von Duncan Smith gilt der frühere Innenminister Michael Howard.
Er werde jeden Nachfolger voll unterstützen, sagte Duncan Smith nach seiner Abwahl.
Der Parteisprecher sagte, Nachfolgekandidaten müssten ihre Bewerbung bis Donnerstag mittag einreichen.
Die erste Wahl werde am 11. November stattfinden.
Den Parteistatuten zufolge werden zwei Kandidaten in einer Vorauswahl bestimmt, die dann der Parteibasis präsentiert werden.
Dieser Prozess kann sich über Wochen hinziehen.
Duncan Smith war dazu gezwungen worden, die Vertrauensfrage zu stellen, nachdem gestern die dafür nötige Mindestzahl von 25 Anträgen aus der Fraktion eingegangen war.
Der erklärte Euroskeptiker vom rechten Flügel der Partei war seit seiner Wahl durch die etwa 300.000 Parteimitglieder vor zwei Jahren umstritten und hatte in der Fraktion nie großen Anklang gefunden.
Trotz Blairs Probleme infolge des Irak-Kriegs galt es allgemein als sicher, dass die Konservativen mit dem unpopulären Duncan Smith an der Spitze auf eine dritte Wahlniederlage gegen Labour zusteuerten.
Unter anderem galt der ehemalige Offizier als schlechter Redner, weshalb er nach Meinung seiner Kritiker oft eine schlechte Figur beim Schlagabtausch mit Blair abgab.
Das kostete ihn die Unterstützung wichtiger finanzieller Förderer der Partei.
In diesem Monat erhöhte sich der Druck auf Duncan Smith, als herauskam, dass er seine Frau vorübergehend als Sekretärin angestellt und sie mit Steuergeldern bezahlt hatte.
Ein Beauftragter des Parlaments untersucht derzeit, ob sie eine ausreichende Zahl von Stunden gearbeitet hat, um die Bezahlung zu rechtfertigen.
