Berlin im Herbst 2003.
Nie ging es Rentnern in Deutschland so gut wie heute - sagt die Statistik.
Doch objektiv gemessene Zahlen sagen wenig über die gefühlte soziale Kälte im Land.
Ein Besuch in einem Seniorencafé in Berlin-Wilmersdorf.
Berlin - Drei große Kaffeemaschinen röcheln im Akkord.
Der Kuchen wird blechweise angeliefert.
Für den Superstar aus Österreich ist Geld kein Thema mehr.
Im Unterschied zu seinen Verehrern, die sich im Seniorencafé in Berlin-Wilmersdorf fast täglich treffen zum Kaffeeklatsch, Fernseh gucken, Karten spielen.
Seit den rot-grünen Rentenbeschlüssen vom Wochenende diskutiert die Generation 60 plus die Feinheiten des Generationenvertrages, von Schwankungsreserve über Inflationsausgleich bis Pflegeversicherung.
Glaubt man den Statistikern, ging es Rentnern in Deutschland noch nie so gut wie Heute.
Wer über 1500 Euro kassiere, könne ruhig etwas abgeben.
Einigkeit herrscht bei den Ruheständlern aber in einer Frage: Unter einer anderen Regierung wäre es ihnen nicht besser gegangen.
Die Generation Aufbau macht sich nicht nur Gedanken über das Rentensystem für die heute 30-Jährigen, sondern auch um den Ausgleich in der eigenen Altersgruppe.
Jeder kennt jemanden im Freundeskreis oder der Familie im Rentenalter, die mit jedem Cent rechnen müssen.
Statusdenken und Schamgefühl sind in der Generation Aufbau, die auch Altersarmut kennt, weit verbreitet.
Megler hat einen Freund, der die Tage damit verbringt, die Supermärkte abzuklappern und die Preise zu vergleichen - immer auf der Suche nach Sonderangeboten.
Der Sozialverband VdK in Berlin beklagt, dass die Ruheständler neben der Nullrunde zusätzlich auch bei Kranken- und Pflegeversicherung tiefer in die Tasche greifen müssten.
Das betreffe besonders diejenigen, die ohnehin über wenig Geld verfügten.
Und das sind nach den Worten einer VdK-Sprecherin deutlich mehr als weitläufig angenommen.
Schon jetzt beziehe die Hälfte der Rentner lediglich eine Altersversorgung von bis zu 1000 Euro: Bei den Frauen liegt der Durchschnitt sogar nur bei 650 Euro.
Während beispielsweise Ostdeutsche, die in den 90er Jahren in Rente gegangen seien, wegen langer Berufstätigkeit meist vergleichsweise gut gestellt seien, leben allein erziehende und allein stehende Frauen laut VdK finanziell meist am Existenzminimum.
Eine gerechte Rentenreform?
Wie Gisela Hundack.
Die 82-Jährige bekommt rund 600 Euro Rente.
Sie klagt nicht über die zehn Euro, die ihr im nächsten Jahr wegen der Nullrunde fehlen.
Aber sie hat Angst vor dem, was noch kommen könnte.
Schon die Gesundheitsreform belaste doch vor allem die älteren Jahrgänge.
Eine 80-jährige Dame am Nebentisch will in die Klagen hingegen nicht recht einstimmen.
Noch keine Rentnergeneration hat so viel vererbt wie diese.
Das muss man auch mal sehen.
Mit dem Sparen sei sogar zu spät angefangen worden.
Schlimmer findet sie die geplanten Kürzungen bei den Arbeitslosen.
So werden durchschnittlich elf Prozent des verfügbaren Einkommens mit Einkünften von Lebenspartnern bestritten, weitere sieben bis acht Prozent machen Kapitaleinkünfte wie Zinsen, Dividenden, Mieten oder Pachteinnahmen aus.
Die wohlhabendsten 20 Prozent der Rentner bestreiten sogar bis zu 14 Prozent ihres Einkommens aus diesen Quellen.
Gisela Hundack ist sich aber auch sicher, dass die Rente eine Mentalitätsfrage ist.
Immer wieder ist vom so genannten Eckrentner die Rede, der nach den Berechnungen der Statistiker monatlich rund 1000 Euro Durchschnittsrente erhält.
Ein Blick in die Unterlagen des Verbands Deutscher Rentenversicherungsträger zeigt aber eine große Spannbreite: Die Auszahlungen reichen von weniger als 150 Euro im Monat bis zum Zehnfachen und mehr.
Die Wiedervereinigung wird bis heute zu großen Teilen über die Sozialkassen finanziert.
Fast einhellig klagen dann auch Edelrentner wie Altersarme über die Politik.
Die Generation 60 plus sieht sich zu Unrecht im Visier der Generationenkrieger.
Sie haben in der Regel ein Leben lang gearbeitet, Kinder großgezogen, das Land aufgebaut, den Wohlstand geschaffen.
Viele könne davon im Alter mehr als gut leben, anderen bleibt kaum etwas übrig als verschämt den Gang zum Sozialamt anzutreten.
Die Rentenreform wird sie unterschiedlich hart treffen.
