SPD und Grüne haben ihre Pläne, Schul- und Studienzeiten nicht mehr für die Rente anzuerkennen, leicht nachgebessert.
Die Übergangsfrist soll um ein Jahr verlängert werden.
Berlin - Zwar sollen grundsätzlich Schul- und Hochschulzeiten nach dem 17. Lebensjahr nicht mehr Renten steigernd anerkannt werden.
Für die endgültige Abschaffung ist jetzt aber eine Übergangsfrist von 2005 bis 2009 vorgesehen.
Ursprünglich war eine Frist bis 2008 geplant.
Die Verlängerung um ein Jahr geht aus einem am Donnerstagabend in Berlin vorgelegten Eckpunktepapier beider Fraktionen zur längerfristigen Rentenreform hervor.
Dieses Konzept soll im kommenden Jahr vom Parlament verabschiedet werden.
Die Grünen-Sozialpolitikerin Thea Dückert, die sich für Veränderungen stark gemacht hatte, nannte den Kompromiss eine gute Lösung.
Das Eckpunktepapier sieht ferner vor, dass Ausbildungsjahre weiter bei der Begründung von Rentenanwartschaften mitgezählt werden, wie etwa für die Rente bei Frühinvalidität.
Noch geprüft wird, wie Absolventen von beruflicher Ausbildung an Schulen - etwa Krankenpflegerinnen - bei der Rente mit Lehrlingen gleichgestellt werden können.
Letztere zahlen Beiträge und erhalten dafür einen Rentenanspruch.
Auf den Sondersitzungen von SPD und Grünen wurde abschließend über die Gesetzentwürfe zu den geplanten Kürzungen der Renten sowie zur Stabilisierung der Rentenbeitragssätze beraten, die am Freitag in erster Lesung im Bundestag behandelt werden.
Die Entwürfe sollen im November vom Parlament endgültig verabschiedet werden.
Gerhard Schröder und andere Koalitionspolitiker verteidigten die geplante Aberkennung der Studienzeiten bei der Rente.
Er habe nur bedingt Verständnis für die Proteste, sagte der Kanzler in Berlin.
Es handele sich dabei um ein Privileg der Akademiker, die wegen ihrer vom Staat mitfinanzierten Ausbildung später auch mehr berufliche Möglichkeiten hätten.
Die Arbeitgeber stellten sich hinter diese Position.
Verbandspräsident Dieter Hundt sprach von billigem Populismus, von dem die Koalition sich nicht beeindrucken lassen solle.
Nach dem Willen von Rot-Grün sollen jetzt von 2009 an Schulbesuch und Studium bei der Berechnung der Rente nicht mehr berücksichtigt werden.
Dadurch erhalten Akademiker niedrigere Altersbezüge.
Derzeit werden bei der Rente für Schul- und Universitätszeiten ab dem 17. Lebensjahr bis zu drei Jahre anerkannt.
Betroffene Rentner erhalten dafür 55 Euro monatlich, ohne dass sie entsprechend Beträge gezahlt hätten.
Bereits zu Regierungszeiten der Union waren die Anerkennungsjahre drastisch abgeschmolzen worden.
