Deutsche Bucht - Es ist Freitagnachmittag, nach acht Stunden bei mittlerem Seegang scheint alles wieder im Lot.
Eher durchwachsen hatte der Kurz-Trip mit Zwischenstation auf dem Sandstein-Atoll in der Deutschen Bucht begonnen.
Erst fehlte das Bade-Equipment für den Designerpool im Hotel.
Dann ließ auch noch Joschka Fischer sprechen.
Als seine Ministerkollegin am Donnerstag zur Tagesschau-Zeit mit dem Hubschrauber auf Helgoland einschwebte, hatte der große Zampano sie jäh um einen Karrieretraum ärmer gemacht.
Bis dahin galt Künast nicht nur Parteifreunden als aussichtsreichste Kandidatin für die Fischer-Nachfolge im Auswärtigen Amt.
Im Jahr 2006, ließ der grüne Starpolitiker ausrichten, wolle er mit Kanzler Gerhard Schröder noch einmal im Doppelpack zur Bundestagswahl antreten.
Monatelang ließ Fischer die Spekulationen über seine Europa-Ambitionen treiben, schwieg nach außen wie nach innen eisern über seine Pläne und versetzte die grüne Partei in eine Art Dauervibration.
Denn zur Debatte stand nicht nur die Frage, wer den Frontmann im Herbst 2004 als Außenminister und Vizekanzler beerben sollte, sondern das gesamte Hierarchie-Gefüge der Öko-Partei.
Nun heißt die Parole: Schluss der Debatte.
Renate Künast jedenfalls bestieg Freitagfrüh bei mäßigem Wetter und ebensolcher Stimmung das Börteboot im Helgoländer Hafen, wo sie der Kapitän der Jolle darüber aufklärte, dass es auf der Felseninsel acht Fischer gebe - nicht nur einen.
Forschungsreise absolviert.
Die Crew des mit Technik und Forschungsgerät voll gestopften Heckfängers (21 Mann Besatzung plus 12 Frauen und Männer aus dem Forscherteam) gab sich alle Mühe, der Ministerin mehr als nur Ablenkung zu bieten.
Später deckten die Forscher den Zusammenhang zwischen der industriell betriebenen Dünnesäureverklappung in der Deutschen Bucht und bestimmten Fischkrankheiten auf, was schließlich zur Aufgabe dieser Praxis führte.
Inzwischen hat sich die Lage entspannt, die Kontamination vor allem der Nordsee mit Schadstoffen geht zurück.
Schwerer belastet bleibt die Ostsee. 1998 wiesen dort 23 Prozent aller Dorsche Hautgeschwüre auf und konnten nicht mehr vermarktet werden.
Doch auch in der Nordsee beobachten die Wissenschaftler neuartige Krankheiten - so seit einigen Jahren den kräftigen Anstieg einer Pigmentstörung bei der Kliesche, einem Plattfisch, der sich besonders gut zur Überwachung von Fischkrankheiten eignet.
Der Ursache sind die Forscher bislang nicht auf die Spur gekommen.
Dass möglicherweise die wegen des Ozonlochs in der Atmosphäre erhöhte UV-Strahlung der Auslöser sein könnte, ist bisher nur eine Hypothese.
Ausgerüstet ist das 64 Meter lange Schiff nicht nur mit wissenschaftlichen Labors, sondern auch mit hochmodernem Fanggerät.
Eine durchaus zweischneidige Botschaft geht von diesem Fortschritt aus: Der Nordatlantik wird mit wachsender Geschindigkeit leer gefischt, die Fischereiflotten reagieren auf schrumpfende Bestände mit weiterer Aufrüstung.
Tapfer und mit erkennbar wachsender Begeisterung fingerte Künast Makrele, Hering, Sprotte, Scholle, Kliesche, Tintenfisch und Knurrhahn auseinander.
Bei der Crew kam das gut an.
Nach dem Abschied, unten im kleinen Schunkelboot gerät die Grüne regelrecht ins Schwärmen.
Was sie macht, ist ihr Traumjob.
