Hamburg - Eine Arafat-freundliche Interpretation deutet den plötzlichen Reformwillen des Palästinenserpräsidenten als Ausdruck seiner Souveränität.
Nach seiner Entlassung aus der Isolation in seinem Hauptquartier in Ramallah sei er bei seinem Volk populärer denn je, daher könne er es sich jetzt leisten, öffentlich Fehler einzuräumen und Reformen anzugehen.
In der Vergangenheit jedoch zeichnete sich Arafat durch einen äußerst autokratischen Regierungsstil aus, der jede Kritik maßregelte.
Warum sollte er ausgerechnet jetzt, da er sich angeblich der Gefolgschaft der großen Mehrheit seines Volkes sicher sein kann, durch Reformen seine angebliche Machtposition schwächen?
Seine Wutausbrüche am Ende seiner Gefangenschaft sind jedoch ein Indiz dafür, dass ihm offenbar klar geworden ist, wie begrenzt seine Macht ist.
Nach dem jüngsten schweren Anschlag eines Suizidattentäters auf eine Spielhalle bei Rischon le Zion in der Nähe von Haifa, bei dem am 7. Mai 17 Menschen ums Leben kamen, ließen die Israelis erneut die Muskeln spielen.
Kaum dass Arafat frei war, fuhren Panzer zu Hunderten vor Gaza auf, Arafat war erneut gedemütigt.
Arafat hängt in der Luft.
Die Amerikaner und die Israelis sind höchst ungehalten, weil er viel zu wenig tue, um die Anschläge palästinensischer Selbstmordattentäter in Israel zu verhindern.
Derart angegriffen und geschwächt, verwundert es nicht, dass inzwischen auch Kritiker aus den eigenen Reihen immer mehr Mut fassen, am Sockel des lebenden Denkmals zu kratzen.
Arafats Stellvertreter an der Spitze der Fatah, Mahmud Abbas, genannt Abu Mazen, forderte nach dem Rückzug der israelischen Armee aus den besetzten palästinensischen Städten öffentlich Neuwahlen.
Arafats Ex-Chefunterhändler Sajib Erekat sagte nach dem Abzug der Israelis aus Ramallah, niemand dürfe sich jetzt umfassenden Reformen widersetzen.
Nabil Amr, Minister für parlamentarische Angelegenheiten, trat demonstrativ zurück, weil Arafat seine Vorschläge für mehr Demokratie in den Wind schlug.
Der Abgeordnete Hossam Chader fasste gar den Mut, mit einem in der Fatah diskutierten Reformplan an die Öffentlichkeit zu gehen.
Diesem Plan nach würde Arafat aufs Altenteil abgeschoben werden.
Er hätte nur noch repräsentative Aufgaben.
Am Donnerstag forderten führende Mitglieder des palästinensischen Parlaments Arafat auf, innerhalb eines Jahres den Präsidenten, das Parlament und die Kommunalparlamente neu wählen zu lassen.
Zuvor allerdings solle Arafat seine Regierung innerhalb von 45 Tagen umbilden.
Die neue Generation versucht die Gunst der Stunde auch für strukturelle Veränderungen zu nutzen, solange der Übervater noch angeschlagen wirkt.
Sollte es wirklich zu einer tief greifenden Verfassungsreform mit einer stärkeren demokratischen Ausrichtung kommen, wird Arafat wohl nur noch als Symbolfigur dienen.
Um die politische Zukunft werden sich die Diadochen der PLO und die starken Zulauf erfahrenden Extremistenorganisationen streiten.
