Einen Tag vor der entscheidenden Abstimmung im Europaparlament hat der künftige EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso die Zustimmung zu seinen umstrittenen Personalplanungen gefordert.
Eine Ablehnung könne zu einer schweren Krise führen.
Besonders in der Kritik steht der Italiener Rocco Buttiglione.
Straßburg - Er sei seinen Kritikern entgegen gekommen, nun müsse man sich auf halbem Wege treffen, sagte Barroso.
Das würde mehr Probleme schaffen als lösen.
Er hielt daran fest, Buttiglione zum Innen- und Justizkommissar zu machen.
Buttiglione ist umstritten wegen seiner stark katholisch geprägten Auffassungen über Homosexualität und über die Rolle der Frauen.
Nicht Buttiglione alleine, sondern eine Gruppe von Kommissaren werde für den Schutz von Minderheiten zuständig sein, sagte Barroso.
Die gesamte Kommission trete gegen jegliche Diskriminierung ein.
Ausdrückliche Unterstützung fand er jedoch nur bei den Christdemokraten und der kleinen Union für das Europa der Nationen.
Deshalb blieb offen, ob Barroso die erforderliche Mehrheit bekommt.
Der christdemokratische Fraktionschef Hans-Gert Pöttering (CDU) warnte vor einer Ablehnung der Kommission.
Dann werde es noch schwieriger, die Bürger von der EU-Verfassung zu überzeugen, die am Freitag feierlich unterzeichnet werden soll.
Die Sozialdemokraten hielten Barroso vor, auf die Einwände aus dem Parlament gegen Buttiglione und mehrere andere Kandidaten nicht einzugehen.
Nach der Sitzung kündigte er Ablehnung an, falls Barroso nicht mehr reagiere.
Kritisch äußerten sich auch die Liberalen.
Die FDP-Abgeordnete Silvana Koch-Mehrin forderte Barroso auf, Buttiglione zurückzuziehen.
Bei einer Probeabstimmung am Abend votierten 50 von 88 Mitgliedern der Liberalen-Fraktion gegen Barroso.
Fraktionschef Graham Watson erklärte zwar, er werde seinen Parteikollegen empfehlen, sich hinter Barroso zu stellen.
Klare Ablehnung kam auch von den Grünen und den Linkssozialisten.
Bei der Entscheidung an diesem Mittwoch können die Abgeordneten nur über die Kommission als Ganzes abstimmen, nicht über einzelne Kommissare.
Barroso braucht für sein Personalpaket mehr Ja- als Nein-Stimmen.
Da die Fraktionen im Europaparlament selten völlig geschlossen stimmen und zahlreiche Enthaltungen möglich sind, war der Ausgang völlig ungewiss.
Noch nie ist eine Kommission am Votum des Parlaments gescheitert.
