Politiker und Medien im arabischen Raum plagt die Sorge, dass die USA bald auch mit anderen Staaten im arabischen Raum eine Kraftprobe suchen könnten.
Zudem wächst die Furcht vor Terror-Anschlägen.
Bereits am Vortag hatte der iranische Parlamentssprecher Abdullah Ramezanzadeh nachdrücklich eine neue regionale Friedenskoalition gefordert.
Gewalt könne nichts bewirken, außer neuer Gewalt in der Zukunft.
Solche Meldungen nähren den Zorn auf die USA.
Aus Amman wurden am Morgen bereits Demonstrationen von Rechtsanwälten und Studenten an der Universität gemeldet.
Die amerikanische Regierung habe einen Krieg gestartet, in dem es ihr um die Besetzung eines Landes gehe und nicht nur um einen Regimewechsel, heißt es darin.
Dieses Vorgehen erfolge außerhalb jeder Gesetzlichkeit und unter Missachtung internationaler Normen.
Der Angriff auf ein anderes Land, so sei zu befürchten, sei jetzt nur noch eine Frage der Zeit.
In ihrem Leitartikel erinnert die Zeitung an die vergeblichen Vermittlungsbemühungen Jordaniens, statt Krieg Stabilität und neue Hoffnung im Nahen Osten zu fördern.
Nun sei Jordanien in einem Dilemma, denn die Anlehnung an die USA auf anderen Ebenen sei groß.
Ein Drittel der Bevölkerung Jordaniens seien Schüler, die sich jetzt ihr Weltbild formten und für die es wichtig sei, den Fahrplan zum Frieden für die Region mit Leben zu erfüllen.
Krieg sei dafür aber kein vorbildlicher Weg.
Jordanien habe aus den vielen Wunden des Kriegszustands mit Israel gelernt, dass Krieg zur Konfliktlösung keine Antwort sei.
Die Erwartung Saudi-Arabiens werde weitgehend geteilt, dass der Irak-Krieg spätestens dann beendet sein werde, wenn die Uno-Resolution 1441 erfüllt sei, Iraks Massenvernichtungswaffen zu beseitigen.
In Saudi-Arabien ist unterdessen die Angst vor Anschlägen islamistischer Extremisten auf westliche Einrichtungen gewachsen.
Innenminister Prinz Naif hatte bereits am Dienstag erhöhte Sicherheitsmaßnahmen angekündigt.
Die Sorge vor Panik und inneren Unruhen prägt mehrere Kommentare in arabischen Ländern.
Das Volk solle keiner Hysterie erliegen, die Wichtigtuer in der Gesellschaft schüren würden.
Auch Bahrain habe sein möglichstes zur Kriegsvermeidung getan, dazu wird auch das Angebot gezählt, Saddam Hussein in letzter Minute Asyl zu gewähren.
Bahrain stehe allerdings im Notfall zur Verteidigung seines Bruderlandes Kuweit bereit.
Die irakischen Wehrpflichtigen seien daraufhin der kuweitischen Polizei übergeben worden, bestätigte ein Kommandeur der dritten amerikanischen Infanteriedivision.
Auf die Unterstützung der kuweitischen Behörden und Bevölkerung scheint sich die US-Armee besonders verlassen zu können.
Fast ebenso viele lehnten Anschläge auf Amerikaner und Ausländer in Kuweit ab, allerdings bekannten sich 8,1 Prozent offen dazu, die Ideen von Osama Bin Laden zu unterstützen.
