Russlands Präsident Putin hat sich in der Ukraine klar auf die Seite des Premierministers Janukowitsch und damit gegen die Demokratiebewegung gestellt.
Dabei hat er vor allem eigene Interessen im Sinn - doch seine schnelle Parteinahme könnte sich bald rächen.
Moskau - Demonstrativ hat Putin dem ukrainischen Premierminister und Präsidentschaftskandidaten Wiktor Janukowitsch zu dessen Wahl gratuliert.
Auf dem Russland-EU-Gipfel in den Niederlanden hat Putin sich ausdrücklich mit dem umstrittenen Politiker solidarisiert.
In Putins Außenpolitik rangieren, ähnlich wie in der amerikanischen geopolitische Interessen vor politischen Grundwerten.
Dabei ist in der Ukraine, unabhängig davon, wie der Machtkampf ausgeht, schon jetzt klar, dass Putin sein Ziel verfehlt hat, durch die Wahl Janukowitschs die Ukraine zu einem engen Schulterschluss mit Moskau zu bewegen.
Denn selbst wenn es Janukowitsch gelänge, sich als Präsident der bisherigen Ukraine zu etablieren, bliebe ihm angesichts der Stärke der Opposition gar nichts anderes übrig, als eine erkennbare Distanz gegenüber Moskau.
Bei Versuchen, Nachbarn Russlands zu eng befreundeten Partnern zu machen, hat Putin in jüngster Zeit keine glückliche Hand.
Im vergangenen Jahr gab er Georgiens Präsidenten Eduard Schewardnadse Rückendeckung, als der sich mit dem neofeudalen Herrscher der autonomen Provinz Adscharien, Aslan Abaschidse, gegen die anwachsende Opposition verbündete.
Binnen weniger Wochen wurde Schewardnadse durch Massenproteste, unter anderem subventioniert von USA-Stiftungen, gestürzt.
Der gestürzte Abaschidse wurde in einem Gentlemen's Agreement per Flugzeug nach Moskau entsorgt.
Putin riskierte sogar einen diplomatischen Eklat mit den Georgiern, als er Chadschimba, damals Premierminister der international nicht anerkannten Republik Abchasien, demonstrativ traf.
Doch Moskauer Emissäre führten sich im russlandfreundlichen Abchasien auf wie ein Diskobesucher, der einem zum Tanzen geneigten Mädchen schon an der Bar Rache ankündigt, wenn sie nicht mit ihm ins Bett geht.
Die Moskowiter drängten die Abchasen, Chadschimba zu wählen, und drohten, falls Moskaus Wunsch nicht erhört werde, mit Schließung der Grenze und Einstellung der Rentenzahlungen für zahlreiche russische Staatsbürger der kleinen Schwarzmeerrepublik.
Doch die Abchasen wählten am 3. Oktober nicht Chadschimba, sondern Sergej Bagapsch, einen russlandfreundlichen, aber nicht Kreml-gelenkten Politiker.
Das hausgemachte Desaster des Kremls in Abchasien war die Ouverture zum Wahlabenteuer von Kiew.
Höhepunkt von Moskauer PR-Aktivitäten war eine Militärparade mit Putin, Janukowitsch und dem Präsidenten Leonid Kutschma in Kiew auf dem Unabhängigkeitsplatz zum Jahrestag der Befreiung von der deutschen Besatzung in historischen Uniformen.
Was als Geste alter Verbundenheit gemeint war, wirkte auf jüngere ukrainische Betrachter eher wie ein Possenspiel in historischen Kostümen.
Doch Putin, in dem das Herz eines Nostalgikers schlägt, möchte die Flamme des sowjetischen Imperiums hüten, ohne sich mit dessen Asche den Anzug zu versauen.
Ohne 47 Millionen Ukrainer und deren Wirtschaftspotenzial von Kohlegruben bis zu Rüstungsunternehmen ist er nur der Chef einer Regionalmacht, dem jeder Anruf aus dem Weißen Haus den Angstschweiß in den Kragen treiben muss.
Wohl auch deshalb hat die Osteuropa-Kennerin und Ex-US-Außenministerin Madeleine Albright schon früh auf Juschtschenko gesetzt.
Sie ist derzeit Chefin der den US-Demokraten nahe stehenden National Democratic Institut, einer weltweit agierenden Stiftung, deren Kiewer Filiale Juschtschenkos Wahlkämpfer ausgebildet und betreut hat.
In Juschtschenkos Stabsquartier hängt ein Foto, das ihn neben Albright zeigt, mit einem Blick wie ein dankbarer Enkel gegenüber einer großzügigen Oma.
Hinzu kommt: Juschtschenkos Frau Katherine war Mitarbeiterin des US-Außenministeriums.
All dies ist Putin bekannt, der sich nahezu täglich mit dem Chef der Auslandsaufklärung, Sergej Lebedjew, berät.
Polnische Rechte und Nationalisten begeistern sich für den Aufruhr im Nachbarland in der Hoffnung, sie könnten die westukrainische Gegend um Lwow (Lemberg), die sich nach dem ersten Weltkrieg Polen einverleibte, heim in ein Großpolen holen.
All das kann die Russen, in Russland selbst wie auch im Osten der Ukraine und auf der Krim, kaum für den versuchten Umsturz in Kiew begeistern.
Die russischsprachigen Gebiete im Süden und Osten der heutigen Ukraine hat der Sowjetstaat künstlich der Ukraine zugeschlagen.
Dort haben in den letzten Tagen Zehntausende von russischsprachigen Menschen dagegen demonstriert, sie politisch gegen Russland einzuspannen.
Auf der Krim etwa, nicht nur in der russischen Stadt Sewastopol, stoßen Versuche einer zwangsweisen Ukrainifizierung schon seit Jahren auf Widerstand.
An der Nordküste des Schwarzen Meeres wie auch in der Ostukraine wird bereits über die Schaffung einer Autonomie gegenüber der Zentralmacht in Kiew diskutiert.
In Kiew löst sich nicht nur die Macht eines korruptions- und fälschungsverdächtigen Regierungsapparates auf, sondern auch ein Staat, der in seinen bisherigen Grenzen kaum noch lebensfähig ist.
In dem wachsenden Chaos könnte vor Russlands Führung bald nicht nur die Frage stehen, wie es sich zu den Los-von-Moskau-Rufen in Kiew stellt.
Immer drängender wird zugleich der Wunsch von Millionen russischsprachiger Menschen auf dem bisherigen Territorium der Ukraine, ihrer Kultur und Tradition entsprechend autonom und nicht unter der Fuchtel einer Kiewer Zentralregierung leben zu wollen.
