Alles wartet auf Colin Powell.
Wenn der US-Außenminister heute vor dem Weltsicherheitsrat Beweise für die Verbindung des Irak mit dem internationalen Terrorismus vorlegt, wird aller Wahrscheinlichkeit nach ein Name fallen: Ansa-e-Islam.
Die brutale Islamistengruppe im Nordirak hat zwar enge Kontakte zu al-Qaida, aber ob sie wirklich von Saddam gesteuert wird, ist fraglich.
Der Name der Soldaten des Kurdenkommandeurs Halat Karim Agha hätte nicht trefflicher gewählt sein können.
Ein böses Omen, das sich auf grausame Weise erfüllen sollte.
Die Feinde kamen noch vor dem Morgengrauen.
Am Eingang des Tales in den Schinerwe-Bergen im Nordosten des Irak hatten die Angreifer zwei Berggipfel überrannt.
Nun griffen sie Stützpunkte der Peschmerga-Krieger an.
Die Wachen wurden getötet, der Rest der Einheit, rund zwei Dutzend Mann, im Schlaf überrascht, gefangen genommen und anschließend exekutiert.
Auf ihr sind die Toten zu sehen, aufgereiht auf einer Straße liegend.
Der Kameramann hält mehrfach groß auf die Köpfe der Abgeschlachteten.
Sie weisen mehrere Schusswunden auf.
Verantwortlich für das Blutbad: Ansa-e-Islam-Kämpfer.
Die Ansa-Extremisten haben enge Verbindungen zu Osama Bin Ladens al-Qaida.
Der Terrorpfad zog sich durch den Iran hinein nach Afghanistan.
Zunächst machten sich Ansa-Aktivisten nach Osten auf, um sich in Camps der al-Qaida für den Kampf und als Selbstmordattentäter ausbilden zu lassen.
Mindestens ein Dutzend führender Ansa-Leute sollen in der Herstellung chemischer und biologischer Waffen etwa mit Rizin geschult worden sein.
Dann änderte sich die Marschrichtung: Als das Taliban-Regime im Bombenhagel der USA und ihrer Alliierten fiel, flüchteten Taliban- und al-Qaida-Kämpfer vor der heranrückenden Nordallianz und den Anti-Terror-Truppen.
Etliche nahmen den Weg durch den Iran und fanden in den Dörfern der Ansa-Islamisten Unterschlupf.
Rund 120 al-Qaida-Leuten, darunter Libanesen, Jordanier, Marokkaner, Syrer, Palästinenser und Afghanen, bietet Ansa-e-Islam nach Informationen des jordanischen Geheimdienstes Schutz.
Sie zeigen sich erkenntlich, indem sie deren Kampf gegen die Patriotische Union Kurdistans (PUK) des Dschalal Talabani unterstützen.
Kurdenkommandeur Halat Karim Agha macht die Bärtigen aus Afghanistan dafür verantwortlich, dass gefallene Peschmerga-Krieger neuerdings verstümmelt werden: Die Ansa-Fanatiker sollen ihnen die Ohren abschneiden oder den Kopf vom Leib schlagen.
Fraglich jedoch ist, wie eng Ansa-e-Islam - und damit indirekt al-Qaida - mit dem Regime in Bagdad verflochten ist.
Weite Teile des Nordirak werden von konkurrierenden Kurden-Allianzen beherrscht, Saddam Hussein hat dort kaum Einfluss.
Dennoch berichten Bewohner umliegender Kurdendörfer, dass sich Agenten der irakischen Geheimpolizei Mukhabarat mit Ansa-Führern getroffen hätten.
Ferner wird behauptet, Saddam Hussein versorge Ansa al-Islam mit Waffen und TNT-Sprengstoff, der für Terroranschläge gegen Bagdad-feindliche Kurdenführer verwendet werde.
Die Ansa-Islamisten, die einen Taliban-ähnlichen Gottesstaat errichten wollen, finanzieren sich aus verschiedenen Quellen.
Außer von Bagdad und von Bin Laden sollen sie von den Mullahs in Teheran und auch von feudalistischen Golfstaaten wie Saudi-Arabien unterstützt werden.
Wie die Hamas in Palästina und die Hisbollah im Libanon bauen die kurdischen Islamisten mit dem ausländischen Geld Moscheen und ein Sozialsystem auf.
Die Bevölkerung wird jedoch rigoros strikten Regeln unterworfen.
Das Abspielen von Musik, Fotografieren, Satellitenschüsseln sind in ihrem Machtbereich verboten.
Frauen müssen ihr Gesicht verhüllen.
Wie die Taliban im März 2001 die beiden Riesen-Buddhafiguren von Bamiyan vernichteten, so zerstörten Ansa-e-Islam-Eiferer in ihrem Hoheitsgebiet zwei Schreine der Kakai-Sufi.
Jund al-Islam, aus der Ansa hervorging, hatte damals auch zum Heiligen Krieg gegen Juden und Christen aufgerufen.
Mullah Krekar gilt als Kopf der Ansa-e-Islam.
Er lebt in Norwegen und bestreitet jede Verbindung seiner Organisation zu Saddam Hussein.
Saddam sei sein Feind.
Krekar - der eigentlich Najmuddin Faraj Ahmad heißt - wurde vergangenen September aus dem Iran ausgewiesen und in Amsterdam verhaftet, als er auf dem Weg nach Oslo war, wo seine Familie lebt.
Jordanien hatte seine Auslieferung beantragt, weil ihm dort Drogendelikte vorgeworfen werden.
Am 13. Januar ließen ihn die Niederländer jedoch frei.
Die norwegische Regierung weigert sich nun, Krekar zu verhaften, weil die Beweislage für eine Anklage zu dünn sei, obwohl Powell dem norwegischen Außenminister Jan Petersen kürzlich mitgeteilt hat, Washington verdächtige Krekar des Terrorismus.
Eine Schlüsselrolle in Powells Beweisführung vor der Uno könnte der Jordanier Abu Mussab al-Sarkawi spielen.
In seinem Heimatland wurde nach al-Sarkawi gefahndet.
Er wird verdächtigt, den US-Diplomaten Laurence Foley in Amman ermordet zu haben.
Während der Bombardierung Afghanistans wurde al-Sarkawi an einem Bein verletzt.
Amerikanischen Geheimdienstinformationen zufolge gelang ihm jedoch die Flucht zunächst in den Iran, dann nach Bagdad, wo er behandelt wurde.
Abgefangene Telefongespräche mit seiner Familie in Jordanien geben, so weit bekannt, keine eindeutigen Hinweise darauf, dass er sich im Krankenhaus mit Geheimagenten Saddams traf.
Der inzwischen Beinamputierte stieß dann im Kurdengebiet zu Ansa-e-Islam, um beim Aufbau eines Labors zur Giftherstellung behilflich zu sein, so wird vermutet.
Angaben aus Geheimdienstkreisen zufolge haben sich Repräsentanten dieser drei Gruppierungen vergangenen Februar im Südlibanon getroffen.
Als sicher gilt ferner, dass der Irak die Terrorgruppe des in Bagdad ermordeten Palästinensers Abu Nidal unterstützt hat.
Doch nicht einmal die stichhaltigeren der relativ spärlichen Erkenntnisse sind in ihrer Bewertung unumstritten.
Bezüglich der Rolle der Ansa-e-Islam-Extremisten verläuft ein tiefer Riss zwischen der CIA und Geheimdienstlern im Pentagon.
Es ist jedoch auch möglich, dass die CIA die Bedeutung von Ansa-e-Islam herunterspielt, um den Bush-Kriegern keine zusätzlichen Argumente für einen Angriff auf den Irak zu liefern.
