Im Irak-Krieg profilierte sich José María Aznar als treuer Vasall der Amerikaner.
Eine Schlappe bei den Kommunal- und Regionalwahlen am Sonntag könnte den spanischen Ministerpräsidenten jedoch zwingen, vorzeitig einen Nachfolger vorzustellen.
Aznar: Schlappe am Wahl-Sonntag?
Am Sonntag werden in ganz Spanien die Gemeinderäte gewählt, darüber hinaus die Parlamentsabgeordneten in 13 der 17 autonomen Regionen.
Katalonien und möglicherweise Andalusien folgen im Herbst, Baskenland und Galicien später.
Doch die Führer der großen Parteien engagieren sich diesmal so stark, als ginge es um weit mehr als Bürgermeister und Regionalregierungen.
Sie haben den Urnengang zu einer Art Test für die Parlamentswahlen im nächsten Frühling hochstilisiert.
Aznar, 50, der seit 1996 regiert, seit drei Jahren gar mit absoluter Mehrheit, will seiner konservativen Volkspartei (PP) 2004 noch einmal den Sieg sichern, obwohl er dann selbst nicht mehr kandidieren möchte.
Sozialistenchef Zapatero, 42, muss dagegen so etwas wie eine Generalprobe absolvieren, bei der er beweisen kann, dass er das Format hat, Aznar zu beerben.
Sein Ziel ist es, seine Sozialisten wieder zur stärksten Kraft zu machen und der Volkspartei mindestens eine ihrer Hochburgen abzujagen.
Sonst verliert die PP die Kontrolle.
Um seine Anhänger zu mobilisieren macht sich deshalb der Konservative die alte Drohtaktik des chilenischen Diktators Pinochet zu eigen: Ich oder das Chaos.
Renten, Arbeitsplätze und die Einheit Spaniens stünden auf dem Spiel.
Er beschwört die Dämonen des spanischen Bürgerkriegs herauf und warnt vor der roten Volksfront.
Die Sozialisten dagegen setzen auf den neuen Bürgersinn, der während der Antikriegsdemonstrationen und unter den freiwilligen Helfern an den ölverklebten Stränden in Galicien erwachte.
Bürgermeister sollten beispielsweise künftig direkt gewählt werden.
Der Parteiführer, der im Gegensatz zu Aznar auf Schärfe und Polemik verzichtet, richtet sein Werben auf die jungen Spanier.
Zwei Millionen dürfen jetzt erstmals ihrer Stimme abgeben.
Wenn die Jugendlichen diesmal ihre Politikverdrossenheit überwinden, könnten die linken Parteien profitieren.
Denn die Arroganz der Amtsträger, die zynisch versucht hatten, die größte Umweltkatastrophe an Europas Küsten zu vertuschen, brachte besonders junge Spanier in Rage.
Genauso taub und gefühllos zeigte sich der Regierungschef angesichts des Unmuts vor allem der Studenten, als er sein Land erstmals in einen internationalen Konflikt globaler Dimension verwickelte.
Deshalb lösten die letzten Umfragen bei der Volkspartei Panik aus: Die Regierungen der autonomen Regionen von Madrid, möglicherweise sogar von Valencia könnten verloren gehen.
Und selbst das Rathaus der Hauptstadt, seit zwölf Jahren quasi unter Feudalherrschaft der Konservativen, scheint gefährdet.
Es geht um einen Ratsherren.
Wird Aznars Frau Bürgermeisterin?
Weil sich nach einhelliger Meinung der Kommentatoren in Madrid Spaniens politische Zukunft entscheidet, hat Aznar als Bürgermeisterkandidaten den ehrgeizigen Alberto Ruiz-Gallardón, 45, aufgestellt, seit acht Jahren Präsident der Region Madrid.
An die Seite des innerparteilichen Rivalen entsandte der Regierungschef auf den sicheren dritten Listenplatz als Spezialistin für Familie und Soziales seine eigene streng katholische Frau, Ana Botella, 49.
Sollte es aber der andalusischen Sozialistin Trinidad Jiménez, 40, gelingen, ihrem Gegner die absolute Mehrheit in der Hauptstadt streitig zu machen, könnte die Parteibasis noch in der Wahlnacht gegen Aznar rebellieren.
Denn der beharrt bislang darauf, seinen Nachfolger erst nach den Sommerferien zu küren.
Würde der 25. Mai jedoch zum Debakel, kann er wohl nicht länger warten.
In der Partei, die selbst in den schwierigen Kriegstagen eisern Geschlossenheit hinter ihrem Chef demonstriert hatte, dürften dann lang unterdrückte Diadochenkämpfe ausbrechen.
Gelänge es indes dem geschickten Juristen Ruiz-Gallardón, Madrid für die Konservativen zu sichern, stiege er als Kronprinz in die Bewerberriege um Volksparteiführung und Spitzenkandidatur bei den Parlamentswahlen auf.
Aznars herrschsüchtige Ehefrau, so spekulieren besonders dessen Widersacher wie sein Vorgänger Felipe González, könnte bei diesem Deal Bürgermeisterin werden.
