Per Dekret hat die irakische Übergangsverwaltung die Arbeit der beiden arabischen TV-Sender al-Dschasira und al-Arabija eingeschränkt, da diese angeblich den Terrorismus förderten.
Die beiden Sender sehen ihre Pressefreiheit beschnitten, wollen aber trotzdem weiterarbeiten.
Bagdad - An berufliche Anfeindungen ist Suliman Aktham gewöhnt.
Mehrere Monate arbeitete der Syrer mit deutschem Pass als Korrespondent für den arabischen Fernsehsender al-Dschasira in Berlin.
Immer dann, wenn der Sender ein angebliches Ton- oder Videoband des Qaida-Chefs Osama Bin Laden abspielte, konnte sich der Reporter in Berlin vor Anrufen kaum retten.
Seit einigen Monaten wohnt der Journalist Aktham in der irakischen Hauptstadt Bagdad.
Fernab von Berlin muss sich Suliman Aktham nun jedoch mit wesentlich schärferen Anschuldigungen auseinander setzen.
Das Dekret des Übergangsrats hat weit reichende Folgen: Für zunächst zwei Wochen werden die Sender al-Dschasira und der Kanal al-Arabija von Pressekonferenzen des Rats, der unter US-Aufsicht die Geschicke des Irak auf den Weg bringen soll, ausgeschlossen.
Zudem haben die Korrespondenten keinen Zugang mehr zu Ministerien und offiziellen Gebäuden.
Von einer zunächst geplanten Schließung der beiden Büros sah der Rat noch ab, da es für diesen derben Maulkorb keine Mehrheit im Plenum gab.
Grundsätzlich untersagte der Rat mit der Entscheidung allen irakischen und ausländischen Medien die Förderung der Baath-Partei und das Anstiften zur Gewalt.
Wie diese Regeln befolgt werden sollen, ließ die Mitteilung offen.
Für den Rat liegen die Gründe für den heftigen Einschnitt in die Pressefreiheit der beiden arabischen Sender auf der Hand.
So hatten beide in den letzten Wochen wiederholt Tonbänder des flüchtigen Diktators Saddam Hussein verbreitet, die so weltweit Gehör fanden.
Darin rief die angebliche Stimme des Despoten zum Kampf gegen die US-Streitkräfte im Irak auf.
Folglich beschuldigt der Rat nun die beiden Medienanstalten, die Baath-Partei Saddams und den Terror im Land zu unterstützen.
Den gleichen Vorwurf musste sich al-Dschasira schon in der Vergangenheit anhören, als der Sender mehrere spektakuläre Bänder von Terror-Chef Bin Laden ausstrahlte.
Damals unkten Geheimdienstler in den USA gar, auf den Bändern könnten versteckte Codes für weitere Anschläge verborgen sein.
Die Vorwürfe des irakischen Übergangsrats gehen noch weiter.
Angeblich wüssten die beiden Sender durch ihre intensiven Kontakte zu den Saddam-Anhängern im Voraus von Terroranschlägen.
Hintergrund sind hartnäckige und doch unbelegte Gerüchte, ein Team von al-Arabija sei vor dem Anschlag gegen das Uno-Gebäude in Bagdad am Tatort erschienen und habe dort eine Kamera installiert.
Nun wurden alle Sender verpflichtet, solche Informationen an die Sicherheitsbehörden weiterzugeben.
Für den al-Dschasira-Mann in Bagdad sind die Vorwürfe haltlos.
Der Reporter bestreitet nicht, dass die Ausstrahlung der Bänder den Widerstand gegen die USA stärkt.
Das sei aber keine journalistische Frage, glaubt er.
In dem nun verhängten Arbeitsverbot sieht er keine guten Vorzeichen für eine angestrebte Demokratie im Irak.
Statt sich um den Wiederaufbau des Landes zu kümmern, falle dem Rat nichts Besseres als die Einschränkung der Pressefreiheit ein.
Auch der Programm-Chef von al-Arabija geißelt den Maulkorb als ungerecht.
Paul Bremer, der von den USA eingesetzte Verwalter für den Irak, zeigte sich einigermaßen überrascht von der Entscheidung.
Von dem Maulkorb-Erlass habe er jedoch nichts gewusst.
In den USA regt sich bereits erster Widerstand gegen die Willkür des von der US-Regierung faktisch kontrollierten Rats.
Das Komitee zum Schutz von Journalisten (CPJ) spricht von einer höchst problematischen Entscheidung.
Der nun verhängte Maulkorb ist nicht die erste Kampfansage gegen al-Dschasira.
Seit dem 11. September hatte auch US-Präsident George W. Bush immer wieder versucht, den Sender über Kontakte auf höchster Ebene zu beeinflussen.
Den US-Behörden machten damals die Videobänder von Osama Bin Laden Sorge.
Auch in anderen - weniger pressefreundlichen - Ländern wie Algerien, Israel, Jordanien, Bahrein, Libyen oder Marokko musste al-Dschasira immer wieder Büroschließungen und Sanktionen hinnehmen.
Im Irak war die mediale Gefechtslage während des Kriegs ebenfalls heiß.
Die USA scholten beide TV-Sender heftig für die Ausstrahlung von Bildern amerikanischer Kriegsgefangener.
So wie CNN und Fox stets an der Seite der eigenen Soldaten medial mitkämpften, zeigten al-Dschasira und al-Arabija das Leid der irakischen Zivilbevölkerung.
Die Strafe für diese Berichterstattung kam schnell.
Schon kurz nach dem Kriegsende bot der Vorsitzende des irakischen Übergangsrats in Bagdad internationalen Journalisten angeblich heißes Material über die Kontakte von Journalisten des Senders zum irakischen Geheimdienst an.
Bis heute haben sich die Vorwürfe aus den schwer zu durchschauenden Dokumenten nicht bestätigt.
Gleichwohl ging die Nachricht, al-Dschasira kooperiere mit Saddam, wie geplant um die Welt.
Trotz der Sanktionen wollen die beiden Sender weiter aus dem Irak berichten.
Sein Sender habe schon viele Sanktionen überstanden.
