Jerusalem/Hebron/Beirut - Der Chef der palästinensischen Delegation, Faruk Kaddoumi, verließ daraufhin am Nachmittag wütend den Saal, nachdem der libanesische Präsident Emile Lahoud die erste Sitzung beendete hatte, ohne die Rede Arafats anzukündigen.
Die Rede des Palästinenserpräsidenten sollte nach palästinensischen Angaben stattdessen im arabischen TV-Sender al-Dschasira ausgestrahlt werden.
Nach inoffiziellen Angaben aus Beirut soll der libanesische Präsident die Live-Schaltung zu Arafat nach Ramallah verhindert haben.
Normalerweise wird damit Syrien bezeichnet.
Der libanesische Kulturminister Ghassan Salameh sagte, die Palästinenser seien mit dem vom Vorsitzenden der Konferenz vorgeschlagenen Zeitplan nicht einverstanden gewesen.
Gleichzeitig trat er Berichten entgegen, wonach auch die saudische Delegation den Gipfel verlassen wolle.
Ein Mitglied der Delegation sei plötzlich erkrankt und in ein Krankenhaus in Beirut gebracht worden, erklärte er.
Arafat hatte am Dienstagabend seine Teilnahme offiziell abgesagt.
Kurz vor der Eröffnung des Gipfels sagte König Abdullah II. von Jordanien seine Teilnahme ab.
Der ägyptische Präsident Husni Mubarak hatte bereits zuvor auf seine Teilnahme verzichtet.
Die Absage des Königs wurde in jordanischen Delegationskreisen als Signal an die Adresse der USA bezeichnet, dass die gemäßigten arabischen Staaten über das Verhalten Israels empört seien.
Arafat sollte per Videoschaltung an der Konferenz teilnehmen, um nicht Gefahr zu laufen, nach der Tagung nicht mehr in die Palästinensergebiete einreisen zu können.
Er sei in ständigem Kontakt mit den palästinensischen Delegierten, sagte er.
Somit nehmen nur zehn Staatsoberhäupter von 22 Ländern der Arabischen Liga an der Tagung teil.
Es wird erwartet, dass die Länder sich in Beirut für den saudi-arabischen Friedensvorschlag aussprechen.
Die Erwartungen an den Gipfel nach den Absagen waren gedämpft.
Mit ihnen gelten die Aussichten für den Nahost-Friedensplan des saudischen Kronprinzen Abdullah als äußerst schlecht.
Es sei ein Fehler, dass die Israelis bei ihren Gesprächen mit den Palästinensern immer nur über Sicherheitsfragen sprechen wollten.
Er plädierte für die saudische Friedensinitiative.
Der Plan bietet Israel eine Normalisierung der Beziehungen zu den arabischen Nachbarn an, wenn im Gegenzug alle 1967 eroberten Gebiete geräumt werden.
Gleichzeitig rief Annan die Teilnehmer auf, den saudischen Vorschlag zu unterstützen.
Unterdessen gerieten die vor zwei Wochen aufgenommen Bemühungen des US-Vermittlers Anthony Zinni um einen Waffenstillstand offenbar ins Stocken.
Dem Vernehmen nach erhob die palästinensische Delegation neue Einwände gegen den Plan, der am Dienstag von Israel trotz fortbestehender Bedenken angenommen worden war.
Weitere Gespräche mit Zinni waren zunächst nicht mehr geplant.
Auch die Gewalt kam am Mittwoch nicht zum Erliegen.
Im Süden Israels wurden zwei Palästinenser der Untergrundorganisation Islamischer Dschihad erschossen, die aus dem Gaza-Streifen kamen.
Bei der Schießerei wurden auch zwei israelische Soldaten verletzt.
Bei einem weiteren Feuergefecht im Flüchtlingslager Rafah im Gaza-Streifen wurden vier Palästinenser verletzt, einer von ihnen schwer.
Am Vorabend waren bei Hebron im Westjordanland zwei Mitglieder der internationalen Beobachtermission TIPH erschossen worden, die 1994 zum Schutz der geteilten Stadt eingesetzt worden war.
