Im thüringischen Leinefelde besiegelten die Vorsitzenden von NPD und DVU, Udo Voigt und Gerhard Frey, das rechtsextreme Wahlbündnis.
Differenzen wurden mühsam kaschiert.
In der Sache wollen beide die demokratisch verfasste Republik abschaffen.
Zum Abschluss des straff organisierten Konvents erhoben sich die Delegierten und sangen gemeinsam die Nationalhymne - inklusive der ersten beiden Strophen, die seit der NS-Zeit nicht mehr intoniert werden.
Auf dem Podium stand neben dem wiedergewählten Parteichef Udo Voigt und dessen Stellvertreter, dem sächsischen NPD-Fraktionschef Holger Apfel, ein ganz besonderer Gast: Gerhard Frey.
Der allein herrschende Chef über die rechtsextreme Deutsche Volks-Union (DVU) aus München stimmte inbrünstig mit ein, als sich die NPD-Anhänger von den Stühlen erhoben.
Freys Besuch bei der NPD war das Symbol des Sonntags.
Ins thüringische Leinefelde - dessen Stadtoberen sich erfolglos vor Gericht gegen die Abhaltung des Parteitages gewehrt hatten - war er gereist, um den kürzlich beschlossenen Schulterschluss zwischen NPD und DVU auch bildmächtig zu besiegeln.
Dementsprechend siegesgewiss drückte er am Ende seinem neuen Kollegen Udo Voigt und dessen Stellvertreter Holger Apfel die Hand auf der Bühne.
Die Parole für die kommenden Monate bläute Voigt seinen Anhängern am Sonntag erneut ein.
DVU und NPD haben sich geeinigt, bei kommenden Wahlen bis auf weiteres nicht mehr gegeneinander zu kandidieren.
Stattdessen, so das Kalkül der Rechtsextremisten, soll der Einzug in die Parlamente dadurch gelingen, dass jeweils nur eine der beiden Parteien antritt - und Kandidaten der verbündeten Partei auf ihre Liste aufnimmt.
Bei den Landtagswahlen in Sachsen und Brandenburg vor wenigen Wochen hatte diese Allianz ihre erste Bewährungsprobe bestanden: In Potsdam gelang der Frey-Partei, in Dresden den Voigt-Anhängern der Einzug in den Landtag.
Bei der Landtagswahl in Schleswig-Holstein im Februar 2005 und bei der Bundestagswahl 2006 soll nun die NPD antreten, mit DVU-Vertretern zwischen NPD-Kandidaten.
Ohnehin wurde bis in die Sprache hinein deutlich, was die Vertreter der NPD von dieser Republik halten.
Reichstag statt Bundestag, Reichshauptstadt statt Bundeshauptstadt - das waren die immer wieder benutzte Vokabeln.
Auf einer Pressekonferenz in einem stickigen Nebenraum der Tagungs-Turnhalle stellten Frey und Voigt nach dem Ende des Parteitags, die neu gewonnene Einigkeit der früher zerstrittenen Parteien zur Schau.
Die Szenerie war durchaus denkwürdig, schließlich gilt Frey als medienscheu und überdies bisher als erklärter Widersacher Voigts.
Im Angesicht der Chancen auf politische Posten aber kamen sich die beiden in den letzten Wochen näher, auch wenn die Allianz immer ein Zweckbündnis bleiben wird.
Inhaltich beschränkte sich der gemeinsame Vorrat auf eine aggressive Ausländerfeindlichkeit.
Daneben fielen beiden überall im rechtsextremen Milieu verbreitete Allgemeinplätze ein: Deutschland sei nach wie vor ein Land unter Besatzung und habe eine eigentlich ungültige Verfassung, zu deren Legitimierung eine Volksabstimmung durchzuführen sei.
Dass die beiden Rechtsextremisten Voigt und Frey derweil in grundsätzlichen Fragen keine gemeinsame Ansicht haben, versuchten beide zu überdecken.
DVU-Chef Frey wich entsprechenden Nachfragen gleich mehrmals aus.
Für die vielen Fragen hatten beide Kandidaten sich eine Formel zurechtgelegt, die kaum aus dem Dilemma half.
Auch über die Integration der Neonazi-Szene in die NPD ließ sich Frey nicht aus.
Dabei hätte der DVU-Chef nicht weit schauen müssen.
Der prominenteste Neuzugang der NPD, der vorbestrafte Neonazi Thorsten Heise, stand während der Pressekonferenz im Raum.
Schließen sich die Republikaner an?
Voigt und Frey wissen unterdessen ganz genau, was sie als nächstes konkret erreichen wollen: Beide möchten im Jahr 2006 gemeinsam als Spitzenkandidaten in den Bundestag einziehen.
Zu diesem Zweck werde die NPD gemeinsam mit der DVU Plakate mit den Logos beider Parteien kreieren und viele Wahlkampfveranstaltungen zusammen bestreiten.
Für deren Vorsitzenden Ralf Schlierer hatte NPD-Sprecher Klaus Beier am Sonntag schon ein symbolisches Namensschild mitgebracht.
Und sollte der nicht wollen, gab Voigt ziemlich unverblümt zu verstehen, liege es ja in der Hand der Republikaner-Delegierten, Schlierer abzuwählen und einen strafferen Rechtsaußenkurs zu bestimmen.
