Seit Wochen stolpert die Regierung von Panne zu Panne.
SPIEGEL ONLINE: Verpfuschte Gesundheitsreform, Mautchaos, verschleppte Bildungsinitiative...
Fehlt es der Regierung Schröder an handwerklichem Können?
SPIEGEL ONLINE: Nicht nur das gesamte Team wirkt erschöpft.
Es scheint, als entwickelten sich einige Minister zu Einzelspielern.
Mangelt es an der Koordination?
Walter: Wenn man Ministerien in allem kontrollieren wollte, würde es auch nicht klappen.
Damit ist schon der Kanzleramtsminister Horst Ehmcke 19070/71 gescheitert.
Gerade selbstbewusste und kreative Minister werden so geschwächt.
SPIEGEL ONLINE: Wie kann Schröder für neuen Schwung sorgen?
Walter: Normalerweise gib es in solch einer Situation in einer Mediengesellschaft eine Kabinettsumbildung.
Ein glückloser Minister ist ja heute von morgens bis abends als Unglückswurm auf dem Bildschirm zu sehen.
Das kann nach zwei Wochen niemand mehr ertragen.
Es gab allerdings nur sehr wenige Kabinettswechsel, die zu einer Steigerung der Effizienz geführt haben.
Meistens ist der Erfolg gleich Null.
Aber es muss gemacht werden, sonst wird die Mediengesellschaft nicht befriedigt.
SPIEGEL ONLINE: Ist es auch Schröders Schuld, dass einige seiner Minister derzeit so schlecht da stehen?
Walter: Es ist immer schon ein Charakteristikum Schröders gewesen, nicht besonders koordiniert zu regieren.
Er lässt die Leute oft erst mal machen, und wenn sich Krisen andeuten, tritt er als großer Knotenzerschlager auf.
Das hat ihn eine Zeit lang zum Kult gemacht.
In gewisser Hinsicht hat er so schon immer auf Kosten bestimmter Ministerien gelebt.
Er hat sich gerade bei schwierigen Ministerien erst eingemischt, als es nicht mehr ging.
Inzwischen sind es einfach viele Ressorts, in denen sich die Probleme häufen.
SPIEGEL ONLINE: Eine zentrale Rolle in jeder Regierung nimmt neben dem Kabinett das Kanzleramt ein...
Walter: Ja, der eigentliche Knochenjob des Regierens findet hier statt.
Dann beginnt in der Regel die allmähliche Agonie einer Kanzlerschaft.
Die kann man nicht mal eben ersetzen.
SPIEGEL ONLINE: Gerhard Schröder und sein Kanzleramtschef Frank-Walter Steinmeier galten ja lange Zeit als Dreamteam: Hier der Macher, da der effiziente und geräuschlose Organisator.
Ist diese Balance gestört?
Walter: Nein.
Aber Schröder hat zu wenig darauf geachtet, die Posten im Kanzleramt mit komplementären Charakteren zu besetzen.
Es gibt da heute fast nur Macher seines eigenen Typs.
Da wird es schnell konfus, wenn es keine große Linie der Regierung gibt, an der sie sich orientieren können.
Es fehlen reflexive, inspirierende Leute.
SPIEGEL ONLINE: Kanzleramtschef Steinmeier wird gelegentlich als Nachfolger für Innenminister Schily oder Finanzminister Eichel ins Spiel gebracht...
Walter: Wenn Steinmeier weggehen würde, können Sie sich sicher sein, dass der Verfall der Kanzlerschaft Schröders noch an dem Tag beginnt.
Ohne solch einen Menschen hätte jeder Kanzler ein Riesenproblem.
Man hat das gesehen, als Helmut Schmidts Kanzleramtschef Manfred Schüler nach den Bundestagswahlen 1980 ausschied, der ein ganz ähnlicher Typ wie Steinmeier war.
Da begann gleich eine fortgesetzte Serie von Regierungspannen.
SPIEGEL ONLINE: Anfang der Woche erklärte eine Sprecherin des Innenministeriums, dass die Grünen bei den Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz eine Partei wie jede andere seien.
Geht man so mit seinem Koalitionspartner um?
Die Sozialdemokraten sind außerordentlich ignorant, was Koalitionen angeht.
Für den Kanzler Helmut Kohl war die Koalitionsrunde das wichtigste Gremium überhaupt, wichtiger als das Kabinett.
So hat er die FDP an sich gebunden.
Die SPD macht das ganz anders: Schwierige Entscheidungen bereiten Steinmeier, Schröder oder Müntefering vor.
Immer nur Sozialdemokraten.
Höchstens, dass der Kanzler mal mit Außenminister Fischer telefoniert.
Andere Grüne, die viel wichtiger für die Innenpolitik sind, werden kaum eingebunden.
Das ist absolut töricht.
SPIEGEL ONLINE: War Schröders Entscheidung, den Parteivorsitz abzugeben, wirklich ein Befreiungsschlag?
Walter: Alle Nörgeleien der SPD-Mitglieder richten sich ab sofort zunächst an Müntefering, nicht mehr unmittelbar an den Kanzler.
Das kann Schröder entlasten.
Aber dafür hat die SPD jetzt quasi ein Vetorecht.
