Metin Kaplan ist in Handschellen einem Gericht für Terrorismus und organisierte Kriminalität in Istanbul vorgeführt worden.
Istanbul - Seine erste Nacht in der Türkei hatte Kaplan im Polizeigewahrsam am Istanbuler Flughafen verbracht.
Kaplan soll wegen versuchten gewaltsamen Umsturzes der verfassungsmäßigen Ordnung vor Gericht gestellt werden.
Türkischen Ermittlern zufolge plante Kaplan, im Oktober 1998 ein mit Sprengstoff beladenes Flugzeug ins Mausoleum von Staatsgründer Atatürk stürzen zu lassen.
Der Anschlag sollte während der Feier zum 75. Jubiläum der Staatsgründung verübt werden.
Am Tag vor dem Fest wurden 23 mutmaßliche Anhänger Kaplans verhaftet.
Kaplan wies die Vorwürfe zurück.
Es sei deshalb notwendig, seinen Aufenthalt in Deutschland zu beenden.
Die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts in Leipzig, wo ein Revisionsverfahren anhängig ist, müsse nicht abgewartet werden.
Daraufhin wurde Kaplan in einem Internet-Café in Köln festgenommen.
Einige seiner Anhänger leisteten dabei Widerstand.
Kaplan wurde trotzdem umgehend in einem Privatjet aus Düsseldorf in die Türkei geflogen.
Der Widerstand von drei Anhängern bei Kaplans Festnahme in Köln wird strafrechtliche Konsequenzen haben.
Gegen die drei Männer, die versucht hatten Kaplan den Polizisten zu entreißen, wurde ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der versuchten Gefangenenbefreiung eingeleitet, wie ein Polizeisprecher heute in Köln berichtete.
Der SPD-Politiker sagte, er gehe davon aus, dass Kaplan in der Türkei ein fairer Prozess gemacht werde.
Dies habe Ankara der Bundesregierung garantiert.
Schily zeigte sich zuversichtlich, dass ähnliche Fälle künftig rascher entschieden werden könnten.
Er sagte weiter, im Zuwanderungsgesetz sei eine Regelung geschaffen worden, dass in Fällen dieser Art rascher entschieden werden könne.
Die Bundesregierung fühle sich durch die Abschiebung Kaplans in ihrer Haltung bestätigt.
Er sehe keine Gefahr, dass Kaplan in der Türkei gefoltert werden könnte, betonte der Minister.
Bayerns Innenminister Günther Beckstein begrüßte die Ausweisung.
Der innenpolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, Max Stadler, erklärte in Berlin, der beste Schutz für die innere Sicherheit liege im konsequenten Vollzug der bestehenden Gesetze.
Kaplan hatte eine vierjährige Haftstrafe wegen eines Mordaufrufs verbüßt.
Er kämpfte mit dem Argument gegen seine Abschiebung, dass ihm in der Türkei kein fairer Prozess gemacht werde.
Die türkische Regierung sicherte jedoch ein rechtsstaatliches Verfahren zu.
