Pentagon-Chef Donald Rumsfeld ergeht sich weiter in Optimismus.
Sollte der gestürzte irakische Präsident Saddam Hussein noch am Leben sein, werden die USA ihn finden, so der US-Verteidigungsminister.
Zwischen amerikanischen Soldaten und Plünderern kam es unterdessen erneut zu Gefechten.
Der Mob wollte Häuser der Söhne Saddams ausrauben.
Das Entscheidende sei gegenwärtig aber, dass Saddam nicht mehr die Geschicke des Landes in der Hand habe.
Wie sein Präsident hat auch Rumsfeld die Überzeugung geäußert, dass im Irak noch Massenvernichtungswaffen gefunden werden.
Auf Grund der langjährigen Praxis des gestürzten irakischen Präsidenten Saddam Hussein, diese Waffen zu verbergen, habe er nie erwartet, dass das Aufspüren leicht werde, sagte er in dem Interview.
Rumsfeld baut offenbar auf die Kooperation der irakischen Bevölkerung mit den US-Truppen.
Bereits am Samstag hatte auch Bush erklärt, es sei nur eine Frage der Zeit, bis Massenvernichtungswaffen aufgespürt würden.
Bei der Plünderung mehrerer Häuser von ehemaligen Spitzenfunktionären des Saddam-Regimes ist es am Sonntag zu Gefechten zwischen den Dieben und US-Soldaten gekommen.
Mindestens zwei der Plünderer wurden dabei verletzt.
Einer erlitt eine Schusswunde am Bein.
Er wurde mit einem Krankenwagen ins Krankenhaus gebracht.
Die Soldaten der US-Armee hatten das Dschadrija-Palast-Viertel, in denen auch Saddam Husseins Söhne Kusai und Udai und Saddams Sekretär Abdelhamid Mahmud Villen bewohnt hatten, wenige Stunden zuvor verlassen.
Nach Angaben von Anwohnern rückten unmittelbar nach ihrem Abzug die Plünderer an.
Die US-Soldaten nahmen in Dschadrija einen Plünderer fest, nachdem sie in seinem Lastwagen, der mit den Bildern berühmter schiitischer Geistlicher dekoriert war, mehrere Schusswaffen gefunden hatten.
Gegen unbewaffnete Plünderer, die auf ihren großen Lastwagen Polstermöbel und Gardinenstangen abtransportierten, gingen die Soldaten zur Empörung vieler Anwohner nicht vor.
In einem Massengrab nahe Nadschaf im Süden des Landes sind am Sonntag weitere Opfer des schiitischen Aufstands von 1991 exhumiert worden.
Die Überreste von 20 Menschen wurden geborgen.
Bereits am Samstag waren dort 25 Leichen ausgegraben worden.
Die Exhumierungen wurden von Vertretern des Obersten Rats der Islamischen Revolution in Irak geleitetet.
Sie kündigten an, die Opfer sollten in einen eigenen Teil eines Friedhofs umgebettet werden.
Die schiitische Organisation bezeichnete die Toten als Märtyrer.
Nahe den Gräbern wurden Patronenhülsen gefunden.
Bei einigen Opfer handelte es sich offenbar um Frauen.
Die Niederschlagung des schiitischen Aufstandes gegen Saddam Hussein nach dem Golfkrieg 1991 kostete zehntausende Menschen das Leben.
