Verstümmelte Leichen in den Straßen, marodierende Rebellen und ein korrupter Präsident, der nicht weichen will: In Haiti herrscht ein brutaler Bürgerkrieg, der die Menschen noch weiter ins Elend stürzt.
Die Welt schaut zu, selbst die USA - noch vor kurzem bemüht, die Krise vor der Haustür zu befrieden - lehnten bislang ein Engagement ab.
Es ist so was wie verratene Liebe, was viele Haitianer für ihren Präsidenten Jean-Bertrand Aristide fühlen.
Je größer bei ihnen die Hoffnung in den früheren Armenpriester einmal war, desto tiefer sitzt jetzt der Hass.
Er soll von seinem Posten verschwinden, darin sind sich die vielen oppositionellen Gruppen des Landes einig.
Das ist indes die einzige Gemeinsamkeit.
Marodierende Banden, die vor keiner Gewalt zurückschrecken, haben den Norden Haitis unter ihre Kontrolle gebracht.
Sie haben die Städte Gonaïves und Hinche und mehrere kleinere Orte in ihrer Gewalt.
In den Straßen liegen Leichen mit abgeschnittenen Ohren, Häuser von Aristide-Anhängern werden niedergebrannt.
Das karibische Land mit seinen acht Millionen Einwohnern versinkt im Chaos.
Als Nächstes wollen die Rebellen Cap-Haïtien einnehmen.
Gleichzeitig nehmen vor allem in der Hauptstadt Port-au-Prince die friedlichen Demonstrationen gegen das Regime zu.
Seit Jahren schon hat sich eine Opposition gebildet.
Studenten, Unternehmer und Oppositionspolitiker protestieren für die Absetzung Aristides, distanzieren sich jedoch deutlich von den brutalen Aufständischen.
Doch Aristide lässt sich bislang davon wenig beeindrucken.
Er hat angekündigt, bis zum Ende seiner Amtszeit 2006 den Präsidentenposten behalten zu wollen. 1990 war er erstmals gewählt worden.
Im ersten demokratischen Urnengang, den das Land überhaupt je erlebt hatte.
Aristide hatte den Widerstand gegen das Regime angeführt.
Der linke katholische Priester hatte sich in die Herzen der Haitianer geredet.
Er präsentierte sich als Demokrat und verdammte die bisherige Gewalt auf der Insel.
Nach nur wenigen Monaten vertrieb ihn das Militär zwar von dort wieder, aber er hatte die Amerikaner auf seiner Seite.
Der damalige US-Präsident Bill Clinton entsandte 1994 rund 20.000 US-Soldaten, um Aristide erneut als Präsidenten einzusetzen.
Viele Republikaner, unter ihnen auch einige, die in der heutigen US-Regierung vertreten sind, verurteilten Clintons Aktion damals.
Nachdem er die Macht wiedererlangt hatte, machte Aristide kurzen Prozess und schaffte als Konsequenz das Militär in Haiti kurzerhand ab.
Den Staatsschutz sollte die 5000 Mann starke Polizei mit übernehmen.
Mit der Zeit entpuppte sich Aristide als genauso autoritär wie seine Vorgänger.
Er baute sich einen riesigen Palast mit zwei Swimmingpools, heiratete eine wohlhabende Frau, die genau das repräsentierte, was er früher verdammt hatte, und verstrickte sich in einen Sumpf aus Vetternwirtschaft und Korruption.
Die Wirtschaft des Landes kollabierte.
Haiti gehört auch unter Aristide weiter zu den ärmsten Ländern der Welt: Die Analphabetenrate ist hoch, die durchschnittliche Lebenserwartung beträgt 50 Jahre.
Die meisten leben von weniger als einem Dollar pro Tag.
Und es bessert sich nichts.
Die aufkommenden Proteste im Volk unterdrückte der Ex-Priester mit angeheuerten Terrortrupps, die er großzügig mit Waffen ausstattete.
Amnesty International berichtete von staatlichen Morden und dem spurlosen Verschwinden von Aristide-Kritikern.
Ehemalige Militärs, die nach der Abschaffung der Armee in die benachbarte Dominikanische Republik geflüchtet waren, haben sich den Rebellen angeschlossen.
Die FRRA hat heute den Norden in ihrer Gewalt.
Ihr Anführer, Butteur Métayer, gibt sich bei Presseterminen bereits als der neue Herrscher des Landes.
Doch einstweilen leiden die Menschen am meisten unter der Anarchie.
Die Region ist von der Außenwelt abgeschnitten, die Menschen hungern.
Die Hilfsorganisation Care International kündigte am Donnerstag an, das größte städtische Nahrungsmittelprogramm seit 50 Jahren in Haiti zu starten.
Die Haitianer sind total desillusioniert.
Und die Älteren haben ihre Hoffnung auf eine bessere Zukunft gänzlich verloren.
Die Organisation Amerikanischer Staaten (OAS) hat schon lange versucht, Aristide und die Oppositionsgruppen an einen Tisch zu bringen.
Sie schlug Wahlen für das Jahr 2003 vor und die Entwaffnung der Milizionäre.
Doch dazu kam es nie, die Opposition ist so zerstritten, dass sie sich nicht mal auf die Einrichtung einer Wahlkommission einigen konnte.
Aristide selbst hat sich inzwischen mit der Bitte um Hilfe an die OAS gewandt.
Von den vor zehn Jahren so hilfreichen Amerikanern kann Aristide derzeit nichts erwarten.
Die Bush-Regierung kappte jede Unterstützung für den Präsidenten und schlug sich auf die Seite der Opposition.
Die Begründung für das ausbleibende Engagement: Aristide hat es mit der Korruption und der Vetternwirtschaft im Land zu weit getrieben.
Verteidigungsminister Donald Rumsfeld und Außenminister Colin Powell erklärten beide, der Einsatz von US-Streitkräften auf der Insel komme derzeit nicht in Betracht.
Powell rief die Kontrahenten auf, nach einer politischen Lösung zu suchen.
Hinter den Kulissen sucht die Bush-Regierung derweil nach Möglichkeiten, einen friedlichen Regierungswechsel herbeizuführen.
Das Problem: Wer soll nach Aristide kommen?
Bislang hat die US-Administration noch keine ihr zusagende Alternative gefunden.
Am Donnerstag kündigte die US-Regierung einen Friedensplan für den Karibikstaat an, der mit weiteren Ländern abgestimmt sei.
Er soll Aristide und seinen Gegnern vorgelegt werden, sagte Powell in einem Radio-Interview.
Einen Rücktritt des Präsidenten vor Ablauf von dessen regulärer Amtszeit empfehlen die Amerikaner darin nicht.
Sie würden - so Powell - jedoch keine Einwände erheben, wenn sich Aristide bereit erklären würde, vorzeitig sein Amt aufzugeben.
Inzwischen rief Washington alle US-Bürger in Haiti dringend auf, das Land zu verlassen.
Das Pentagon kündigte an, Militärexperten nach Haiti zu schicken, die die Sicherheit der amerikanischen Botschaft dort prüfen sollen.
Die Franzosen, einst Kolonialmacht in Haiti, wollen einen Krisenstab einrichten, der sich mit den Unruhen befasst.
Die Opposition ist froh über den amerikanischen Beschluss, zunächst keine Truppen zu schicken.
Alle Gruppierungen lehnen ausländische Polizei- oder Militäreinsätze kategorisch ab, weil diese ihrer Meinung nach lediglich der Machterhaltung Aristides dienen würden.
Doch ohne Hilfe von außen geht es nicht, sagt Jean-Claude Bajeux.
