Ein Ultimatum soll den Irak dazu zwingen, seine unerlaubten Raketen zu zerstören.
Bis zum 1. März müsse Bagdad damit beginnen, fordert Uno-Waffeninspektor Hans Blix.
New York &#65533; Die irakische Bereitschaft zur Abrüstung werde damit auf die bisher härteste Probe gestellt, sagten westliche Uno-Diplomaten nach der Übergabe eines Briefes durch Blix an Bagdads Uno-Botschafter Mohamed al-Douri.
Bundesaußenminister Joschka Fischer (Grüne) forderte Bagdad auf, umgehend die Forderung von Blix umzusetzen.
Nur dann könne die Option auf eine friedliche Lösung des Irak-Konflikts aufrechterhalten werden, sagte Fischer am Samstag auf einem kleinen Parteitag der Grünen in Berlin.
Blix fordert den Irak in diesem Brief zur völligen Zerstörung seiner unerlaubten Raketen vom Typ Al Samoud 2 und sämtlicher dazu gehörigen Komponenten auf.
Für den Beginn der Vernichtungsaktion setzte eine Frist bis zum 1. März.
Unabhängige Experten hatten nach Uno-Angaben festgestellt, dass die Raketen die nach geltenden Resolutionen der Vereinten Nationen erlaubte Reichweite von 150 Kilometern um bis zu 33 Kilometer überschritten.
Uno-Waffeninspektoren sollen die für die Zerstörung der Raketen erforderlichen Operationen überwachen.
Dazu gehörten Fachleute aus den USA und Großbritannien ebenso wie aus Frankreich, Deutschland, Russland, China und der Ukraine.
Blix räumte in dem Schreiben an Bagdad ein, dass der Irak selbst die Uno über die Existenz der Al-Samoud-Raketen ebenso wie über Tests informiert hatte, die eine höhere als die erlaubte Reichweite von 150 Kilometern ergeben hatten.
Blix verlangt von Bagdad neben der völligen Zerstörung der Raketen, deren genaue Zahl nicht genannt wurde, auch die Vernichtung von dazu gehörigen Sprengköpfen, Treibstoffen, Motoren, Steuerungssystemen und Startrampen sowie der Computer-Software.
Die Form der Vernichtung solle jeweils durch Unmovic-Experten bestimmt werden.
Dazu gehörten Methoden wie Sprengung, Zerschredderung, Einschmelzung, Zertrümmerung und chemische Zersetzung.
Die Raketentestanlage Al Rafah werden unter genauer Beobachtung der Inspektoren bleiben.
Zudem werden man weitere Prüfungen irakischer Raketen vom Typ Al Fatah vornehmen.
Diese hatten bisher nach irakischen Angaben nur wenig über der 150-Kilometer-Grenze gelegen.
Von der Erfüllung der Forderung wollen die USA ihre Entscheidung über einen baldigen Militärschlag gegen den Irak abhängig machen.
Dies sei kein wirklicher Verstoß gegen Uno- Auflagen, da sich die Raketen bis zur eigentlichen Indienststellung noch modifizieren ließen.
Die Waffeninspektoren gehen aber davon aus, dass eine größere Zahl der Raketen bereits an die irakischen Streitkräfte ausgeliefert worden sein könnte.
