Etwa 400 Gefangene gegen einen Zivilisten und drei Leichen.
Der Deal zwischen Israel und der libanesischen Hisbollah scheint perfekt.
Sollten die Gefangenen demnächst ausgetauscht werden, wäre der Bundesregierung in aller Stille ein diplomatisches Glanzstück gelungen.
Sie hat die Einigung im Nahen Osten eingefädelt.
Danach soll die pro-iranische Gottespartei den im Oktober 2000 entführten israelischen Geschäftsmann Elhanan Tannenbaum freilassen und die Leichen dreier Soldaten herausgeben.
Benny Avraham, Omar Suwad und Adi Avitan waren ebenfalls vor drei Jahren an der israelisch-libanesischen Grenze gekidnappt und später erschossen worden.
Im Gegenzug dazu wird Israel vermutlich 400 arabische Gefangene, darunter auch 200 Palästinenser, freilassen.
Sollte der Austausch zu Stande kommen, wäre das ein herausragender diplomatischer Erfolg für die Deutschen im Nahen Osten.
Kaum ein Thema beschäftigt die israelische Öffentlichkeit so sehr wie das Schicksal ihrer vermissten oder gefangenen Soldaten.
Sollten Tannenbaum und die Leichen der drei Armeeangehörigen jetzt heimkehren, würde dies dem Ansehen Deutschlands in Israel sehr zugute kommen.
Und auch in der arabischen Welt würde das Ansehen der Bundesrepublik, deren Geheimdienst sich seit langem um einen Dialog vor allem mit dem Iran bemüht, steigen.
Zumal, wenn unter den 400 Gefangenen, die vielleicht in wenigen Tagen winkend in die Busse gen Heimat steigen, etliche Palästinenser sein werden.
Ein Verdienst, den vor allem Ernst Uhrlau, der Geheimdienstkoordinator im Berliner Kanzleramt, für sich verbuchen könnte.
Der frühere Chef des Hamburger Verfassungsschutzes war in den letzten Monaten wiederholt in geheimer Mission im Nahen Osten unterwegs.
Ende August konnte er als Erster den gefangenen Israeli Tannenbaum in libanesischer Haft besuchen und berichten, dass es dem Geschäftsmann den Umständen entsprechend gut gehe.
In die letzte entscheidende Phase traten die Verhandlungen über den ungleichen Gefangenen-Austausch diese Woche.
Eine hochrangige israelische Delegation unter der Leitung des Reservegenerals Ilan Biran, dem Koordinator für Gefangenenfragen der israelischen Armee, reiste dazu nach Berlin.
Die Geheimverhandlungen, bei denen israelische und libanesische Forderungen via Bundeskanzleramt ausgetauscht wurden, waren offenbar erfolgreich.
Einem Austausch steht israelischen Medien zufolge nichts mehr im Wege.
In der israelischen Militärdoktrin ist es ein ehernes Gesetz, dass ein israelischer Soldat, auch wenn im Kampf getötet, unter keinen Umständen zurückgelassen wird - koste es, was es wolle.
Israel nimmt dabei auch in Kauf, dass es durch dieses Prinzip erpressbar wird.
Schon in der Vergangenheit hatte Israel für seine Gefallenen im Gegenzug eine deutlich höhere Zahl von toten Hisbollah-Kämpfern zurückgegeben.
Fraglich ist nun, wann die Gefangenen und die Leichen ausgetauscht werden.
Der israelische Sicherheitsrat, der die Freilassungen der in Israel inhaftierten Araber genehmigen muss, ist bis dato nicht zusammengetreten.
Er wird frühestens nach dem jüdischen Neujahrsfest, das kommenden Sonntag endet, tagen.
Unklar ist auch, um wen es sich bei den libanesischen, syrischen, jordanischen und palästinensischen Amnestie-Kandidaten handelt.
Dass Barghuti schon in wenigen Tagen freikommt, ist jedoch unwahrscheinlich.
Als Fatah-Chef steht er derzeit wegen der Beteiligung an Terroranschlägen in Tel Aviv vor Gericht, eine Amnestie während des laufenden Verfahrens wird von Juristen ausgeschlossen.
Wahrscheinlicher ist, dass sich Israel zur Herausgabe der Hisbollah-Idole Scheich Abdel Karim Ubeid und Mustafa al-Dirani bereit erklären wird.
Die beiden Libanesen wurden 1988 beziehungsweise 1994 von Israel entführt und sitzen seitdem als Faustpfand für den Piloten Ron Arad hinter Gittern.
Arads Maschine war wegen eines technischen Defekts 1986 über dem Libanon abgestürzt, der israelische Luftwaffenoffizier fiel in die Hände der Amal-Miliz und wurde Jahre später in den Iran verschleppt.
Dort verliert sich seine Spur.
Das Schicksal Arads wurde in den 17 Jahren seit seinem Verschwinden zu einem israelischen Nationalmythos, jedes Schulkind kennt seinen Namen.
Arads Familie hofft nun, im Zuge des anstehenden Austausches neue Erkenntnisse über den Verbleib des Piloten zu erhalten.
Anscheinend haben sich Israelis und Araber darauf verständigt, dass die palästinensischen Gefangenen nach der Freilassung in ein befristetes Exil gehen werden, berichten israelische Medien.
So hat Nur Jaber vom Islamischen Dschihad, dessen Namen auch auf der Hisbollah-Wunschliste auftaucht, erst vor wenigen Tagen vor Gericht zugegeben, an Anschlägen beteiligt gewesen zu sein, bei denen 50 Israelis ums Leben kamen.
