Bisher war das nordafghanische Kunduz eine Oase des Friedens.
Die dort stationierten US-Soldaten joggten durch liebliche Pfirsich-Plantagen und ernteten Pflaumen.
Doch jetzt droht der geplante Einsatz von 250 deutschen Soldaten das fein austarierte Machtgefüge zwischen Warlords, Friedenstruppen und Drogenbaronen zu stören.
Kunduz - Mindestens einer im nordafghanischen Kunduz freut sich schon unbändig auf die Ankunft der deutschen Truppen.
Seit Tawes vergangene Woche hohen Besuch bekam, bereitet er sich innerlich schon auf die Abreise im Januar 2004 vor.
Rund 15 Deutsche von der Bundeswehr, dem Auswärtigen Amt, dem Innenministerium und anderer Institution inspizierten sein Camp im Zentrum von Kunduz.
Der 53-jährige Texaner hatte den Deutschen bei ihrem Besuch allerhand zu zeigen.
Er führte sie zum weitläufigen ehemaligen Anwesen des früheren Gouverneurs von Kunduz, das die Deutschen für rund 6500 Dollar monatlich mieten wollen.
Er zeigte ihnen die Unterkünfte für rund 40 US-Soldaten und den gut gepflegten Obstgarten mit Pfirsichen und Pflaumen.
Auf den Obsthain, morgens der Jogging-Kurs für die Soldaten, ist der Oberst besonders stolz.
Der Oberst ließ keinen Zweifel daran, was Kunduz für ihn ist.
Was die Deutschen in der Provinzhauptstadt eigentlich vorhaben, erfuhr der US-Soldat von den beflissenen Faktensuchern nicht.
Von den deutschen Planspielen erfährt der Oberst erst nach und nach und kann die eine oder andere Überraschung nicht verhehlen.
Die deutschen Strategen haben sich viel vorgenommen - bisher allerdings nur auf dem Papier.
Beim Aufbau der Polizei wollen sie helfen, die allgemeine Sicherheitsstruktur in Kunduz durch ihre Präsenz verbessern und die Rechte der Frauen stärken.
Der Flughafen soll ausgebaut und die maroden Straßen endlich geteert werden.
Selbst Pläne über den Aufbau eines lokalen Radiosenders gibt es.
Ziel all dieser Maßnahmen: Kunduz soll als Insel der Stabilität etabliert werden und dadurch die Zentralregierung in Kabul stärken.
Mit den Erfahrungen des US-Obersts haben die deutschen Pläne wenig Überschneidung.
Offen gesteht Tawes ein, dass die USA in dem 120.000-Einwohner-Gemeinde nie versucht haben, sich in die Sicherheitsarchitektur einzumischen.
Nur so sei die relative Ruhe zu halten.
Im Bericht, den die deutsche Delegation für den Bundestag erstellt, ist dann auch von einer geringen bis mittleren Gefahrenlage die Rede.
Tatsächlich sind die US-Soldaten in Kunduz so gut wie nicht präsent.
Hinter dunkel getönten Scheiben fahren sie mit zivilen Jeeps durch die Straßen.
Die schweren Toyotas wirbeln auf den unbefestigten Pisten so viel Staub auf, dass die Soldaten jedes Abbiegemanöver per Funk durchsagen, um sich nicht zu verlieren.
Bei ihren Ausflügen schauen sie bei den rund zehn Aufbauprojekten von Schulen vorbei und überwachen die Arbeiten.
Gelegentlich, wenn es nicht zu heiß ist, patrouillieren sie auch zu Fuß.
Den Rest der Zeit verbringt die Truppe im Camp.
Dort ist man meistens in Sicherheit.
Im Juni 2003 hatte es zwar einen Bombenanschlag auf das Camp gegeben, doch danach sei nie wieder etwas passiert.
Der Oberst sieht das pragmatisch.
Seither stehen die ungeschriebenen Gesetze fest: Solange die Amerikaner still halten, gibt's keinen Ärger.
Also wird Stillgehalten.
Auch die deutschen Soldaten werden sich entscheiden müssen.
Mischen sie sich mehr in Kunduz und Umgebung ein, droht ihnen Widerstand, der ein rasches Ende der Ruhe bedeuten könnte.
Andernfalls müssen sie sich fragen lassen, warum sie überhaupt dort sind.
Denn der Drogenhandel habe gute Auswirkungen auf die Sicherheit, glaubt Oberst Tawes.
Deutsche Soldaten als bezahlte Wegschauer?
Wir kennen die Labore.
Wir haben eine Ahnung, wer mit diesen Drogen Geld verdient.
Was tun wir deswegen?
Den Strategen im deutschen Verteidigungsministerium dürfte die Drogenfrage mehr Kopfzerbrechen bereiten.
Die Erkundungstruppe zumindest fordert in ihrem Bericht zumindest einen Fingerzeig von der Politik.
Die Namen der Drogenbarone werden in Kunduz nur ungern genannt.
Dabei weiß jeder, dass sowohl der örtliche Militärkommandeur Mohammad Daud Daudein Veteran der Nordallianz und Freund des afghanischen Verteidigungsministers Fahim - als auch der zivile Gouverneur Hasi Abdul Latif ihre Finger im Geschäft haben.
Oberst Tawes will sich dazu nicht äußern.
Schließlich sind beide seine engsten Verbündeten in einer Region, wo selbst die Supermacht seine Kämpfer im Ernstfall erst nach einer Stunde mit Hubschraubern evakuieren könnte.
Er kümmere sich um die Aufbauprojekte und halte sich an die Absprachen.
Doch ist er trotz aller Drogen-Gerüchte und den Geschichten über seine brutale Vergangenheit als Soldatenführer ein guter Partner für die USA?
Der Oberst zögert, kratzt sich am Kinn.
Auf dem riesigen Gelände von Dauds Privatarmee stehen renovierte Unterkünfte für die Kämpfer.
Der bewässerte Rasen ist grün und frisch.
Staatsmännisch tritt der 33-jährige auf.
Mit feiner grauer Hose, blauem gebügelten Hemd, gestreifter Krawatte und Lederschuhen lässt er sich in die grünen Ledersessel fallen.
Neben ihm steht eine afghanische Flagge.
Zwei Satellitentelefone sichern die Verbindung in alle Winkel seines Machtbereichs.
Auch die Deutschen hat Daud so freundlich empfangen.
Bei einem Mittagslunch habe man sich gut und vor allem sehr freundlich unterhalten, erzählt Daud.
Erfahren habe er von den deutschen Plänen allerdings auch nicht viel.
Die Zahl von 250 Soldaten könne nicht stimmen, glaubt er.
In eine solche Gefahr wollten sich die Deutschen sicherlich nicht begeben, so Daud.
Warum auch: Für die Sicherheit in der Region sei schließlich er zuständig, dafür brauche man die Deutschen nicht.
Am Mittwoch will ein neues Erkundungsteam nach Kunduz kommen, dann wird auch die Anzahl der Soldaten diskutiert werden müssen.
Im US-Lager indes hat sich der Optimismus von Oberst Tawes schon wie ein Fakt verbreitet.
Die Wachen, ehemalige Kämpfer der Nordallianz, üben bereits Deutsch.
Bis die Deutschen ihr erstes dauerhaftes Team nach Kunduz schicken, will er noch besser werden.
