Untersuchungen des FBI belegen US-Zeitungen zufolge neue Fälle von Misshandlungen Gefangener im Irak und auf Guantanamo.
Inhaftierte wurden geschlagen und gewürgt.
Wachpersonal steckte ihnen glimmende Zigaretten in die Ohren.
Einige hielt man 24 Stunden lang gefesselt und erlaubte ihnen nicht, Toiletten aufzusuchen.
Darin aufgeführt sind der Zeitung zufolge Zeugenaussagen, die Misshandlungen beschreiben.
Demnach wurden Häftlinge gewürgt und geschlagen.
Ihnen wurden brennende Zigaretten in die Ohren gesteckt.
Unklar ist, wer genau die Zeugen sind.
Es könnte sich um Informanten oder um Agenten des FBI handeln.
So waren sie gezwungen, in die Hosen zu machen.
Aus den Unterlagen geht auch hervor, dass es den Versuch gegeben hat, die Vorgänge in dem Gefangenenlager zu verbergen.
Der nicht genannte Verfasser der Dokumente teilt FBI-Chef Mueller mit, er solle sich der Bedeutung der Vorkommnisse bewusst sein.
Er warnt Mueller, Medien und Kongress könnten ein großes Interesse an den Vorgängen haben, so dass er mit Anfragen rechnen müsse.
Manche Inhaftierten mussten nicht genehmigte Verhöre über sich ergehen lassen.
Diese wurden zum Teil unter falschen Angaben durchgesetzt worden, heißt es in dem Artikel.
Militärermittler hätten sich als FBI-Agenten ausgegeben.
Als solche hätten sie sowohl im Irak als auch auf Guantanamo harsche Verhöre geführt.
Die neu bekannt gewordenen Dokumente bringen nicht nur neue Details der Misshandlung Gefangener ans Tageslicht.
Der E-Mail eines FBI-Beamten vom 22. Mai 2004 zufolge soll Bush die Verwendung von bestimmten harten Verhörmethoden im Irak autorisiert haben.
Die Mail aus dem Irak ist an hochrangige FBI-Mitarbeiter gerichtet.
Darin nimmt der Absender wiederholt Bezug auf eine entsprechende von Bush unterzeichnete Anweisung.
Das Weiße Haus und das FBI sagten dazu gestern, einen solchen Befehl gebe es nicht.
Die E-Mail gehört zu einer Reihe von Mitteilungen, die auf Anfrage der Bürgerrechtsgruppe ACLU unter dem US-Informationsfreiheitsgesetz in zensierter Form öffentlich gemacht werden mussten.
Im Text werden als von Bush autorisierte Verhörmethoden unter anderem der Einsatz von Militärhunden, Schlaf- und Sinnesentzug sowie der Zwang genannt, längere Zeit anstrengende Körperhaltungen einzunehmen.
