Die rot-grüne Koalition hat das Gesetz zur Ausbildungsplatzabgabe im Bundestag verabschiedet.
Ziel: Alle suchenden Jugendliche sollen ab dem nächsten Ausbildungsjahr eine Lehrstelle erhalten.
Betriebe, die unter Bedarf ausbilden, müssen zahlen.
Wer genügend Lehrstellen schafft, wird hingegen finanziell belohnt.
Anwendung des Gesetzes: Die Neuregelung soll nur zum Tragen kommen, wenn nicht zuvor ein verbindlicher Ausbildungspakt mit der Wirtschaft abgeschlossen wird.
Ansonsten wird per Kabinettsbeschluss über die Erhebung der Umlage entschieden.
Sie soll dann greifen, wenn bis zum 30. September die Zahl der freien Lehrstellen nicht um mindestens 15 Prozent höher liegt als die Zahl der suchenden Jugendlichen.
Zudem darf kurzfristig keine Besserung in Sicht sein und der Verwaltungsaufwand der Umlage muss im Hinblick auf die erforderliche Zahl zusätzlicher Ausbildungsplätze angemessen sein.
Anwendung der Umlage: Wird die erforderliche Ausbildungsquote nicht erreicht, sollen Betriebe, die unterhalb einer Quote von sieben Prozent ausbilden, in einen Fonds einzahlen.
Als Beschäftigtenzahl gilt dabei die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, wobei Teilzeit- und Mini-Jobs anteilig einberechnet werden.
Umlagepflichtig sind alle Arbeitgeber mit zehn und mehr sozialversicherungspflichtig Beschäftigten.
Jeder Ausbildungsplatz oberhalb der geltenden Quote wird aus dem Fonds gefördert - auch dann, wenn die Firma weniger als zehn Mitarbeiter beschäftigt.
Die Umlage soll zunächst Firmen zugute kommen.
Wenn danach noch Restmittel bleiben, sollen auch außerbetriebliche Lehrstellen gefördert werden.
Ausnahmen: Tarifliche Lösungen, wie sie etwa in der Bau- oder der Chemiebranche vorhanden sind, sollen Vorrang vor dem Gesetz haben.
Neben dieser Ausnahme ganzer Branchen gibt es eine Reihe spezieller Regelungen.
Ausgenommen von der Umlage sind Firmen, die von Insolvenz bedroht sind.
Ausgenommen sind auch Pflegeeinrichtungen, Krankenhäuser, Schulen sowie soziale Träger, die überwiegend auf öffentliche Zuwendungen angewiesen sind, etwa Träger der Jugendhilfe oder Drogenberatung.
Kommunen, deren Haushalte wegen schlechter Finanzlage unter Kommunalaufsicht stehen, sind ebenfalls von der Umlage befreit.
Organisatorische Regelung: Für die Verwaltung der Umlage soll das Bundesverwaltungsamt zuständig sein.
Dieses ist Schätzungen zufolge auf mehrere hundert zusätzliche Mitarbeiter angewiesen.
Der Bund ist verpflichtet, die Umlage vorzufinanzieren.
Später wird ihm die Summe aus dem Fondsaufkommen erstattet.
Auch die anfallenden Verwaltungskosten werden aus der Umlage bestritten.
