In Norwegen ist Mullah Krekar, der geistliche Führer von Ansar-e Islam, festgenommen worden.
Er sei in Mordpläne gegen Rivalen verwickelt, heißt es.
Die Islamistengruppe soll hinter dem Anschlagsvorhaben auf das Hamburger Bundeswehrkrankenhaus stecken.
Oslo - Staatsanwalt Erling Grimstad bestätigte die Festnahme Krekars in dessen Haus in Oslo.
Die neuen Vorwürfe beruhten auf Ermittlungen des vergangenen Jahres, sagte Grimstad.
Dabei handele es sich nicht um Terrorvorwürfe.
Mullah Krekar, der mit bürgerlichem Namen Najmuddin Faraj Ahmad heißt, wurde nach Angaben seines Anwalts Brynjar Meling unter dem Verdacht in Gewahrsam genommen, vor drei Jahren in die geplante Ermordung von Rivalen im Nordirak verwickelt gewesen zu sein.
Krekar war zuletzt am 12. September 2002 in Amsterdam festgenommen worden.
Er wurde in den Niederlanden zwei Mal von Beamten der US-Bundespolizei FBI verhört und im Januar 2003 nach Norwegen ausgewiesen, wo er ebenfalls inhaftiert wurde.
Im April wurde er aus dem Gefängnis entlassen, nachdem ein Richter keinen ausreichenden Haftgrund feststellen konnte.
Die Polizei ließ den Vorwurf des Terrorismus schließlich fallen, ermittelte aber weiter gegen ihn.
Die norwegischen Behörden hatten in jüngster Zeit Krekars Status als Flüchtling bezweifelt.
Zur Begründung hieß es, er reise inzwischen regelmäßig nach Irak.
Von dort war er während der Herrschaft Saddam Husseins geflohen.
Die im Irak ansässige Gruppe Ansar-e Islam wird von den USA und der Uno als Terrororganisation eingestuft.
Der amerikanische Justizminister John Ashcroft hatte während eines Besuchs in Oslo im September gesagt, Ansar-e Islam unterhalte im Norden des Irak Ausbildungslager für Terroristen.
Verbindungen zur al-Qaida hat Krekar stets dementiert, deren Anführer Osama Bin Laden aber als guten Muslim bezeichnet.
Er wies auch eine Verwicklung in die Bombenanschläge im Irak zurück.
Mitglieder von Ansar-e Islam sollen auch einen Selbstmordanschlag auf das Bundeswehrkrankenhaus in Hamburg geplant haben.
Der von Innensenator Dirk Nockemann ausgelöste Alarm sorgt zurzeit für heftige Diskussionen.
