Gesellschaftliche Einmischung ist ein zentrales Anliegen von Kirchentagen.
Besonders herausgefordert werden sollen dabei Politiker - die Kirchentage wiederum gerne für Selbstdarstellungszwecke nutzen.
Und wenn es sich anbietet, sogar für ein Comeback.
Berlin - Die Miterfinderin dieses ersten ökumenischen Kirchentags, die hannoversche Landesbischöfin Margot Käßmann, hat beklagt, dass das Berliner Christentreffen zu wenig politische Akzente setzt und sich zu sehr auf binnenkirchliche Fragen beschränkt.
Doch wer das 700 Seiten dicke Programmbuch studiert, den plagen arge Entscheidungsnöte.
Die zeitgleiche Konkurrenz prominent besetzter Gesellschaftsdebatten ist groß.
Mit Andachten und Bibelversinterpretationen von Politikern fängt jeder Tag an.
Nicht nur in den zahlreichen Kirchen Berlins, sondern auch in den kathedralengroßen Sälen der Messe Berlins, die teilweise bis zu 2000 Pilger fassen.
Ein paar Messehallen weiter drängeln sich doppelt so viele, obwohl die Morgenpredigerin kein Amt mehr inne hat.
Denn hier spricht Ex-Justizministerin Herta Däubler-Gmelin (SPD) zu rund 1000 Gläubigen, die neugierig sind auf die Frau, die im letzten Wahlkampf mit Schimpf und Schande ihr Amt verlor, weil sie US-Präsident Bush vermeintlich in Hitlers Nähe rückte.
Konzentriert referiert sie einen wohl formulierten Text und warnt, dass sich keine Religion über die andere stellen darf.
Ein bisschen wirkt das wie ein Rechtfertigungsversuch von jemand, der im politischen Leben zur Un-Person erklärt wurde.
Anschließend musste die ehemalige Justizministerin sogar Autogramme geben - das überraschte sie nun selber.
Für Däubler-Gmelin dürfte dieser Auftritt Genugtuung sein - lange hielt sie sich in der Öffentlichkeit zurück, auf dem Kirchentag, meldet sie sich gleich mit mehreren Terminen zurück.
Populär oder populistisch - Oskar Lafontaine?
Auf zahllose Fans kann auch Oskar Lafontaine zählen - zumindest zu Beginn seines Auftritts auf dem Kirchentag.
Ihm steht eine der größten Messehallen zur Verfügung.
Sie ist überfüllt, als das Enfant Terrible der SPD die Bühne betritt, um sich zunächst von Moderator Robert Leicht über Populismus in der Politik befragen zu lassen und dann zu seiner Ausladung vom bevorstehenden SPD-Parteitag.
Drei Gründe für seinen abrupten Abgang aus der Politik im Jahre 1999 führt der Saarländer auf.
Drei Stunden später betritt der wahre Amtsinhaber die gleiche Bühne, allerdings mit etwas weniger Publikum, als Ex-SPD-Chef Oskar Lafontaine.
Dafür nimmt er sich 90 Minuten Zeit, 70 mehr als Lafontaine.
Kirchentagsleitung und Kanzleramt haben Gerhard Schröder kurzfristig dieses Forum eingerichtet, bei dem er keine tagesaktuelle Debatte zu fürchten braucht.
Eine Handvoll ausgewählter junger Leute aus mehreren Ländern darf Schröder zu einem Thema befragen, das derzeit weniger umstritten ist, als die Agenda 2010.
So wildert Schröder stattdessen auf Joschka Fischers Terrain - Europa.
Locker und ohne Jackett kostet er die Gelegenheit aus, unter dem überwiegend jungen Publikum zu punkten.
Kostenrechnungen lässt der Kanzler außen vor.
Anhaltender Applaus der vielleicht 1500 jungen Leute ist ihm sicher.
Nur kurzzeitig machen ihm Rückfragen zu schaffen.
Europa sei doch gar nicht so einig, beschwert sich ein Gesprächspartner aus Polen - das hätten doch die unterschiedlichen Positionen im Irak-Krieg gezeigt.
Solche Enttäuschungen bleiben nirgendwo aus.
Dagegen sorgt die Ostberliner PDS-Abgeordnete Petra Pau bei einer Kirchen-Diskussion über Atheismus in einer Gemeinde in Berlin Mitte für eine Überraschung.
Sie outet sich als evangelisch konfirmiert und fühlt sich trotz Kirchenaustritt mit 17 auch heute noch in Problemfällen zur Kirche hingezogen.
Der PDS-Frau hat das niemand zugetraut, weil die Sozialisten stets atheistisch waren.
Dieses Klischeedenken müsse aufhören, plädiert Pau.
Viel Beifall erhielt auch Bundestagspräsident Wolfgang Thierse, als er die Anhängern der Kirchen zu selbstbewusstem Bürgerengagement aufforderte.
In seinem Fall wird die riesige Halle wegen Überfüllung geschlossen.
