Tony Blair fordert sie, George Bush will sie, hält sie aber nicht für nötig, Jacques Chirac und Gerhard Schröder lehnen sie ab.
Für eine zweite Uno-Resolution, die den USA den Weg für einen Militärschlag gegen den Irak freimachen würde, stehen die Chancen im Weltsicherheitsrat derzeit schlecht.
Sie könnte noch in dieser Woche kommen.
US-Präsident Bush bekräftigte allerdings, die USA könnten einen Irak-Krieg auch ohne diese Resolution führen.
Die Türkei verzögerte erneut eine Entscheidung darüber, ob die USA in dem Land eine Nordfront gegen Irak aufbauen können.
Der Zeitpunkt für einen solchen Vorschlag richte sich nach den Fortschritten, die bei Beratungen innerhalb der Regierung und mit Verbündeten erreicht würden.
Schröder wies in der ARD-Sendung erneut den Vorwurf zurück, die rot-grüne Bundesregierung sei beim EU-Krisengipfel in Brüssel am Vortag von ihrem strikten Anti-Kriegs-Kurs abgewichen.
Die Staats- und Regierungschefs hatten sich für eine friedliche Lösung der Irak-Krise ausgesprochen, aber Gewalt als letztes Mittel nicht ausgeschlossen.
Er glaube fest an die Möglichkeit, die Entwaffnung des Irak friedlich zu erreichen.
Das würde den Weg für ein militärisches Vorgehen gegen Irak freimachen.
Damit wuchs die Ablehnung vieler Länder gegen einen raschen Militärschlag.
Unterdessen berichtete ein Sprecher der Uno-Waffeninspektoren in Bagdad, viele irakische Wissenschaftler hätten weiter darauf bestanden, dass ihre Befragung durch die Inspektoren auf Tonbänder aufgezeichnet werde.
Vor dem Blix-Bericht hatte Irak zugesichert, Befragung von Wissenschaftlern ohne Aufsichtspersonal zu ermöglichen und war damit auf eine der zentralen Forderungen der Inspektoren eingegangen.
Die 380 Triebwerke für diesen Raketentyp, die der Irak besitzt, seien bereits alle verplombt.
Der Irak darf nach den Uno-Auflagen nur Raketen mit einer Reichweite von bis zu 150 Kilometern besitzen.
Die Al-Samoud-2, eine vom Irak entwickelte Kurzversion der sowjetischen Scud-B, kam bei einigen Tests auf Reichweiten von bis zu 183 Kilometern.
Zum ersten Mal wurde jetzt ein amerikanisches Aufklärungsflugzeug vom Typ U-2 zur Unterstützung der Arbeit der Uno-Kontrolleure eingesetzt.
Die Genehmigung von Aufklärungsflügen mit diesem Flugzeugtyp war vom Irak erst kurz vor dem letzten Blix-Bericht genehmigt worden.
Bei den Vorbereitungen für den Aufbau einer Nordfront gegen Irak erlitten die USA einen Rückschlag, da die Türkei eine Entscheidung über die Stationierung von US-Truppen in dem Land erneut an Bedingungen knüpfte.
Die Türkei fordert jedoch einen Betrag in doppelter Höhe als Ausgleich für die Folgekosten eines Krieges.
Das US-Verteidigungsministerium beorderte nach offiziellen US-Angaben gestern weitere 28.000 Soldaten in die Golf-Region.
