Die Basis-Bewegung will Gerhard Schröder durch ein Mitgliederbegehren Zugeständnisse auf dem Reformkurs abtrotzen.
Eine so bunte Truppe hat es in der SPD noch nicht gegeben.
Die Genossen-Chefs hoffen deshalb, dass sie zerfällt - vielleicht ein folgenschwerer Irrtum.
Berlin - Die Genossen haben von ihrem Medienkanzler gelernt.
Das Gespür für die richtige Platzierung von Presseinfos und politischen Vorstößen hat Gerhard Schröder kultiviert wie kaum jemand vor ihm - und nun legen ihm die eigenen Leute ein dickes Osterei ins Nest.
Wer bei dem Überraschungscoup im Hintergrund die entscheidenden Fäden zog, bleibt im Dunkeln.
Manche tippen auf hilfreiche Dienste aus den Gewerkschaftszentralen von IG Metall und ver.di.
Es könne kaum ein Zufall sein, dass etwa Andrea Nahles ihre Dauerattacken gegen den Schröder-Kurs per Fax vom Berliner IG-Metall-Büro aus in die Welt setzt, heißt es.
Die Sprecherin der SPD-Linken steht seit ihrem Ausscheiden aus dem Bundestag im hauptamtlichen Dienst der schlagkräftigsten DGB-Organisation.
An eine Steuerung der Anti-Kanzler-Fronde durch die Gewerkschaften will man in der SPD-Spitze aber nicht recht glauben.
Man habe schließlich das feste Versprechen von DGB-Chef Michael Sommer, keinen Druck auf Abgeordnete auszuüben.
Für wahrscheinlicher hält man es in der SPD, dass die listige Idee für das Mitgliederbegehren aus den eigenen Reihen stammt.
Bei den SPD-Parlamentariern, die jetzt dieses Werkzeug zur Abwehr von Sozialreformen entdeckt haben, handelt es sich um eine bunte Truppe.
Darunter sind einige der üblichen Verdächtigen, aber auch No-Names aus der zweiten und dritten Reihe.
Als Wortführer der zwölf Verschworenen setzt sich der noch ziemlich unerfahrene Kollegen Florian Pronold an die Spitze.
Den Nachweis, dass der 30-jährige für die breite Mehrheit der SPD-Mitglieder spricht, hat der Jurist aus Deggendorf in Bayern bislang noch nicht erbracht.
Gerade 17,7 Prozent der Erststimmen erzielte er bei der Bundestagswahl.
Dennoch hat er nun dafür gesorgt, dass jeder seinen Namen kennt.
Kaum verbergen kann er seine Freude über die Medienaufmerksamkeit für seine Person.
Mit breitem Lächeln trat er an zum Krisengespräch beim Fraktionschef Franz Müntefering und ließ sich abends schon wieder im heimischen Ortsverein beklatschen.
Was wird aus den Reformen?
Mit knapp 21,8 Prozent fiel das Ergebnis für Sigrid Skarpelis-Sperk bei der Bundestagswahl kaum besser aus.
Sie gilt schon eher als eine erfahrene Drahtzieherinnen der Aktion.
Die promovierte Volkswirtin aus dem Ost-Allgäu, die schon die siebte Wahlperiode im Parlament sitzt, ärgert mit eigenwilligen Thesen zur Weltwirtschaft seit Jahren das wechselnde SPD-Führungspersonal in Fraktion und Parteivorstand.
Ein eher schweigsamer Strippenzieher gegen jeweilige Führungsbeschlüsse ist Rüdiger Veit, der auch diesmal mit im Boot sitzt.
Der Ex-Landrat aus dem SPD-Bezirk Hessen-Süd hat in dieser Rolle Erfahrung.
Hessen-Süd gilt traditionell als besonders linker SPD-Kreis.
Bei der Meinungsfindung über den deutschen Mazedonien-Einsatz ließ er sich immer wieder zur Privataudienz beim damaligen Fraktionschef Peter Struck bitten - um am Ende doch Nein zu sagen.
Dass die Truppe bis zum Ende geschlossen ihren Reform-Widerstand durchhält und damit den Sturz des Kanzlers in Kauf nimmt, kann sich in der Partei bislang niemand ernsthaft vorstellen.
Wenn sie Schröder an diesem Punkt umbringen, bekommen sie Clement.
Wenn man überhaupt so etwas wie ein Schema in der bunten Gegenbewegung erkennen will, dann dieses: Sie kommen hauptsächlich aus dem Osten und Süden.
Beides ist nachvollziehbar: In Bayern fristet die SPD seit Jahrzehnten ein Nischendasein, dort wird im Herbst gewählt und so ist eine Abkoppelung von der Mutterpartei und eine Profilierung auf eigenem Kurs fast logisch.
Im Osten hingegen fürchtet man schlicht beim Reformkurs ganz unter die Räder zu kommen.
Gerade die geplanten arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen von Clement und Co. lassen die Genossen in den neuen Ländern Schlimmstes befürchten.
Die zwölf Erstunterzeichner haben auch prominente Namen auf der Liste.
Der ehemalige Bundesgeschäftsführer Ottmar Schreiner gehört dazu, und dass er sich dafür begeistert, die Führung zu quälen, macht die Chefetage besonders nervös.
Zwar gehört Schreiner zum Arbeitnehmerflügel, ist bekennender Parteilinker, doch bislang galt er als jener Parteiloyalität treu, die Schröder, Müntefering und Scholz so sehr schätzen - und mehr denn je benötigen.
Dass Gewerkschafter unter den Erstunterzeichnern zu finden sind, überrascht wenig.
An der Spitze der bayerische DGB-Chef Fritz Schösser und der mächtige IG-Bau-Vorsitzende Klaus Wiesehügel.
So spricht Wiesehügel allerdings erst, seit er nicht mehr im Bundestag sitzt.
Genauso wie Andrea Nahles verpasste er durch das schlechtere Ergebnis der SPD bei der Wahl 2002 den Wiedereinzug in den Bundestag und macht nun auch wie Nahles Politik von den Gewerkschaftszentralen aus.
Dass die Motive der Zwölf so verschieden sind wie die politischen Kreise aus denen sie stammen, lässt die SPD-Führung hoffen, dass es sich nicht um eine neue schlagkräftige Bewegung handelt, die am Ende den Kanzler stürzen könnte.
Geburtstag, viel weiter verbreitet ist, als die Spitzengenossen in Berlin wahrhaben wollten.
