Hans Eichel hat den gestrigen Kabinettsbeschluss zur Finanzierung der Reformprojekte der Regierung verteidigt.
Darüber hinaus will der Finanzminister die Subventionen in den nächsten Jahren drastisch abbauen.
Die vom Kabinett geplanten Maßnahmen reichten noch lange nicht.
Es seien mehr Spielräume notwendig für jene Bereiche, die künftig Wachstum sicherten.
Dazu gehörten die Kinderbetreuung, Bildung, Forschung und Innovation.
Um die Kosten für die vorgezogene dritte Stufe der Steuerreform auszugleichen, soll unter anderem die Eigenheimzulage gestrichen, die Pendlerpauschale auf die Hälfte ihres bisherigen Subventionswertes gekürzt und auch bei den Beamten gespart werden.
Auch bei der Finanzierung der Renten könne es nicht so weitergehen wie bisher.
Zugleich wolle der Staat aber Altersarmut vermeiden.
Eichel verteidigte zugleich die auch in der SPD umstrittenen Beschlüsse zur Gemeindefinanzreform.
Die Einnahmen der Kommunen mit der künftigen Gemeindewirtschaftsteuer würden verstetigt.
Wirtschaftspolitisch nicht vertretbar wäre es aber, ertragsunabhängige Elemente wie Zinsen, Mieten, Pachten und Leasingraten in die Besteuerung einzubeziehen.
Hier handele es sich um Betriebsausgaben und nicht um Gewinne.
Eine Besteuerung mache keinen Sinn und sei auch niemandem erklärbar.
Der Minister räumte ein, dass er dem Freibetrag ursprünglich skeptisch gegenüber stand. Ein Leistungsgesetz hätte aber neue Bürokratie geschaffen.
Diese wären 2004 schlechter gestellt worden, weil die Streichung des Haushaltsfreibetrages stärker als die steuerliche Entlastung gewirkt wäre.
Der Minister betonte ferner, dass er keinen Vorschlag machen werde, die Steuerfreiheit von Sonntags-, Nachtschicht- und Feiertagszuschlägen zu streichen.
Steuersystematisch sei dies allerdings eine Sache der Tarifvertragsparteien.
Dort sei aber keine Bereitschaft zu erkennen, diese Frage zu regeln.
Eichel forderte die Union auf, eigene Vorschläge zu den Kabinettsbeschlüssen vom Mittwoch zu machen.
Eichel erwartet nach eigenen Angaben trotz der schlechten wirtschaftlichen Entwicklung im zweiten Quartal keine weitere Neuverschuldung.
Es bleibe etwa bei einer Verdoppelung der ursprünglich geplanten Nettokreditaufnahme, sagte Eichel.
Im Haushalt waren ursprünglich rund 18,9 Milliarden Euro vorgesehen.
Eine Verdoppelung der Neuverschuldung würde demnach zu einem Defizit von 37,8 Milliarden Euro führen.
Dies hatten Eichel und auch Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) bereits zu einem früheren Zeitpunkt angekündigt.
Bei der Vorlage des Haushalts für das kommende Jahr hatte das Finanzministerium die Neuverschuldung auf rund 35 Milliarden Euro beziffert.
Eichel begründete seinen Optimismus mit Blick auf die Entwicklung der Steuereinnahmen.
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes war die deutsche Wirtschaft im zweiten Quartal im Vergleich zum Vorquartal um 0,1 Prozent geschrumpft.
