Die stellvertretende DGB-Vorsitzende Ursula Engelen-Kefer will die Chancen von Frauen im Berufsleben verbessern - mit einem Aktionsprogramm.
Zum Auftakt gibt es einen Besuch in Vorzeigebetrieben.
Zu sehen sind nur Männer.
Berlin - Es ist ein Überfall und sie kann sich nicht wehren.
Die zierliche Auszubildende mit den blonden Haaren ist die einzige Frau auf weiter Flur - und genau das ist ihr Problem.
Denn ein Pulk von Journalisten, in der Mehrheit weiblich, ist auf der Suche nach: Frauen.
Die soll es geben, hier in der Hauptwerkstatt der S-Bahn in Schönweide bei Berlin.
Der Betrieb gilt mit rund 30 Prozent Frauenanteil als Vorzeigeunternehmen.
Aber: In den weiten Hallen des Reparaturwerkes gibt es riesige Radlager und entkernte S-Bahn-Wagen.
Nur keine Frau.
Der Werkstattleiter weiß nicht so recht, was er erzählen soll, er wird verlegen.
Zu Frauen kann er nicht viel sagen, die dürfen halt weniger tragen und finden sich deshalb hier kaum, sagt er.
Eine Kranführerin haben sie, aber die ist leider im Urlaub.
So stürzen sich die Besucher begeistert auf die eine junge Frau, die sich nach einer halben Stunde Werksführung endlich im Ausbildungszentrum findet.
Der Besuch in der Werkstatt ist der Auftakt für das Gewerkschafts-Programm.
Der DGB will, dass Frauen sich innerhalb der Betriebe besser weiter- und fortbilden und damit ihre Aufstiegschancen erhöhen.
Man wolle sich deshalb nicht auf Forderungen und Erklärungen verlassen, sondern das Heft des Handelns selbst in die Hand nehmen.
Wie wichtig das ist, belegen nüchterne Zahlen: Noch immer liegt die Frauenerwerbsquote mit 64 Prozent beschämend deutlich unter der Männerquote mit ca. 80 Prozent.
Gleichzeitig verdienen Frauen in Westdeutschland im Durchschnitt rund 25 Prozent, in den neuen Bundesländern rund sechs Prozent weniger als die männlichen Kollegen.
Frauen nehmen weniger an beruflichen Weiterbildungen teil und arbeiten mehr in Teilzeit.
Und: In Großunternehmen beträgt der Frauenanteil im Topmanagement nur fünf, im mittleren Management nur acht Prozent.
Jung weiß, wovon sie spricht: Sie ist Ingenieurin bei dem Berliner Stromkonzern Bewag, einem weiteren Vorzeigebetrieb des DGB.
Hier beträgt der Frauenanteil zwar 24 Prozent.
Trotzdem ist auch in diesem Betrieb im technischen Bereich von den Frauen wenig zu sehen.
Jung ist in ihrem Team von zwanzig Mitarbeitern die einzige Ingenieurin.
Nach wie vor halten sich Frauen von den technischen Berufen fern.
Sie konzentrieren sich bei ihrer Berufswahl zu über 50 Prozent auf die zehn beliebtesten Ausbildungen - frauentypische Berufe wie Friseurin, Arzthelferin oder Bürokauffrau.
Und manövrieren sich damit selbst in die Sackgasse - denn Aufstiegschancen gibt es in diesen Bereichen wenig.
Ihr Aktionsprogramm richtet sich auch an die Frauen, die schon im Berufsleben stecken: Frauenförderprogramme sollen verglichen, Workshops und Seminare gemeinsam organisiert werden, Betriebsräte sollen sich vernetzen.
Von dem frauenpolitischen Anspruch des Besuchs bekommt die blonde Azubi in der S-Bahn-Werkstatt wenig mit.
Sie sieht sich nur plötzlich von Mikrophonen und Schreibblöcken umzingelt und weiß nicht, was sie sagen soll.
Sie hatte kein Problem damit, sich für einen technischen Beruf zu entscheiden, das Problem lag bei anderen: Mehrere Absagen hat sie von kleineren Unternehmen bekommen, die keine Frau einstellen wollten.
Was nicht daran liegen muss, dass sie prinzipiell keine Frauen wollen.
Sondern auch daran, dass in den Männerbetrieben oft das separate Frauenklo fehlt - das einzurichten, wie es deutsche Vorschriften verlangen, ist vielen Betrieben aber zu aufwendig.
