Laut letzten Umfragen werden drei von ihnen ins Parlament einziehen.
Hamburg - Die Diva lässt sich bitten.
Die Barkasse liegt an der Überseebrücke im Hamburger Hafen.
Mehr ist mehr gilt zwar für ihre Optik, aber nicht für Olivias Programm.
Publicity bekommt sie trotzdem.
Die Flaggen gibt es im Internet, zum ausdrucken und selber basteln.
Auch die Wahlplakate müssen sich die Olivia-Fans dort besorgen und auf eigene Faust in der Stadt verteilen.
Viel Werbung ohne finanziellen Aufwand soll das bringen, damit die Wähler am 29. Februar ihr Kreuzchen an der richtigen Stelle setzen.
Nummer zwölf ist Olivia Jones, die mit bürgerlichem Namen Oliver Knöbel heißt, auf dem Stimmzettel.
Nummer zwölf steht direkt unter der Partei Bibeltreuer Christen PBC.
Jan Pahl tritt für die Christen an, und für ihn geht es bei der Wahl nicht um Publicity.
Für ihn geht es um Werte.
Pahl spricht ungern über sich und wie er zum Glauben kam.
Lieber erklärt er das Programm der PBC.
Die Partei ist gegen Abtreibung, Homo-Ehe und gegen den Bau neuer Moscheen.
Wenn er Bürgermeister wäre, würde er für Hamburg als erstes das Erziehungsgehalt einführen.
Dazu hat er Zahlen und Statistiken parat, er doziert über die Stellung der Ehe in der Gesellschaft, zitiert aus Studien und Modellrechnungen.
Frei sprechen liegt dem 37-jährigen Ingenieur nicht.
Lieber liest er von den Unterlagen ab, die die Parteizentrale aus Karlsruhe geschickt hat.
Nach der Konkurrenz und Olivia Jones gefragt, zögert Pahl ein bisschen.
Doch später kann er sich beim Thema Schwule nicht mehr zurückhalten.
Christliche Einrichtungen und Therapiemöglichkeiten gäbe es, erzählt er, und außerdem gehörten Homosexuelle nicht in die Politik.
Vorbilder auch für seine Söhne, Dennis und André.
Heute ist Dennis einer der fleißigsten Wahlkampfhelfer seines Vaters.
Plakate geklebt und Broschüren verteilt hat er, die Slogans kann er auswendig.
Ein Kollege von Pahl hat es direkt gegenüber einer Moschee aufgestellt, das gab ein bisschen Ärger.
Gott spielt im Wahlkampf Herbert Kinzelbachs keine Rolle.
Sein Lieblingsthema ist der Holocaust und die deutsche Schuld.
Daran, findet der Rentner, kranke die Gesellschaft.
In welche Richtung der Deutsche BürgerBund in Zukunft möchte, ist nicht so leicht zu durchschauen.
Kinzelbach war zehn Jahre Mitglied in der CDU, wechselte dann zur Schill-Partei und traf dort das zweite Gründungsmitglied des Bürgerbundes, Dieter Schreck.
Schreck kam aus der SPD, und jetzt trifft man in der Partei eben jede Richtung an.
Seine Ziele für Hamburg sind dagegen klar: Er will einen Autobahnring um die Stadt, ist gegen die Privatisierung der Landesbetriebskrankenhäuser und möchte Hamburg zum Luft- und Raumfahrtzentrum aufbauen.
Das gleiche hoffen auch Jones, PBC und die zehn anderen weniger bekannten Parteien, die am 29. Februar antreten.
Bei der letzten Bürgerschaftswahl 2001 erreichten sie nur 4,2 Prozent.
In diesem Jahr sollen es Umfragen zufolge drei sein.
