Ungeachtet der Proteste von Opposition und Sozialverbänden hat die SPD-Fraktion bei einer Probeabstimmung für das Renten-Notpaket der Bundesregierung votiert.
Eine weitere Nullrunde für die Rentner im Jahre 2005 wird nicht ausgeschlossen.
Berlin - Bei der Probeabstimmung habe es am Dienstag weder Gegenstimmen noch Enthaltungen gegeben, teilte eine SPD-Sprecherin mit.
Das Notprogramm zum Stopfen des Milliardenlochs in der Rentenkasse war vor zwei Wochen in den Bundestag eingebracht worden und soll am kommenden Donnerstag verabschiedet werden.
Es sieht eine Nullrunde für 2004, die Erhöhung der Pflegebeiträge für Rentner, die Verringerung der Schwankungsreserve und die Verschiebung der Auszahlung für Neurentner vom Anfang auf das Ende des Monats vor.
Dem letzten Punkt muss auch der von der Union dominierte Bundesrat zustimmen.
Mit den Maßnahmen soll die Renten-Finanzlücke von acht Milliarden Euro geschlossen werden.
Fraktionschef Franz Müntefering und Sozialministerin Ulla Schmidt schlossen eine weitere Nullrunde für die Renter im Jahr 2005 nicht aus.
Müntefering sagte im Nachrichtensender n-tv, es sei nicht sicher, ob die Renten 2005 wieder angehoben würden oder nicht.
Niemand wisse, wie sich die wirtschaftliche Lage in den Jahren 2004 und 2005 entwickeln werde.
Nur wenn die Konjunktur wieder in Schwung komme, könnten auch die Rentner daran teilhaben.
Die CDU warf der Regierung Verunsicherung der Rentner und Beitragszahler vor.
Bis 2007 drohten den Rentnern erhebliche Kaufkraftverluste.
Auch die FDP befürchtete weitere Nullrunden.
Weil sich die Situation für die Rentner bis 2005 kaum verbessern werde, wolle man dem Renten-Notpaket der Bundesregierung nicht zustimmen, erklärte Fraktionschef Wolfgang Gerhardt.
Er forderte stattdessen ein Rentenkonzept, dass eine sinnvolle Kombination aus gesetzlicher und privater Vorsorge darstellen müsse.
Zudem stünden den Rentnern auch in den Folgejahren Minusrunden bevor, da sie künftig den vollen Beitrag zur Pflegeversicherung aufbringen müssten.
Der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger (VDR) lehnte unterdessen eine Begünstigung von Familien mit Kindern in der Sozialversicherung ab.
Kinderlose sollten weder höhere Beiträge zahlen noch weniger Rente erhalten, sagte VDR-Geschäftsführer Franz Ruland in Würzburg.
Die Förderung von Kindern müssten von der Gesellschaft allgemein über Steuern und nicht aus den Kassen der Sozialversicherungen finanziert werden.
