Diplomaten und Industrielle halten dem Republikaner-Kandidaten George W. Bush die Daumen, denn Indien profitiert von der Globalisierung, die der amerikanische Präsident propagiert.
Kerrys Ankündigung, Jobs zurück in die USA zu holen, wird hier als Drohung verstanden.
Nach den indischen Nukleartests von 1998 verhängte der ehemalige US-Präsident Bill Clinton Wirtschaftssanktionen, sein Nachfolger Bush hat fast alle wieder aufgehoben.
Dank der inzwischen aufgelockerten Zufuhr hochwertiger Raketentechnologie aus den USA, konnte Indien in den Jahren nach der weltweiten Empörung über seine Atomtests mehr als ein dutzend atomfähige Raketen erfolgreich testen.
Die erste Phase einer so genannten Strategischen Partnerschaft (NSSP), die weitere Transfers - unter anderem von Nukleartechnologie für friedliche Zwecke - ermöglichen wird, hat gerade begonnen.
Vor allem ist es aber George W. Bush gelungen, Indiens nuklearen Erzfeind Pakistan wegen der langjährigen Unterstützung des Terrorismus im umstrittenen Kaschmir unter Druck zu setzen.
Indiens wiederholter Protest, dass Pakistan islamische Terroristen ausbildet, bewaffnet und über die Grenze ins indische Kaschmir verhilft, waren bei vorherigen Regierungen in Washington immer auf taube Ohren gestoßen.
Die Motive des intensivierten US-Engagements in Südasien mögen anderswo - vor allem im benachbarten Afghanistan - liegen, aber der Terror im pittoresken Kaschmir-Tal ist zweifellos zurückgegangen.
An der indisch-pakistanischen Grenze hält der Waffenstillstand seit mehr als einem Jahr.
Der Kandidat der Demokraten, John Kerry, dagegen, will die Dinge dramatisch ändern.
In den letzten Jahren hatten viele amerikanische Firmen Verwaltungs-, aber auch IT-Jobs nach Indien verlegt.
Immer mehr Unternehmen - wie die Entertainment-Giganten Disney und Time Warner - ziehen die Kosten sparende Gelegenheit in dem englischsprachigen asiatischen Land in Erwägung.
Diesem Outsourcing von Jobs will Kerry ein Ende setzen, kündigte er im Wahlkampf an.
Gemeint war ein amerikanischer 'Verräter', der während der Revolution auf die Seite der britischen Kolonialisten desertiert war.
Auch wenn Kerrys Bemerkungen über Outsourcing - laut seiner Anhängerbloße Wahlkampfrhetorik war, wird der Demokratenkandidat in politischen Fragen zweifellos in die Fußstapfen seiner Vorgänger treten.
Die Wiederbelebung jener inzwischen fast vergessenen Nuklearabmachungen wie den Comprehensive Test Ban Treaty (CTBT) oder den Nuclear Non-Proliferation Treaty (NPT) hat Kerry bereits angekündigt.
Zum ersten Mal in der Geschichte der US-Präsidentschaftswahlen kam das Land in den Manifesten beider Parteien vor.
Einflussreiche US-indischen Wähler aus dem Silicon Valley im Blick, ließen sich erstmals beide Kandidaten von einem US-indischen Nachrichtendienst exklusiv zum Thema interviewen.
Bei einer von der Universität Maryland in 35 Ländern durchgeführten und im September veröffentlichten Umfrage zeigten sich indische Befragten gleichmäßig gespalten.
Während 34 Prozent für einen Kerry-Sieg waren, sprachen sich 33 Prozent für Bush aus.
Die zumindest öffentliche Ambivalenz in Indien gegenüber den USA ist leicht zu verstehen.
Schließlich ist Indien die Heimat der nach Indonesien weltweit zweitgrößten Muslim-Gemeinschaft.
Und schließlich bleibt die Supermacht USA des Landes größter Handelspartner.
Offiziell kann sich die seit Mai regierende und als sozial-demokratisch vermarktete Kongresspartei Indiens schlecht auf die Seite eines konservativen Präsidenten - egal aus welchem Land - stellen.
Aber selbst die im vergangenen Jahr noch regierenden Hindu-Konservativen der oppositionellen BJP schwiegen weitgehend über die US-Aktionen im Ausland.
Wegen der wachsenden Teilnahme afghanischer Freischärler am Kaschmir-Terror freuten sich zwar alle Politiker privat - egal welcher Partei - über die US-Aktion in dem Land, offiziell wollen sie jedoch weder dorthin noch in den Irak ihre Truppen schicken.
Die Scheu gilt nicht für die Medien: weder in Indien noch in Pakistan.
George W. Bush ist Gegenstand schärfster Kritik und auch erbarmungsloser Parodie.
