Phantom-Wähler, verschwundene Stimmen, Zählcomputer, die subtrahierten statt addierten: Während in der Wahlnacht kaum über Probleme beim Urnengang berichtet wurde, mehren sich inzwischen Informationen über Unregelmäßigkeiten.
Erste Kongressabgeordnete fordern eine Untersuchung.
Glaubt man Greg Palast, dann hat John Kerry die US-Präsidentschaftswahl gewonnen.
Ein schwerer Vorwurf, doch er kommt nicht von irgendjemandem.
Paranoia oder Realität?
Greg Palast steht mit seiner Behauptung, am 2. November sei nicht alles mit rechten Dingen zugegangen, längst nicht mehr alleine.
Die beharrlichen Zweifel am Wahlergebnis - die bereits vor Schließung der Wahllokale gärten - schlagen sich nicht nur in den alternativen Medien nieder oder in wütenden Internet-Blogs wie www.stolenelection.com.
Auch bei Watchdog-Gruppen, Bürgerinitiativen und den Kommunalbüros der Politiker sind bisher schon Zehntausende von Beschwerden eingegangen.
Vieles davon mag reine Verschwörungstheorie sein, Zufall, Verliererschmerz, Paranoia oder auch nur das übliche Pannenchaos.
Anderes aber gibt zumindest Anlass zum Aufhorchen.
Schon jetzt aber gibt es Ungereimtheiten.
So verbuchte eine Wahlmaschine in einem eher republikanischen Vorort der Hauptstadt Columbus 4258 Stimmen auf Bushs Konto - obwohl dort nur 638 Leute gewählt hatten.
In Youngstown/Ohio behaupten Demokraten, dass die Maschinen ihre Stimmen nicht für Kerry, sondern für Bush registrierten.
In Auglaize in Nordohio kursieren Gerüchte, ein Ex-Mitarbeiter des Wahlmaschinen-Herstellers ES&S habe kurz vor der Wahl unerlaubt Zugang zum zentralen Computersystem gehabt.
Hier gewann Bush mit 41.124 Stimmen Vorsprung.
Doch nicht nur in Ohio ging es rund.
Im Ort Papillion im Bundesstaat Nebraska wurden 3342 Stimmen gezählt - 400 mehr als Wahlberechtigte.
Noch bizarrer wird es auf der Website des zuständigen Bezirks Sarpy.
Möglicherweise muss hier nun komplett neu gewählt werden.
Anderswo im Bundesstaat wurden nachträglich 22.000 Stimmen für Kerry entdeckt.
Besonders davon betroffen gewesen seien Minderheiten und Arme.
Blackout der großen Medien?
REUTERS US-Wähler beim Sonnenaufgang am 2. November: Spitze eines Eisberges?
Doch je länger die Wahl zurückliegt, desto schwerer fällt es, all diese Meldungen sinnvoll auseinander zu sortieren.
Zumal die meisten etablierten US-Medien offenbar beschlossen haben, die Sache vorerst auf sich beruhen zu lassen.
Nur ein paar Lokalzeitungen und TV-Sender blieben dem Thema noch auf den Fersen.
Dabei sei der Skandal doch nicht nur, ob die Unregelmäßigkeiten das Wahlergebnis verändert hätten, sondern dass es überhaupt zu Unregelmäßigkeiten gekommen sei.
Nicht alle haben aufgegeben.
Und niemand behauptet bisher, dass bei der Wahl mehr als 3,5 Millionen manipuliert wurden.
Nach absoluten Stimmen hat Bush die Wahl also klar gewonnen.
Zum Sieg in Ohio - und damit zur Mehrheit der Wahlmännerstimmen - hätten Kerry zwar rund 130.000 zusätzliche Stimmen genügt, doch auch dieser Vorsprung Bushs war den Demokraten viel zu groß, um sich erneut auf juristische Scharmützel einzulassen.
