Nach einer aktuellen Umfrage ist PLO-Chef Abbas der mit Abstand aussichtsreichste Kandidat auf das palästinensische Präsidentenamt.
Danach folgen der inhaftierte Marwan Barghuti und dessen entfernter Verwandter Mustafa Barghuti.
Dieser wurde gestern nach eigenen Angaben von israelischen Soldaten zusammengeschlagen.
Ramallah/Tel Aviv - Knapp 40 Prozent der Palästinenser würden derzeit für PLO-Chef und Fatah-Mitglied Mahmud Abbas als neuen Palästinenserpräsidenten stimmen.
Das gab das Palästinensische Zentrum für Öffentliche Meinung (PCPO) bekannt, das die Vorwahl-Umfrage in Auftrag gegeben hatte.
Der palästinensische Politiker Marwan Barghuti kam nur auf 22 Prozent.
Er wird bisher als ernster Konkurrent für Abbas gehandelt.
An dritter Stelle folgte der Menschenrechtler Mustafa Barghuti - ein entfernter Verwandter Marwan Barghutis.
Nach Angaben eines ranghohen Fatah-Mitglieds ist Marwan Barghuti bereit, seine Kandidatur für die Wahlen am 9. Januar zurückzuziehen.
Allerdings nur, falls Abbas sich diverse politische Forderungen Barghutis zu Eigen macht.
Ob sich der als moderat geltende Abbas diese Forderungen zu Eigen machen kann, ohne den Friedensprozess mit Israel zu gefährden, ist unklar.
Seit Bekanntgabe von Barghutis Kandidatur in der letzten Woche hatten Teile der Fatah Druck auf ihn ausgeübt, die Kandidatur zurückzuziehen.
Der Vorwurf: Er spalte die Fatah und stünde Friedensgesprächen mit Israel im Weg.
Barghuti verbüßt derzeit wegen angeblicher Beteiligung an Anschlägen eine Haftstrafe von fünfmal lebenslänglich in einem israelischen Gefängnis.
Auch um Mustafa Barghuti erobert derzeit die Schlagzeilen: Der unabhängige Kandidat behauptete gestern, er sei von einem israelischen Soldaden verprügelt worden.
Sein Auto sei an einem Kontrollpunkt zwischen Dschenin und Ramallah im Westjordanland gestoppt worden, sagte Barghuti.
Als er die Soldaten nach dem Grund dafür gefragt habe, habe ein Soldat ihn geschlagen.
Eine Sprecherin Barghutis ergänzte, Barghuti sei anschließend ins Krankenhaus gebracht worden.
Bereits vor dem Zwischenfall sei Barghuti gestern die Zufahrt nach Hebron im Westjordanland verweigert worden, ebenso wie die Erlaubnis, den Gazastreifen zu besuchen.
Die Sprecherin kritisierte das als Wahlbehinderung.
In der vergangenen Nacht kam es zu neuer Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern.
Israelische Soldaten haben bei zwei Vorfällen im südlichen Gazastreifen insgesamt fünf Palästinenser erschossen.
Nach Armeeangaben entdeckten die Soldaten zunächst eine Gruppe von vier Palästinensern nahe der Grenze zu Ägypten.
Sie eröffneten das Feuer und erschossen drei der Männer, der vierte konnte fliehen.
Eine Stunde später sahen Soldaten fünf weitere Palästinenser in der Nähe des Grenzzauns und töteten zwei von ihnen.
Das israelische Militär geht davon aus, dass die Männer geplant hatten, einen Sprengsatz in der Nähe der Grenze zu platzieren oder Waffen über die Grenze zu schmuggeln.
