Doch ihre selbstgerechte Rhetorik verfängt nicht.
Die beiden Brüder lassen in der Tat kaum einen islamistischen Gemeinplatz aus.
Berlin - Es hätte genau das Buch werden können, das dringend gebraucht wird, um einer nichtmuslimischen Öffentlichkeit zu vermitteln, was gläubige Muslime eigentlich so denken und warum sie tun, was sie tun.
Es ist in der vergangenen Woche im Nienburger Betzel-Verlag erschienen.
Eine Kollegin fasste sich schließlich ein Herz und fragte, ob die wenigen Blumen im Büro denn derart viel Wasser bräuchten?
Nein, erklärten die beiden gläubigen Muslime, ihr Glaube verpflichte sie zur Selbstreinigung mit Wasser.
Darum die Bottiche.
Schade nur, dass die Gebrüder Özoguz an dieser wie an allen anderen Stellen komplett versäumen, ihre eigenen Vorstellungen zu reflektieren - und den Leser darauf aufmerksam zu machen, dass sie ihren Glauben anders verstehen als die Mehrheit der Muslime.
So verkommt der angeblich aufklärerische Anspruch des Buches zur Farce.
Daran ändert auch nichts, dass die Özoguz-Brüder tatsächliche Fälle von Diffamierungen gegen Muslime in Deutschland auflisten.
Ob sie denn die Nacht durchgefeiert habe, wurde ein muslimisches Mädchen von der Lehrerin am Morgen nach den Anschlägen vom 11. September 2001 gefragt.
Natürlich fühlt man sich als Muslim in solchen Situationen in die radikale Ecke gedrängt.
Yavuz und Gürhan Özoguz braucht man in diese Ecke allerdings gar nicht erst zu drängen.
Der muslimischen Öffentlichkeit sind sie bestens bekannt als Betreiber des zweifelhaften Internetportals Muslim-Markt.
Ihr Buch ist voll von Beispielen dafür, wie kompromisslos sie ihren Glauben interpretieren.
Was sie für normal halten, ist in Wahrheit reines islamistisches Gedankengut.
Yavuz und Gürhan Özoguz fanden unter dem Eindruck der islamischen Revolution im Iran im Jahre 1979 zum Schiitentum und sind seitdem glühende Anhänger der Mullahkratie.
Schwärmerisch nehmen die beiden Brüder dieses System in ihrem Buch in Schutz.
Kaum aber habe der iranische Revolutionsführer Ayatollah Khomeini seine berüchtigte Fatwa, ein islamisches Rechtsgutachten, gegen Rushdie erlassen, so die Gebrüder Özoguz, habe niemand mehr wegen des Buches sterben müssen.
Das stimmt zwar, liegt aber nur daran, dass die von Iran ausgesandten Häscher den untergetauchten Rushdie nicht finden konnten, um ihn zu ermorden.
Die beiden Autoren halten Aneignungen dieser Art im Übrigen für eine Integrationsleistung.
Auch vor Gleichsetzungen mit Nazi-Propagandaminister Joseph Goebbels machen die Verfasser nicht Halt.
Die Kritik an unsauberer journalistischer Arbeit geht in diesen Hasstiraden unter.
Selbst im Ansatz lesenwerte oder interessante Passagen, besonders die autobiografischen ersten Kapitel, werden von solchen Ausfällen überschattet.
Berechtigte Forderungen nach Respekt im Umgang mit gläubigen Muslimen missachten die Gebrüder Özoguz selbst, wenn es gegen ihre eigenen Feindbilder geht.
Ihre Beteuerungen, vollständig gesetzes- und verfassungstreue deutsche Staatsbürger zu sein, werden durch ihre rein religiöse Begründung ebenfalls ad absurdum geführt.
Was wäre, wenn der von den Autoren anerkannte geistliche Führer Imam Khamenei nicht etwa die Gesetzestreue, sondern das Gegenteil vorschreiben würde?
Immerhin der stimmt.
