Normalerweise kutschiert der jordanische Chauffeur Semian Touristen und Geschäftsleute zu den Sehenswürdigkeiten des Landes.
Doch in Zeiten drohenden Krieges ist eine andere Route lukrativer: die von Amman nach Bagdad.
Seine Kunden erwartet eine gefährliche Reise durch die Wüste.
Amman/Bagdad - Die Welt ist ein Basar.
In normalen Zeiten fährt Semian fünf- bis sechsmal im Monat nach Bagdad.
Der Palästinenser mit jordanischem Pass betreibt in Amman ein privates Fuhrunternehmen, spezialisiert auf Tagestouren für Touristen und Geschäftsleute: Beirut, Damaskus und die antiken Stätten Jordaniens sind seine bevorzugten Ziele.
Aber seit im Mittleren Osten schwere Geschütze aufgefahren werden, pendelt Semian fast nur noch zwischen Bagdad und Amman, viermal pro Woche.
Angebot und Nachfrage.
Denn Semian löst Probleme, und wenn es auch sonst an vielem fehlen mag in der Gegend, Probleme gibt es zurzeit genug rund um Bagdad.
Semian kann darüber lachen.
Diese Probleme sind sein Geschäft.
Ein General-Motors-Jeep ist sein Zuhause, als Büro, Kantine und Fortbewegungsmittel.
Semian tippt auf den Zähler: 1.000.200 Kilometer hat er seit 1998 abgefahren.
Am Armaturenbrett hängen Fotos seiner drei Kinder.
Semian ist ein Freund der Wüste und hat ein Herz für das Beduinenleben.
Als heimatloser Palästinenser ist der 42-Jährige immer dorthin gegangen, wo er Arbeit fand.
Ob als Tankwart in Paris oder Autoschieber in Stuttgart: ein Leben auf Achse.
Als er dann in Jordanien die Frau fand, für die er bleiben wollte, gründete er 1988 seine Fahrbereitschaft.
Mit Semian auf über 400 Pferdestärken durch die Wüste zu reiten ist auch eine Reise durch die Geschichte.
Er kennt sie auswendig, die steinigen Wege des Mittleren Ostens.
Rechts gammelt eine alte Pipeline vor sich hin, die die Engländer gebaut hatten, als sie Öl im Irak gefunden hatten.
Einst führte sie nach Haifa, die Wegmarkierungen Richtung Irak werden bis heute nummeriert mit dem Anfangsbuchstaben des Zielortes der ehemaligen Öl-Ader.
Bei H3 winkt ein Polizist Semians Wagen an den Straßenrand.
Er schwingt sich auf den Rücksitz und bedient sich bei den Zigaretten.
Der Taxifahrer kocht Kaffee für die Staatsmacht und muss einen Umweg fahren zur Privatwohnung des Uniformierten.
Das gehört zum Service.
Semian hat viele Freunde in der Wüste.
Die Händler und Straßenposten gehören dazu, die er von seinen ungezählten Trips kennt und denen er Kunden bringt, damit sie Tee und Brot verkaufen können.
Aber auch die Einsamkeit und Weite nennt er seine Freunde.
Seine braunen Augen suchen den Horizont ab.
Er verbirgt sie hinter einer Brille, die sich in der Tönung den ständig wechselnden Lichtverhältnissen anpasst, während sein Jeep über den Flickenteppich fliegt, der sich Straße nennt und seinen Achsen Böses will.
Bei H4 steuert er einen Imbiss an.
Es sind noch rund hundert Kilometer bis zur irakischen Grenze.
Im irakischen Teil werde er nicht mehr anhalten und nach der Grenze warten noch rund fünfhundert Kilometer.
Das Angebot ist übersichtlich.
Der Besitzer des Wüstengrills bietet Hühnchen mit Reis, Hühnchen mit Brot oder Hühnchen mit einer Art Kartoffel.
Die Wand des Hühnchen-Spezialitätenrestaurants ist tapeziert mit Visitenkarten der Durchreisenden, ein viel sagendes Mosaik der Interessen.
Den Karten zufolge zieht es hauptsächlich Vertreter von Energieunternehmen, Technik-Firmen und Journalisten in Saddams Reich.
Sie müssen fast alle hier vorbei, denn außer über die syrische oder jordanische Fluggesellschaft führt kaum noch ein Weg nach Bagdad.
Es sind die Zelte, die signalisieren, dass etwas anders ist.
Wenige Kilometer vor der Grenze zum Irak werden weit abseits der Straße in Jordanien die ersten Planen hochgezogen.
Mit bloßem Auge sind sie nicht zu erkennen.
Es soll niemanden beunruhigen.
Semian reicht ein Fernglas für das, was in weiter Ferne vielleicht doch schon so nah ist, noch ist es eine Fata Morgana des Schreckens: Flüchtlingslager.
Die Uno rechnet mit mindestens zwei Millionen Menschen, die um ihr Leben rennen werden, wenn Bomben fallen.
Sie werden im Irak umherirren oder Schutz suchen in den benachbarten Ländern.
Jordanien war beim Golfkrieg 1991 das einzige Land, das auf der Seite des Irak stand. Einer der Gründe dafür, warum heute so viele Tanklaster Richtung Amman rollen - und Semian kein Visum braucht für seine Geschäftsreisen ins Zweistromland.
