Wiesbaden - Die Grünen wollen auf ihrem Parteitag in Wiesbaden bis Sonntag ein Wahlprogramm für die Bundestagswahl verabschieden.
Weiterer Ausbau erneuerbarer Energien aus Sonne, Wasser, Wind und Biomasse.
Reduzierung des Kohlendioxid-Ausstoßes in Deutschland bis 2020 um 40 Prozent gegenüber 1990.
Stärkung umweltfreundlicher Verkehrsträger.
Förderung des Drei-Liter-Autos.
Bei der Fortentwicklung der Ökosteuer verzichtet der Vorstandsentwurf auf konkrete weitere Erhöhungsschritte und will stattdessen Ausnahmen beseitigen.
Abbau der Steuerbefreiung von Flugbenzin und der Kohlesubventionierung durch eine umfassende ökologischen Finanzreform.
Stärkung der Verbraucherrechte.
Neuausrichtung der Landwirtschaft mit dem Ziel der Steigerung des Anteils des Öko-Landbaus von derzeit rund drei Prozent auf 20 Prozent in zehn Jahren.
Ablehnung der schleichenden Einführung der Gentechnik in der Ernährung und der Freisetzung von genmanipulierten Pflanzen.
Umleitung der Agrarsubventionen von Intensivproduktion in naturnahe und tiergerechte Produktion.
Schaffung von Arbeitsplätzen durch ökologisches Wirtschaften, Reform der sozialen Sicherungssysteme und neue Arbeitsmarktpolitik.
Verwendung von Überstunden zum Freizeitausgleich über Arbeitszeitkonten, zu Sabbaticals, zur Weiterbildung, Erziehungsarbeit oder Erholung.
Erleichterung von Teilzeitarbeit, Entbürokratisierung der 325-Euro-Jobs.
Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe.
Die Meisterprüfung als Voraussetzung für Selbstständigkeit im Handwerk wird in Frage gestellt.
Noch unentschieden war zunächst, ob die Gewerbesteuer zu Gunsten eines höheren Gemeindeanteils an der Einkommensteuer abgeschafft oder in reformierter Form beibehalten werden soll.
Einführung einer Kinder-Grundsicherung zur Bekämpfung der Kinderarmut.
Gewährung eines Zuschlags zum Kindergeld bis zu 100 Euro für Kinder aus einkommensschwachen Familien.
Die Kosten von 2,5 Milliarden Euro sollen durch Abschmelzen des Ehegattensplittings bei den oberen Einkommen finanziert werden.
Bedarfsgerechter Ausbau der Betreuung für Kinder bis zu 14 Jahren in den nächsten sechs Jahren; als erster Schritt dazu in der kommenden Wahlperiode spürbarer Ausbau des Betreuungsangebots für Kinder bis drei Jahren.
Volle Absetzbarkeit der Betreuungskosten von der Steuer.
Kosten insgesamt: fünf Milliarden Euro. Gestaltung des Einwanderungslands Deutschland, Förderung der Ausländerintegration, Sicherung der Bürgerrechte.
Höhere gesetzliche Hürden für Telefonüberwachung.
Wirksamere Kontrollen für den Kauf und das Tragen von Waffen.
Bekämpfung von Bestechung etwa durch Einführung eines Korruptionsregisters beim Bundeskriminalamt.
Lockerung des Bankgeheimnisses als ein Mittel gegen Geldwäsche.
Gerechte Gestaltung in einem weltweiten ökologischen und sozialen Rahmen.
Ablehnung einer Globalisierung, die die Welt in Arm und Reich spaltet.
Einführung der Tobin-Steuer zur Eindämmung von internationalen Devisenspekulationen.
Erhöhung der Mittel für Entwicklungszusammenarbeit so schnell wie möglich auf 0,7 Prozent des Bruttosozialprodukts (statt derzeit 0,27).
Vorantreiben der europäischen Integration und Erweiterung.
Ausbau der gemeinsamen europäischen Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Gestaltung der Beziehung zu den USA im Sinne kritischer Solidarität.
Wichtigste Aufgabe der Bundeswehr soll die internationale Friedenssicherung sein.
Deutliche Verkleinerung der Bundeswehr.
Abschaffung der Wehrpflicht und der Pflicht zum Zivildienst.
