Die Republikaner haben auf ihrem Parteitag in New York mit überwältigender Mehrheit und ohne schriftliche Abstimmung ihr Wahlprogramm verabschiedet.
Es schreibt zahlreiche konservative und religiös begründete Positionen fest.
Wie schon auf dem Parteikonvent der Demokraten vor vier Wochen in Boston gab es auch bei den Republikanern keine Diskussion über die Programmpunkte.
Das 93-seitige Wahlprogramm ist für Präsident George W. Bush ebenso wenig bindend wie das demokratische Parteiprogramm für einen möglichen demokratischen Präsidenten John F. Kerry.
Außen- und Sicherheitspolitik: Der amerikanische Führungsanspruch wird betont.
Es dürfe weder eine Isolationspolitik noch imperiale Ansprüche geben.
Das Recht auf Präventivschläge wird unterstrichen.
Der Irak-Krieg wird ausdrücklich gerechtfertigt und als Erfolg beschrieben.
Der Irak werde ein Reformbeispiel für die gesamte Region werden.
Mit Terroristen dürfe es keine Verhandlungen geben.
Freiheit werde es erst geben, wenn der Terrorismus vernichtet sei.
In der Kubapolitik wird der bereits eingeschlagene, verschärfte Kurs gegen Fidel Castro betont.
Da Castro nicht freiwillig gehen werde, werde auch die Propaganda intensiviert.
Wirtschaft: Die Steuererleichterungen sollen dauerhaft bleiben.
Das derzeitig horrende Haushaltsdefizit von 445 Milliarden Dollar sei zwar misslich, aber beherrschbar.
Mit Ausgabensenkungen soll in den kommenden fünf Jahren das Defizit halbiert werden.
Wissenschaft: Stammzellenforschung wird weiterhin strikt abgelehnt.
Forschungsinstitute, die mit neu gewonnenen embryonalen Stammzellen experimentieren wollen, sollen keine Bundeszuschüsse mehr bekommen.
Familie: Die Republikaner sprechen sich gegen die gleichgeschlechtliche Ehe und für das grundsätzliche Verbot von Abtreibung aus.
Soziales: Die Sozialversicherungssysteme sollen durch verstärkte private Vorsorge stabilisiert werden.
Der Anteil der Eigenheimbesitzer von derzeit etwa 68 Prozent landesweit soll weiter erhöht werden.
