Am Montag werden wieder Tausende in Leipzig gegen die Hartz-Reformen protestieren - unter ihnen Oskar Lafontaine.
SPIEGEL-ONLINE-Gespräch mit Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD) über Lafontaines Fehler, die Kommunikationspanne der Bundesregierung und die Probleme mancher Ostdeutscher, in der Bundesrepublik anzukommen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Tiefensee, am Montag ist Oskar Lafontaine zu Besuch in Leipzig.
Freuen Sie sich auf den Gast aus dem Saarland?
Wolfgang Tiefensee: Nein.
Die Montagsdemonstrationen gegen die Arbeitsmarktreformen artikulieren Sorgen und Ängste der Menschen.
Sie wollen sich Gehör verschaffen, das ist authentisch.
Eine solche Plattform eignet sich nicht, damit ein Napoleon von der Saar endlich sein selbst gewähltes Exil von Elba beenden kann.
Die Ängste vieler Ostdeutscher eignen sich auch nicht, sich persönlich zu profilieren.
Wie sollen wir denn hier in Sachsen einer Instrumentalisierung der Demonstrationen durch die PDS entgegentreten, wenn ein SPD-Politiker sie gleichfalls für persönliche Zwecke missbraucht?
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie mit Lafontaine in letzter Zeit gesprochen?
Tiefensee: Nein, aber ich kenne ihn persönlich und habe ihn als einen Vollblutpolitiker geschätzt.
Er ist ein hochintelligenter Mann, der etwas zu sagen hat.
Und ich wünschte mir, dass es irgendwann später eine Möglichkeit gäbe, ihm trotz der Gräben, die in den letzten Jahren entstanden sind, wieder eine produktive Rolle in der SPD zu geben.
Aber darüber entscheidet letztlich nur er selbst.
Was er jetzt macht, schadet der SPD.
Ich wünsche mir, dass die Diskussion um die Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung auf einem Feld stattfindet, wo mit gleichen Waffen gekämpft wird.
Mit einem Megaphon kann man nicht debattieren.
SPIEGEL ONLINE: Wird der Besuch Lafontaines die schlechten Wahlchancen der SPD bei den sächsischen Landtagswahlen noch schmälern, wenn er jetzt in Leipzig gegen Hartz IV polemisiert?
Tiefensee: Wenn Lafontaine hier auftritt, verbessert es die Chancen nicht.
Es sei denn, er überrascht uns und verteidigt die großenteils vernünftigen Arbeitsmarktreform-Vorgaben. 90 Prozent sind in Ordnung, nur zehn Prozent zu hinterfragen.
Ich erwarte das nicht von ihm, aber ich will die Hoffnung nicht aufgeben.
Wenn er am Montag seine polemische Holzschnitt-Argumentation aufgibt, kommen wir sehr schnell auf eine Basis, auf die man aufbauen kann.
SPIEGEL ONLINE: Der Kanzler war in diesen Tagen auch in Leipzig, um seine Politik zu verteidigen.
Konnte er die Leipziger überzeugen?
Tiefensee: Es war sehr gut, dass er Flagge gezeigt und seinen Kurs verteidigt hat - auch nach den Eierwürfen vom Morgen in Wittenberge.
Ich habe einen von den Protesten betroffenen Kanzler erlebt.
Das unterstreicht, dass dieses Eindreschen auf Personen, da meine ich drei ganz besonders: Schröder, Clement und Hartz, auch Spuren hinterlässt.
Man erwartet von Politikern, dass sie eine Elefantenhaut haben, andererseits aber Sensibilität für die Sorgen der Menschen zeigen.
In diesem Spagat habe ich den Kanzler erlebt, der betroffen war von der Unkultur, die sich auf der Straße gezeigt hat, und andererseits kraftvoll argumentiert hat.
Ich hätte mir aber gewünscht, dass er die Erfolge der Bundesregierung im Osten, die Unterstützung namentlich für Sachsen, stärker herausstellt.
Da hat er sein Licht unter den Scheffel gestellt - Stichwort Solidarpakt II. Vor zwei Jahren hat uns die Bundesregierung darüber hinaus nach der Jahrhundertflut in Sachsen erheblich geholfen.
Die Millionen an Aufbauhilfe hat doch nicht die Staatskanzlei aus Dresden gedruckt, auch wenn sie heute so tut.
Die Bundesregierung ist im Osten viel aktiver, als es den Anschein hat.
Neue Spaltung zwischen Ost und West?
SPIEGEL ONLINE: Verhält sich die Bundesregierung beim Werben für ihre Reformpolitik generell zu defensiv?
Tiefensee: Uns fehlte auch einfach die Zeit, um das, was mit der Arbeitsmarktreform erreicht werden soll, deutlicher zu machen.
Der hessische Ministerpräsident Roland Koch hat uns bei den Hartz-IV- Verhandlungen, an denen ich als Kommissionsmitglied teilgenommen habe, mit seinem unnötigen und undurchdachten Optionsmodell mindestens vier Monate gekostet.
Die Kommission hat sich quer durch alle Hierarchien entschieden, dass die Verantwortung für Arbeitslose beim Bund zu liegen hat, denn wir hatten ein Durcheinander von Verantwortlichkeiten, das ein Teil des Problems war.
Dieses Paket wieder aufzuschnüren, dann den Vermittlungsausschuss zu beauftragen und am Ende eine vier Monate lang quälende Diskussion zu führen, war schlecht.
Das hat uns bis in den Juli hinein sehr viel Zeit gekostet, die jetzt bei der Umsetzung der Reformen fehlt - und bei der Kommunikation.
SPIEGEL ONLINE: Die Regierung trifft also keine Schuld?
Tiefensee: Das sage ich nicht.
Aber ich bin kein Anhänger der These, dass wir ein reines Vermittlungsproblem haben.
Wir haben auch ein Akzeptanzproblem.
Wir müssen mehr Überzeugungsarbeit leisten.
Die Reformen wollen einen Beitrag zum Abbau von Arbeitslosigkeit leisten, niemand will den sprichwörtlichen kleinen Mann bestrafen.
Bis zu einem gewissen Maß ist es logisch, dass so eine hochkomplexe Reform Widerspruch auslöst.
Sorge macht mir allerdings, dass offenbar vor allem eine SPD-nahe Klientel nicht bereit ist, diese Politik zu akzeptieren.
Im zweiten Teil lesen Sie, warum Tiefensee von der PDS enttäuscht ist und wie im Osten der Ruf nach dem starken Mann populär wird.
