Jerusalem - Das israelische Fernsehen meldete, der PLO-Funktionär sei in der Nähe von Ramallah im Haus eines Fatah-Mitglieds verhaftet worden.
Marwan Barghuti führt Arafats Fatah-Bewegung im Westjordanland an und gilt als Organisator der Intifada.
Der 41-Jährige wurde als möglicher Nachfolger Arafats gehandelt.
In den vergangenen eineinhalb Jahren hat Barghuti wiederholt zum Kampf gegen Israel aufgerufen.
Es wird vermutet, dass er enge Kontakte zu den al-Aksa-Brigaden unterhält, dem militanten Flügel der Fatah.
Sie haben sich zu zahlreichen Anschlägen in Israel bekannt.
Die israelische Armee wollte zu dem Fernsehbericht zunächst keine Stellung nehmen.
Ein Sprecher von Ministerpräsident Ariel Scharon hingegen bestätigte die Festnahme.
Auch Barghutis Cousin Achmed Barghuti sei verhaftet worden.
Ein weiterer Fatah-Aktivist, der ebenfalls festgenommen wurde, warnte Israel davor, Barghuti zu töten oder zu demütigen.
Ansonsten würde die Gewalt von Seiten der Palästinenser weiter eskalieren.
Nachdem Barghuti in den achtziger Jahren im Gefängnis gesessen hatte, schloss er sich im tunesischen Exil der Palästinenserführung um Jassir Arafat an. 1993 trat er für Verhandlungen mit Israel ein.
Im selben Jahr kehrte er als Fatah-Kommandeur für die vier Regierungsbezirke des Westjordanlands nach Ramallah zurück.
Er beteiligte sich an Arafats Geheimrunden und entschied mit der Palästinenserführung über Verhandlungsstrategien mit Israel.
Unterdessen hat US-Außenminister Colin Powell ein Ende der Hisbollah-Angriffe auf Israel gefordert.
So solle eine weitere Eskalation des Nahostkonflikts vermieden werden.
Powell sprach am Montag in Beirut und Damaskus mit den dortigen Regierungen.
Für Dienstag ist ein weiteres Treffen mit Jassir Arafat geplant.
Powell forderte den libanesischen Staatspräsidenten Emile Lahud auf, die schiitische Hisbollah-Miliz von künftigen Angriffen abzuhalten.
Lahud erklärte, Israel trage die Verantwortung für die Kämpfe, da es sich nicht von arabischem Gebiet zurückziehe.
Tausende Libanesen und Palästinenser demonstrierten in Beirut gegen den Besuch des US-Außenministers.
In Damaskus traf Powell Präsident Baschar al-Assad, um auch dort auf eine Einstellung der Hisbollah-Angriffe hinzuwirken.
