Der rot-rote Senat in Berlin will den Zuschuss für das deutsch-amerikanische Aspen-Institut streichen.
FDP-Chef Westerwelle warnt vor der verheerenden symbolischen Wirkung.
Während der Kanzler sich um bessere Beziehungen zu den USA bemühe, werde die Existenz der transatlantischen Denkfabrik bedroht, so der Liberale.
Berlin - Das Thema schien eine Nebensache zu sein; im Haushaltsausschuss des Berliner Abgeordnetenhauses wurde gefrotzelt.
Martin Lindner, FDP-Fraktionschef im Berliner Abgeordnetenhaus, hatte in der letzten Woche nachgehakt, wie das Aspen-Institut auf die Kürzung reagiert habe. 500.000 Euro Zuschuss pro Jahr sollen der Einrichtung ab 2005 gestrichen werden.
Für die wissenschaftliche deutsch-amerikanische Einrichtung, die in idyllischer Lage am Wannsee residiert, ist das ein schwerer, möglichlicherweise Existenz bedrohender Schlag.
Was habe denn der Leiter, Mr. Gedmin, gesagt, wollte Lindner von den Vertretern von PDS und SPD wissen.
Mr. Gedmin?
Dann sei das wohl in Ordnung.
Daraufhin traf sich Lindner mit Jeffrey Gedmin, der das Institut seit eineinhalb Jahren leitet.
Mit einer Mischfinanzierung will Lindner das Traditionsinstitut jetzt retten.
Die Idee ist, dass das Land Berlin, der Bund und möglicherweise auch die Wirtschaft sich die Kosten teilen.
Vergangene Woche, der Kanzler war auf dem Weg zurück von New York, alarmierte die Berliner FDP die Bundespartei.
FDP-Chef Guido Westerwelle Griff das Theme in seiner Rede zum Irak auf.
Es sei gut, dass die Sprachlosigkeit zwischen Deutschland und den USA überwunden sei, doch müssten jetzt Taten folgen, verlangte er und wechselte mitten in seinen außenpolitischen Betrachtungen zum Thema Aspen-Institut.
Eine Schließung hätte einen verheerenden Symbolwert, auch und gerade in der Wirkung auf Washington, mahnte Westerwelle.
Das Aspen-Institut, 1974 gegründet, war vor allem vor und während des Irak-Krieges eine oft zitierte Einrichtung.
Nicht zuletzt wegen seines Leiter Gedmin, einem streitbaren, eloquenten Redner.
Vehement verteidigte er das Vorgehen der Bush-Administration, wurde während des Irak-Krieges in Talkshows herumgereicht und musste sich gelegentlich sogar auf offener Straße Pöbeleien anhören.
Ist die Entscheidung des Berliner Senats wegen der ausgewiesen Bush-Unterstützung Gedmins vielleicht auch politischer Natur?
Will man einen leidigen Querkopf und Kritiker loswerden?
Gedmin will sich zum Beschluss des Berliner Senats augenblicklich nicht äußern.
Dass man die halbe Million Euro an anderer Stelle mit leichter Hand aufbringe, sei jedoch falsch.
