Der Gesundheitsexperte der Union, Seehofer, wird nach einer Mitteilung der bayerischen Staatskanzlei sowohl stellvertretender Fraktionsvorsitzender der Union im Bundestag als auch CSU-Vize bleiben.
Er soll jedoch die Zuständigkeit für den Gesundheitsbereich in der Fraktion abgeben und stattdessen den der Finanzen übernehmen.
Laut der Zeitung soll er jedoch als Gesundheitsexperte der Union künftig von der CSU-Abgeordneten Gerda Hasselfeldt abgelöst werden.
Seehofer solle die Zuständigkeit für Finanzen übernehmen, hieß es.
Diese Vereinbarung zwischen Seehofer und CSU-Chef Edmund Stoiber bedürfe jedoch noch der Abstimmung mit der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel, so die Zeitung, die sich auf Informationen aus der CSU berief.
In einer am Abend veröffentlichten Erklärung der CSU hieß es, für Seehofer werde in der Fraktion ein Aufgabentausch mit einem anderen Politikbereich erst noch geprüft.
In einem Schreiben an Stoiber und Merkel hatte Seehofer nach Informationen mehrerer Zeitungen zuvor erklärt, er sei zum Rückzug von seinen Ämtern als Fraktionsvize der Union im Bundestag und als stellvertetender Parteichef bereit.
Seit Tagen war die politische Zukunft Seehofers ungewiss, weil er mit Rücktritt gedroht hatte.
Heute am frühen Nachmittag - einen Tag vor dem CSU-Parteitag - war er dann in der bayerischen Staatskanzlei zu einem Krisengespräch mit dem Ministerpräsidenten eingetroffen.
Zunächst hatte ein Sprecher der Staatskanzlei mitgeteilt, Seehofer wolle nach dem Treffen mit Stoiber Journalisten über seine weiteren politischen Pläne informieren.
Doch nach dem rund zweistündigen Gespräch gab sich der CSU-Vize wortkarg.
So sei es vereinbart worden.
Es stimme, dass die eigenen Leute immer Harmonie wollten.
Seehofer lehnt den Kompromiss mit der Schwesterpartei CDU ab und hat angekündigt, bis zum CSU-Parteitag am Freitag über seine politische Zukunft zu entscheiden.
Der Zeitung zufolge erteilte er dem Modell erneut eine Absage.
Von Anfang an hatte sich Seehofer gegen die Gesundheitsprämie gewandt, die auf Merkels Betreiben zustande kam.
Die Union schaffe damit mit einem Schlag fast 31 Millionen Bedürftige, die Anspruch auf einen Zuschuss hätten, dafür aber die gesamten Einkommensverhältnisse offen legen müssten, so seine Kritik.
Unklar sei, wer zahlen müsse, wenn die Kosten steigen.
Alle freiwilligen Leistungen der Kassen würden gestrichen, darunter die Mutter-Kind-Kuren, auf die die CSU immer Wert gelegt habe.
CSU-Chef Edmund Stoiber hatte die Ansicht vertreten, Seehofer müsse mit sich selbst ausmachen, ob er seine Ämter behalte.
Ich arbeite jedenfalls gerne mit ihm zusammen.
