Der Bildungsstandort Deutschland rutscht immer weiter ab.
Das ist das Ergebnis des neuesten OECD-Berichts.
Bildungsministerin Edelgard Bulmahn nutzte die Gelegenheit, um den Druck auf die Union zu erhöhen.
Ihre Forderung: Die Eigenheimzulage soll abgeschafft werden, um die frei werdenden Mittel in die Bildung zu stecken.
Berlin - Die Presse wartet bereits, als Bildungsministerin Edelgard Bulmahn im grauen Hosenanzug und gelbem Schal den Raum betritt.
Vorgestellt wird der OECD-Bericht zur Bildung.
Deutschland muss die Ministerin in dem Gewirr aus Tabellen und Kurven nie lange suchen: Sie muss nur ins untere Mittelfeld gucken.
Trotz gesteigerter Ausgaben für Bildung ist Deutschland im Vergleich zum OECD-Durchschnitt weiter zurück gefallen, berichtet der Mann der Organisation.
So wendeten die OECD-Mitgliedsstaaten im Jahr 2001 durchschnittlich 5,6 Prozent ihres Bruttoinlandproduktes (BIP) für ihre Bildungssysteme auf, Deutschland nur 5,3 Prozent.
Besonders deutlich ist der Rückstand im Primarbereich und im Sekundarbereich I, also bei den Kindergärten und in den niedrigen Schulklassen.
Laut OECD droht sich der Rückstand sogar noch zu vergrößern: Die OECD-Staaten haben zwischen 1995 und 2001 ihre Investitionen in Schulen um 21 Prozent und in Hochschulen um 30 Prozent gesteigert.
In Deutschland lag der Zuwachs nur bei sechs beziehungsweise sieben Prozent.
Bulmahn nimmt das schlechte Zeugnis ungerührt entgegen - es kommt nicht überraschend.
Sie benutzt die Vorlage, um der Union ins Gewissen zu reden, und bekräftigt ihre Forderung, die Eigenheimzulage zu streichen.
Der Bericht zeige, dass noch mehr Geld in die Bildung investiert werden müsse, sagt die SPD-Politikerin.
Die Abschaffung der Subvention für Häuslebauer ist eines der dringlichsten Anliegen der Bundesregierung, hat Finanzminister Hans Eichel sie doch bereits in seinem Haushalt eingeplant.
Die Opposition hatte mit ihrer Bundesratsmehrheit die Eigenheimzulage bislang verteidigt.
In der vergangenen Woche hatten Vertreter der rot-grünen Koalition die Union während der Haushaltsdebatte bereits heftig attackiert und ihr eine Blockadehaltung vorgeworfen.
Auch Bulmahn hatte sich eingeschaltet und die Umschichtung des Geldes in den Bildungshaushalt gefordert: Bis zu sieben Milliarden Euro würden durch die Abschaffung der Subvention frei.
Schützenhilfe erhielt sie am Montag von Niedersachsens SPD-Fraktionschef Sigmar Gabriel.
Die Eigenheimzulage sei eine klassische Fehlsubvention, deren Einführung zu einem Anstieg der Immobilienpreise geführt habe, sagte der SPD-Mann.
Allein in Niedersachsen könnten durch die Streichung der Zulage 400 Millionen Euro mehr für die Bildung ausgegeben werden, rechnete Gabriel vor.
Bisher hat die CDU keinerlei Kompromissbereitschaft erkennen lassen: Eigenheimzulage bedeute auch Familienförderung, lautet ihr Argument.
Nach der Pisa-Studie vor drei Jahren ist der OECD-Bericht 2004 eine erneute Ohrfeige für den Bildungsstandort Deutschland.
Kritik will Bulmahn jedoch nicht gelten lassen: Deutschland kranke noch immer an den Versäumnissen der Kohl-Regierung der achtziger und neunziger Jahre.
Die richtigen Weichen seien gestellt, jetzt brauche Deutschland nur noch Zeit.
Bulmahn forderte weiter einen gesellschaftlichen Konsens, um die Stratgie im Bereich Bildung zu verändern.
Bulmahn präsentierte damit ein besonderes Anliegen der SPD - in sozialdemokratisch regierten Ländern wurde in den letzten Jahren und Jahrzehnten insbesondere der Ausbau des Gesamtschulwesens gefördert.
