Auch die amerikanischen Piloten sollen bald im Fernsehen vorgeführt werden.
Bagdad/Nassirija - Wie eine Trophäe präsentierte das irakische Fernsehen den Hightech-Hubschrauber, der äußerlich weitgehend unbeschädigt wirkte und noch Raketen unter den Tragflächen trug.
Auch die Helme der beiden Piloten, die nach irakischen Angaben gefangen genommen wurden, waren in Großaufnahme zu sehen.
Der Hubschrauber stand irakischen Angaben zufolge auf einem Feld bei Karbala rund 80 Kilometer südlich von Bagdad.
Das Schicksal der Besatzung sei unbekannt.
Den vom Irak behaupteten Abschuss einer weiteren Maschine wollte er nicht kommentieren.
Al-Sahhaf sagte, man werde den zweiten Hubschrauber und die gefangenen Piloten eventuell bald im Fernsehen zeigen.
Er betonte, dass der Irak seine Kriegsgefangenen gemäß der Genfer Konvention behandeln werde.
Der im irakischen Fernsehen gezeigte Helikopter gehört nach Informationen des Nachrichtensenders CNN zum 11. Kampfhubschrauber-Regiment der US-Armee, das in Friedenszeiten im bayerischen Illesheim stationiert ist.
Die Einheit sei in der Nacht zum Montag bei einem Angriff auf die Republikanische Garde Saddam Husseins in schweres Abwehrfeuer geraten.
Die elektronischen Systeme des Hubschraubers sind zum Teil geheim.
Bei heftigen Kämpfen um die südirakische Stadt Nassirija wurde ein Truppentransporter der 2. US-Marinedivision von einer Panzerabwehrgranate getroffen, berichtet der Nachrichtensender CNN.
Augenzeugenberichten zufolge seien dabei mindestens zehn Insassen getötet und ein Dutzend verwundet worden.
Ein US-Armeesprecher bestätigte den Vorfall, ging dabei aber von weniger als zehn Toten aus.
Zudem seien zwölf Angehörige einer Reparatureinheit der US-Armee vermisst gemeldet, so der Sprecher.
Sie seien wahrscheinlich in irakische Gefangenschaft geraten.
Am Montagmorgen wurde Bagdad erneut von schweren Explosionen erschüttert.
Augenzeugen berichteten laut CNN, dass ein Gebäude der irakischen Luftwaffe getroffen wurde.
Auch Anlagen südöstlich der irakischen Hauptstadt seien erneut bombardiert worden.
Das britische Verteidigungsministerium teilte am frühen Montagmorgen mit, dass zwei britische Soldaten vermisst werden.
Ihr Fahrzeug sei im Südirak angegriffen worden.
Nähere Einzelheiten wurden mit Verweis auf die Sicherheit der Truppen in der Golfregion nicht bekannt gegeben.
Es werde aber alles getan, um die Vermissten ausfindig zu machen, hieß es.
Möglicherweise werde es dort zu Straßenkämpfen kommen, vielleicht werde Saddam Hussein zur Verteidigung der Hauptstadt sogar chemische und biologische Waffen einsetzen, sagte Hoon dem BBC-Hörfunk.
Iraks Verteidigungsminister Sultan Haschim Achmed sagte, die irakische Armee habe drei alliierte Eroberungsversuche vor Nasirija zurückgeschlagen.
Dabei seien 17 Panzer und Truppentransporter der Angreifer zerstört worden.
Saddam Husseins Taktik gehe bisher auf, den alliierten Truppen das flache Land zu überlassen.
Doch um etwas zu erreichen, müssten die Angreifer in die Städte kommen, sagte Achmed.
Im Süden des Irak sollen kuweitische Spezialisten eingesetzt werden, um brennende Ölanlagen zu löschen.
Auch die nordirakische Stadt Mossul wurde wieder angegriffen.
