Richard Armitages Urteil kam schnell.
Der Anschlag in Riad vom Wochenende, bei dem mindestens 17 Menschen starben und 122 verletzt wurden, gehe auf das Konto von al-Qaida, sagte der US-Vizeaußenminister bei seinem Besuch in Saudi-Arabien.
Das Terrornetzwerk wolle das saudische Königshaus und die Regierung stürzen.
Der Vize-Außenminister ist gerade auf Staatsbesuch in Saudi-Arabien.
Bereits nach seinem Eintreffen in Riad hatte er gesagt, dass er sich sehr sicher sei, dass al-Qaida den Anschlag verübt habe.
Dieser richte sich gegen die saudiarabische Regierung und das Volk.
Er rechne mit weiteren Anschlägen in der Zukunft.
Kofi Annan zeigte sich entsetzt über den Terroranschlag.
Bei dem Anschlag wurden in der Nacht zum Sonntag 17 Menschen getötet, darunter fünf Kinder. 122 Menschen wurden verletzt.
Der Generalsekretär übermittelte den Angehörigen der Opfer und der saudischen Regierung sein Beileid.
Das US-Außenministerium hatte wegen aktueller Terrordrohungen am Samstag die Botschaft in der saudiarabischen Hauptstadt und das Konsulat vorübergehend geschlossen.
Direkt nach dem Anschlag am Sonntag forderte die amerikanische Vertretung in Riad alle in der Stadt lebenden US-Bürger auf, zu Hause zu bleiben.
US-Präsident George W. Bush sagte dem saudischen Königshaus Unterstützung im Kampf gegen den Terrorismus zu.
Die Explosion in der Siedlung al-Muhadscha war kilometerweit zu hören.
In den Krankenhäusern von Riad wurde der Notstand ausgerufen.
Es ist der zweite schwere Anschlag in Riad binnen eines halben Jahres: Am 12. Mai waren bei drei ähnlichen Attacken 35 Menschen getötet und rund 200 verletzt worden.
Die saudischen Behörden machten das Terrornetzwerk al-Qaida von Osama bin Laden auch für den jüngsten Anschlag verantwortlich.
Bei den Toten handele es sich um Saudi-Araber, Sudanesen und Ägypterdarunter auch vier Kinder.
Diplomaten in der Hauptstadt berichteten, unter den Toten sei eine ganze ägyptische Familie mit zwei Söhnen.
Nach Angaben des Innenministeriums in Riad wurden Angehörige von 19 verschiedenen Nationalitäten verletzt, darunter auch vier arabischstämmige Amerikaner sowie sechs Kanadier - davon fünf arabischen Ursprungs.
Augenzeugen zufolge griffen die Täter in der Nacht zum Sonntag gegen Mitternacht die Wachleute mit Maschinenpistolen und Handgranaten an und sprengten anschließend mitten in der Anlage ein Auto in die Luft.
Der arabische Sender al-Arabija berichtete, die Polizei habe die sterblichen Überreste mehrerer Attentäter gefunden.
Ihre genaue Zahl war auch Stunden nach dem Anschlag unklar.
Am Tatort bot sich am Sonntag ein Bild der Verwüstung, nachdem der durch die Explosion ausgelöste Großbrand gelöscht war.
In den 206 Häusern der Wohnanlage al-Muhadscha wohnen nach Angaben der Direktion vor allem Libanesen, Syrer, Palästinenser und Ägypter.
Nach Angaben eines Bewohners sind vier Häuser von Familien aus Deutschland, Italien, Frankreich und Großbritannien bewohnt.
In dem Komplex leben auch viele gebürtige Araber mit europäischem und amerikanischem Pass.
Ein Angehöriger der saudischen Sicherheitskräfte sagte, die Täter seien auf die gleiche Weise vorgegangen wie bei den Anschlägen im Mai.
Damals hatten Selbstmordattentäter in einer Nacht drei Ausländer-Wohnsiedlungen angegriffen und dabei 35 Menschen getötet.
Seither sind im Königreich Saudi-Arabien rund 600 mutmaßliche Terroristen festgenommen worden.
Nach den Anschlägen vom Mai hatten bereits zahlreiche westliche Ausländer das Land verlassen.
