US-Präsident Bush schlingert wie zuvor sein britischer Waffenbruder Blair in eine Affäre um die Legitimation des Irak-Kriegs.
Auch in Washington geht es um lancierte Informationen, mit denen Kritiker ruhig gestellt werden sollten.
Das Justizministerium ermittelt.
Bush vergatterte die Mitarbeiter im Weißen Haus dazu, mit den Fahndern zu kooperieren.
Washington - Es sind seltene Momente in der US-Hauptstadt, wenn der Ernst der Lage tatsächlich an den knappen Worten des Sprechers des Weißen Hauses abzulesen ist.
Normalerweise arbeitet Scott McClellan bei seinem täglichen Briefing vor den nationalen Insignien routiniert die Fragen der versammelten Presse ab.
Am Montag war es ein bisschen anders.
Auf keinen Fall sei ein Mitglied des Weißen Hauses in die Enttarnung einer verdeckten Ermittlerin der CIA verstrickt, wehrte sich der Sprecher gegen entsprechende Vorwürfe.
Wer dieser Tage den Anfang der Nachrichten über die Affäre im Radio oder im Fernsehen verpasste, könnte sie recht schnell in Großbritannien statt im Zentrum der US-Regierung verorten.
Wie bei den Ermittlungen zum Tod des britischen Waffenexperten David Kelly mehren sich in den letzten Tagen bohrende Fragen über die Rechtfertigung des Irak-Kriegs und über den Umgang mit Geheimdienstinformationen.
Die Folgen einer unabhängigen Untersuchung mit dieser Frage könnten für Präsident Bush - vor allem aber für seine angestrebte Wiederwahl - verheerend werden.
Bisher geht es in Washington lediglich um einen Verdacht: So sollen Mitarbeiter des Weißen Hauses eine bis dahin verdeckt arbeitende CIA-Agentin Valerie Plame enttarnt haben.
Entsprechende Informationen sollen sie befreundeten Journalisten zugespielt haben, um die Agentin und ihren regierungskritischen Ehemann, den Diplomaten Joseph Wilson, bloßzustellen.
Die Vermutung besteht, dass mit der Enttarnung über einen Zeitungsbeitrag ein ungeliebter Botschafter der USA in Afrika bestraft werden sollte, der zuvor die Beweiskette gegen Saddam Hussein angezweifelt hatte.
Joseph Wilson: Sollte er mundtot gemacht werden?
Darin bezweifelte er die angeblichen Hinweise auf atomare Bewaffnung der Iraker.
Immer wieder hatten zuvor Bush und seine Falken behauptet, Saddams Regime sei laut Geheimdienstinformationen in Afrika, speziell Niger, auf einer Art Einkaufstour für angereichertes Uran und gar Plutonium gewesen.
Dadurch sei eindeutig erwiesen, dass er an einer Atombombe baue und ein Krieg gegen ihn unabwendbar sei.
Botschafter Wilson konnte sich über diese Version nur wundern.
So schrieb er in der Zeitung, er selbst sei im Auftrag der CIA nach Niger gefahren, um dem Verdacht nachzugehen - allerdings ohne Erfolg.
Trotz der Insider-Enthüllung aber ging die Bush-Regierung mit dem Niger-Märchen weiter auf Werbe-Tour bei potenziellen Verbündeten und der internationalen Öffentlichkeit.
An ähnlich prominenter Stelle wie Wilson schrieb der Kolumnist Robert Novak ein eher regierungsfreundliches Stück.
Darin nahm er auch auf die Einschätzung des Diplomaten Bezug.
Demnach sei Wilsons Niger-Trip nicht auf Geheiß der Regierung erfolgt.
Vielmehr habe seine Frau die Recherchereise angeregt.
Valerie Plame sei eine verdeckte Ermittlerin der CIA, die sich um Massenvernichtungswaffen kümmere.
Gegner der Bush-Regierung haben nun den Verdacht, dass die Enttarnung der verdeckt agierenden CIA-Agentin - noch dazu einer Botschaftergattin - eine Bestrafung für Wilsons Regierungskritik war.
Zum einen setzte die Kolumne in der Zeitung der Karriere der Wilsons ein abruptes Ende.
Zum anderen steht der Botschafter im Verdacht, er habe mit dem Geheimdienst sozusagen unter der Bettdecke konspiriert.
Da jedoch eigentlich alles in diesem Bereich Geheimsache ist, kann er sich nicht wehren.
Der betroffene Journalist Robert Novak streitet bisher alles ab.
Washingtons Journaille rätselt nun, wer diese hohen Beamten wohl sein könnten.
Doch die Zweifler glauben ihm nicht.
Wie in der Downing Street Alastair Campbell soll in Washington George Bushs Top-Berater Karl Rove bei der Enttarnung seine Finger im Spiel gehabt haben, vermuten sie.
Präsident Bush selbst überging am Montag mit Absicht eine Frage nach der Affäre.
Für die Demokraten in Amerika könnte der Fall ein Traumvorlage für den Wahlkampf sein.
Bisher ermittelt zwar das Justizministerium routinemäßig wegen des Verdachts des Geheimnisverrats.
Doch die Opposition träumt bereits von einem unabhängigen Untersuchungsausschuss, der sich mit der Causa auseinandersetzt.
Wie in London könnte dieser schnell andere Aspekte rund um die Kriegslegitimation ins Auge fassen, und die Kommission würde prominente Regierungsmitglieder und Geheimdienstleute in den Zeugenstand zitieren.
Am Ende würde nicht mehr der Fall im Vordergrund stehen, sondern die Glaubwürdigkeit einer Regierung und ihres Präsidenten.
Für die Bush-Regierung wird die Affäre zum gefährlichen Balance-Akt.
Zum einen dürfen die Offiziellen den Geheimnisverrat - immerhin droht eine mehrjährige Gefängnisstrafe - nicht herunter spielen.
Folglich betont die Regierung, wie ernst sie die Ermittlungen nimmt.
Zum anderen müssen die Bush-Getreuen alles tun, um einen Untersuchungsausschuss zu verhindern, der schon jetzt von den demokratischen Konkurrenten gefordert wird.
Ihr Argument dafür ist recht schlüssig: Das Justizministerium sei schlicht zu nah an der Regierung, um einen solch heiklen Fall zu lösen.
Auch ein in den letzten Wochen wenig diskutierter Bruch innerhalb der Kriegsherren-Front droht aufzubrechen.
So hat bisher CIA-Chef George Tenet, ein Überbleibsel der Clinton-Ära, alle Kritik sowohl an der Legitimation des Irak-Kriegs als auch über die Pannen vor dem 11. September 2001 auf seine Kappe genommen.
In der Frage über Saddams Shopping-Tour in Niger könnte das anders sein.
Insider wussten schon vor dem Irak-Krieg zu berichten, dass CIA-Chef Tenet diese Beweise nie in der Öffentlichkeit sehen wollte.
George W. Bush aber entschied sich entgegen der Expertise seines Geheimdienstchefs dafür, Saddams Atomwaffen-Pläne prominent zu präsentieren.
Bei einer Befragung durch eine unabhängige Kommission würde einer der beiden als Verlierer dastehen.
