Wirtschaftsminister Wolfgang Clement ist sichtlich sauer über den hessischen Ministerpräsidenten: Roland Koch torpediere die Suche nach Kompromissen bei den geplanten Steuer- und Arbeitsmarktreformen im Vermittlungsausschuss.
Die Verhandlungen zwischen Bundesregierung und Unionsländern seien in einer sehr kritischen Phase.
Der neue Vorschlag Kochs zur Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe sei nicht durchdacht, sagte Clement.
Koch hatte gefordert, die Zuständigkeit für das neue Arbeitslosengeld II den Ländern zu übertragen.
Die Koalition müsse sich bei neuen Gesprächen am Sonntag bewegen.
Die Bundesregierung habe ihre ursprünglichen Pläne bereits geändert, sagte Clement.
Der neue Vorschlag gehe ein auf den Wunsch, die Kommunen beim Arbeitslosengeld II einzubeziehen.
Dieser Vorschlag liege am Sonntag bei der Fortsetzung der Verhandlungen auf dem Tisch.
Koch hatte gesagt, nach seinem Kompromissvorschlag sei jetzt die Bundesregierung am Zug.
Im Vermittlungsausschuss lägen noch sehr viele ungelöste Probleme auf dem Tisch.
Deshalb sei ein Scheitern der Verhandlungen nicht auszuschließen.
Auch Bundeskanzler Gerhard Schröder forderte die Opposition zum Einlenken auf.
Die nächsten zwei Wochen seien dafür entscheidend, ob es einen Kompromiss gebe.
Er sei zuversichtlich, dass noch bis Weihnachten eine Einigung gelinge.
Ein Vorziehen der Steuerreformstufe auf 2004 sei wichtig, damit die Konjunktur in Deutschland wieder an Fahrt gewinne.
Die Arbeitsmarktgruppe hatte sich am späten Donnerstagabend ohne Annäherung in zentralen Fragen auf Sonntag vertagt.
Die Arbeitsgruppe Steuern/Finanzen, die von Baden-Württembergs Finanzminister Gerhard Stratthaus (CDU) und SPD-Fraktionsvize Joachim Poß geleitet wird, war in letzten Verhandlungen ebenfalls nur in Einzelfragen vorangekommen.
Annäherung gibt es daher allenfalls bei der Tabaksteuer und Steueramnestie sowie beim Arbeitszeitgesetz und der Sozialhilfe.
In den besonders umstrittenen Fragen - Vorziehen der Steuerreform einschließlich der Finanzierung, Arbeits- und Tarifrechtsreformen - liegen beide Seiten noch weit auseinander.
Tariföffnungsklauseln für mehr betriebliche Bündnisse sind eine Kernforderung der Union im Reformpoker.
SPD und Grüne lehnen Eingriffe des Gesetzgebers ab.
Arbeitgeber und Gewerkschaften konnten sich bisher nicht einigen.
Der Vermittlungsausschuss kommt am kommenden Mittwoch zur möglicherweise entscheidenden Sitzung zusammen.
Der Kanzler halte sich an dem im Bericht genannten Wochenende um den 13. Dezember zu Beratungen über die EU-Verfassung in Brüssel auf und werde voraussichtlich keine anderen Termine wahrnehmen können.
Grundsätzlich sei der Kanzler zum Spitzengespräch bereit.
Der neue Chef des Vermittlungsausschusses, Henning Scherf (SPD), äußerte sich zuversichtlich.
Dazu müssten aber von beiden Seiten Vorschläge kommen.
Wenn es nicht anders gehe, werde der Ausschuss bei der entscheidenden Runde in der nächsten Woche eine Pause einlegen und einen zweiten Anlauf machen.
