Monatelang haben die europäischen Regierungen um eine gemeinsame Verfassung gestritten.
Nun ist man sich endlich einig geworden.
Doch vor 2007 wird das Werk nicht in Kraft treten.
Es muss jetzt von den 25 Mitgliedstaaten ratifiziert werden.
Brüssel - Europa entwickelt sich in Atem beraubender Geschwindigkeit.
Der Einigung des Kontinents mit der Erweiterung um zehn vor allem osteuropäischer Länder am 1. Mai folgte jetzt der Durchbruch für eine Verfassung.
Schröder und Außenminister Joschka Fischer schrieben am Wochenende zusammen mit ihren Kollegen Geschichte, merken wird das die EU vorerst aber nicht.
Denn vor 2007 dürfte die Verfassung nicht in Kraft treten.
Zunächst muss der Vertrag von den jetzt 25 Mitgliedstaaten entweder per Parlamentsbeschluss oder Referendum ratifiziert werden.
Und da gilt besonders das ohnehin euroskeptische Großbritannien als Sorgenkind.
Um seinen innenpolitischen Gegnern den Wind aus den Segeln zu nehmen, hatte Premierminister Tony Blair bereits vor dem Durchbruch in Brüssel angekündigt, die Bevölkerung über die Annahme der Verfassung abstimmen zu lassen.
Er wies darauf hin, dass seine Regierung Mehrheitsbeschlüsse vor allem in Außen- und Steuerpolitik weitgehend verhindert habe.
In der Tat kann sich der Brite damit brüsten, am Gipfeltisch alle für ihn wesentliche Punkte ohne größere Kompromisse durchgesetzt zu haben.
Zuhause spielt das freilich kaum eine Rolle.
Aber, so beruhigte der Brüsseler Korrespondent seine Leser, noch sei ja nicht alles verloren.
Da wird viel Überzeugungsarbeit nötig sein, um bei den Briten eine Mehrheit für Europa herzustellen.
Ahern, dessen Land ebenfalls ein Referendum hält, weiß aber auch, dass die Politik den Menschen Europa besser erklären muss.
Denn wenn die Verfassung nur in einem Mitgliedstaat scheitert, kann sie nicht in Kraft treten.
Zunächst aber dürfen sich die Staats- und Regierungschefs mit ihrem Erfolg brüsten.
Zwei lange Tage wurde am Gipfeltisch gerungen, bevor gegen 22.30 Uhr am Freitag die Champagner-Korken knallten.
Ahern, der die Einigung mit einigem Verhandlungsgeschick herbeiführte, wurde von seinen Kollegen mit stehendem Applaus gefeiert.
Dass dies wichtig war, hat vor allem der Ausgang der Europawahl am 13. Juni gezeigt, aus der die Euroskeptiker gestärkt hervorgegangen waren.
Auch dadurch stand der Gipfel in Brüssel unter erheblichem Einigungsdruck.
Basis für das Interesse soll jetzt vor allem die Verfassung sein, die Europa demokratischer, transparenter und handlungsfähiger machen soll.
Ob dies der Fall ist, lässt sich freilich erst bewerten, wenn die Regelungen zur Anwendung kommen.
Auf die Brust schreiben dürfen sich vor allem Schröder und Fischer die Einführung der doppelten Mehrheit bei Abstimmungen im Ministerrat.
Dadurch sollen Entscheidungen zum einen leichter nachvollziehbar werden, weil jeder Mitgliedstaat unabhängig von seiner Größe jeweils eine Stimme hat.
Zum anderen bekommt die Bevölkerung eines Mitgliedslandes ein größeres Gewicht, das heißt vor allem, dass die Bedeutung Deutschlands als größtes Mitgliedsland der EU wächst.
Dass der Regelung zum Teil kompliziertes Beiwerk hinzugefügt wurde, um die nationalen Empfindlichkeiten etwa der Polen und Spanier abzufangen, sei da nicht so schlimm, ergänzte Schröder.
