Nach Ablauf eines erfolglos verlaufenen Ultimatums an die irakische Bevölkerung, ihre Waffen abzugeben, haben die US-Truppen mit groß angelegten Razzien begonnen.
Bagdad/Falludschah - Ein US-Militärkonvoi ist am Sonntag im Irak angegriffen worden, nachdem US-Soldaten im Raum Bagdad eine groß angelegte Fahndungsaktion nach Anhängern des gestürzten Präsidenten Saddam Hussein begonnen hatten.
Die Operation konzentriere sich auf Bagdad und die Regionen im Norden und Westen der Hauptstadt.
Die USA machen Mitglieder von Saddams Baath-Partei und Saddam-treue Fedajin-Milizen für die Übergriffe verantwortlich.
Am Sonntag endete die vor zwei Wochen im Irak ausgerufene Amnestie für den Besitz von Waffen.
Aus diesem Anlass durchkämmten etwa 1.300 US-Soldaten in der Nacht zum Sonntag zahlreiche Häuser in Falludscha, 70 Kilometer westlich von Bagdad.
Später, in den Morgenstunden verteilten sie Lebensmittel an die Stadtbewohner.
In Falludscha hatten sich die Spannungen zwischen der Bevölkerung und den US-Soldaten wiederholt gewaltsam entladen.
Ziel der Operation sei nicht nur die Jagd nach Saddam-Anhängern, sondern auch, die Sympathie der Bevölkerung zu gewinnen, erklärte die Armee.
Seit dem Sturz Saddams bemühen sich die US-Truppen mit bislang allerdings begrenztem Erfolg, die öffentliche Ordnung im Irak wieder herzustellen.
Die meisten Iraker betrachten die US-Soldaten als Besatzer.
In der vergangenen Woche hatte die US-Armee bereits eine Operation gegen Saddam-Anhänger gestartet.
Dabei hatte es mehrere Razzien in vermuteten Verstecken von Saddam-Getreuen in der Tigris-Ebene bei Balad gegeben.
US-Angaben zufolge wurden 400 Iraker festgenommen. 60 von ihnen befänden sich noch in Gewahrsam.
Zwei frühere irakische Soldaten hätten sich den US-Soldaten freiwillig gestellt.
Die US-Streitkräfte kündigten am Sonntag an, ihr Waffenverbot nach dem Ablauf der Amnestie strikt durchzusetzen.
Wer künftig in der Öffentlichkeit Waffen ohne besondere Erlaubnis trage, werde festgenommen.
Zuwiderhandlungen würden mit Gefängnisstrafen von bis zu einem Jahr geahndet.
Nur wenige Iraker waren der Aufforderung gefolgt, ihre Waffen abzugeben.
Die meisten Iraker hatten erklärt, erst dann auf ihre Waffen zu verzichten, wenn die öffentliche Ordnung im Land wiederhergestellt sei.
Kleine Waffen bis zur Größe von Sturmgewehren dürfen die Iraker behalten, aber nicht mehr in der Öffentlichkeit tragen.
Die Besatzungsverwaltung appellierte zudem über das Radio an irakische Waffenspezialisten, sich zu stellen.
Die USA erhoffen sich von den Experten Informationen über die mutmaßlichen Massenvernichtungswaffen Iraks, nach denen ihre Truppen bislang vergeblich suchten.
Darin werden alle Ausländer aufgerufen, Irak bis zum Dienstag zu verlassen.
Andernfalls sei ihr Leben nicht mehr sicher.
Zuletzt habe sie fünf Tage vor Kriegsende mit ihrem Vater gesprochen, sagte die 35-jährige Raghad, die in Bagdad lebt.
Die rivalisierenden kurdischen Parteien kündigten unterdessen die Bildung einer gemeinsamen Regierung für den Norden Iraks an.
Schon zum Monatsende würden genaue Pläne für die Einheitsverwaltung vorgestellt, teilten Sprecher der beiden wichtigsten kurdischen Gruppierungen am Samstag mit.
Mit Blick auf die geplante Bildung einer Übergangsverwaltung für das gesamte Land hat die Uno-Delegation in Irak Differenzen mit den USA dementiert.
Radioaktive Verseuchung?
US-Experten warnten unterdessen vor langfristigen Gesundheitsschäden durch den Einsatz von Uranwaffen im Golfkrieg.
