Die Schlacht um Basra tobt.
Angeblich wurde die zweitgrößte Stadt des Irak am Abend mit Raketen beschossen.
Beim Vormarsch in Richtung Bagdad sollen vier US-Soldaten durch Granaten-Beschuss getötet worden sein.
Basra - Verluste für die US-Armee gab es angeblich beim Vorstoß in den Zentral-Irak.
Nach Angaben eines Reporters des britischen Fernsehsenders Sky TV wurden vier US-Soldaten getötet.
Sie seien in Jeeps an der Spitze einer Kolonne gefahren.
Die Fahrzeuge seien unter Granaten-Beschuss gekommen.
Der US-Nachrichtensender CNN sprach von einem Hinterhalt, in dem die GIs getötet wurden.
Damit haben die Alliierten bislang offiziell 25 Soldaten verloren.
Die überwiegend von Schiiten bewohnte südirakische Stadt Basra soll nach Berichten von BBC und al-Dschasira von alliierten Truppen eingenommen worden sein.
Hunderte irakischer Soldaten hätten sich bereits ergeben, hieß es in dem BBC-Bericht.
Bei CNN waren dagegen zunächst noch Gefechte an den Randgebieten Basras zu sehen.
Auch General Tommy Franks, Befehlshaber der US-Truppen, sprach in einer Pressekonferenz von einer Belagerung Basras.
So spricht vieles dafür, dass bisher entgegen der BBC und al-Dschasira-Berichte nur die Randgebiete, der Flughafen und eine wichtige Brücke in Basra eingenommen worden sind.
Darauf deutet auch hin, dass die alliierten Truppen nach Angaben eines britischen Militärsprechers Basra zunächst nicht stürmen wollen.
Nach Angaben des arabischen Fernsehsenders al-Dschasira wurde nach Bagdad und Mossul am Abend auch Basra unter Raketenbeschuss genommen.
Der Sender zeigte minutenlang Bilder von getöteten und schwer verletzten Irakern.
Oberstleutnant Chris Vernon erklärte in Kuweit, man wolle in Basra Straßenkämpfe wie in Umm Kasr unbedingt vermeiden.
Diese seien dort wegen des wichtigen Hafens notwendig gewesen.
Eine Schlacht um Basra, der größten Stadt im Süden des Landes, hätte dagegen kein strategisches Ziel, sagte Vernon weiter.
Die Kommandeure hofften, mit der Verteilung von Flugblättern und Anrufen bei irakischen Offizieren die Militärführung in Basra zur Aufgabe zu bewegen.
Nach Angaben des britischen Verteidigungsministers Geoff Hoon hatte sich irakische Armee bereits am Vormittag aus Basra zurückgezogen.
Verbände von Saddam Husseins Sicherheitskräften hätten noch Widerstand geleistet, so Hoon.
Am Nachmittag meldeten die US-Truppen auch die Eroberung der Stadt Nassirijah am Euphrat.
In Nassirijah war der Vorstoß der US-Soldaten am Freitag ins Stocken geraten.
Irakische Truppen hatten von der Stadt aus heftigen Widerstand geleistet.
Nassirija ist ein wichtiger Übergangspunkt über den Eurphrat etwa 320 Kilometer südöstlich von Bagdad.
Selbst wenn Basra uns Nassirijah eingenommen sein sollten, bleibt zweifelhaft, wie sicher die Amerikaner die Städte kontrollieren.
Nach Angaben eines CNN-Reporters soll auch die strategisch wichtige Hafenstadt Umm Kasr immer noch nicht völlig gesichert sein - ihre Einnahme war bereits am Freitag vom US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld gemeldet worden.
Widerstand gebe es im Gebiet des alten Hafens.
Der Reporter berichtete live von dem Einsatz einer Marineinfanterie-Einheit der Amerikaner, die unter irakisches Feuer kam.
Auch ein BBC-Reporter sagte, es gebe immer noch irakische Widerstandsnester.
