Während seiner Reise nach China hat sich Kanzler Gerhard Schröder für ein Ende des Waffenembargos gegen Peking eingesetzt.
Ein Fehlurteil - in Wahrheit geht es Schröder ums Geschäft.
Chinas Premierminister Wen Jiabao hörte die trotzigen Worte seines Gastes und lächelte fein.
Denn der Deutsche sagte genau das, was er hören wollte: Das Verbot, das Reich der Mitte mit Waffen zu beliefern, sei nicht mehr zeitgemäß.
Das Embargo war nach dem Tiananmen-Massaker am 4. Juni 1989 beschlossen worden.
Wer seine Bürger erschießt, so hieß es damals, bekomme dafür nicht auch noch die Waffen geliefert.
Offenbar passen zu den guten Beziehungen aber Drohungen.
Die chinesische Regierung fühlt sich stark genug, Forderungen zu stellen, denn sie weiß, dass die Europäer auf Geschäfte mit dem 1,3 Milliarden-Einwohnerland angewiesen sind.
Die Aussicht auf lukrative Verträge ist auch der Grund, warum Kanzler Schröder so vehement dafür wirbt, das Embargo aufzuheben.
Opportunistisch erwartet er, dass die Chinesen ihm seine Lobbyarbeit lohnen.
Tatsächlich befürworten sie eine stärkere Rolle der Bundesrepublik im Uno-Sicherheitsrat.
Deutsche Unternehmen konnten während seiner China-Visite erneut Deals in Milliardenhöhe unterschreiben.
Aber die Rolle des Parias in der internationalen Gemeinschaft - die wolle man nicht mehr spielen.
Deutschland denke nicht daran, an China Waffen zu verkaufen, beteuerte im Gegenzug Schröder.
Tatsächlich verbieten die strengen Ausfuhrbestimmungen deutschen Rüstungsschmieden, U-Boote, Flugzeuge und Kriegsschiffe in Spannungsgebiete zu liefern.
China fällt klar in diese Kategorie, weil es dem abtrünnigen Taiwan mit Krieg droht, falls es sich für unabhängig erklärt.
Also viel Aufregung um nichts?
Geht es bei der Aufhebung des Embargos nur um einen symbolischen Akt, der niemandem schadet, aber allen hilft?
Schröder erweckt einen falschen Eindruck, wenn er behauptet, China sei seit 1989 ein anderes Land geworden.
Das stimmt zwar wirtschaftlich, politisch ist China aber nach wie vor starr und autoritär.
Menschenrechte gelten wenig: Von Presse- und Meinungsfreiheit, von freien Gewerkschaften, kann keine Rede sein.
Die KP-Führung weigert sich beharrlich, das Tiananmen-Massaker als Fehler einzugestehen.
Noch immer sitzen Aktivisten von damals im Gefängnis, noch immer werden die Angehörigen der Opfer drangsaliert.
So klingen die Argumente Schröders lau.
In Wahrheit geht es um einen Deal mit Peking.
Der eigentliche Skandal: Der Kanzler hat es versäumt, den Chinesen ernsthafte Bedingungen für den Wegfall des Exportverbots zu stellen.
Dazu könnte etwa die Rehabilitierung derjenigen zählen, die wegen ihrer Beteiligung an der Demokratiebewegung von 1989 politisch verfolgt werden.
Oder er könnte die Schließung der empörenden Arbeits- und Umerziehungslager verlangen, in die jeder ohne Gerichtsurteil verbannt werden kann.
Die Chinesen dürfen sich die Hände reiben: Sie wissen, dass Waffenexporte ein heikles Thema zwischen den USA und Europa sind.
Washington - wie auch Japan - will das Verbot beibehalten.
Fällt es, ist ein Zwist zwischen den USA und der EU programmiert.
Und wenn sich zwei streiten, freut sich der Dritte.
Vor allem aber: Selbst wenn die EU den Verkauf von Rüstungsgütern an China fortan mit scharfen Bedingungen verknüpfen sollte - Peking hätte einen Fuß in der Tür, die es mit der Zeit immer weiter aufstoßen könnte.
