Der Finanzminister will die Union mitverantwortlich machen für das Haushaltsdesaster, um die letzte Chance für seinen Sparkurs zu wahren: den Subventionsabbau.
Schon werden Erinnerungen an das Vermittlungsverfahren im letzten Jahr wach - und das bedeutet nichts Gutes.
Berlin - Altkanzler Helmut Schmidt packt schon das Mitleid.
Wie stark der Bundeskanzler zurzeit ist und wie groß sein Rückhalt für Eichel in den anstehenden Etatverhandlungen mit den Ressortministern, darüber rätseln nicht nur die Genossen.
Die Regierungspartei verlor in dem am Freitag veröffentlichten ZDF-Politbarometer fünf Punkte und sank auf alarmierende 21 Prozent.
Damit liegen die Sozialdemokraten wie bereits im März beim schlechtesten Wert, den das Politbarometer jemals für eine große Volkspartei gemessen hat.
Beim beherrschenden Thema dieser Woche sind sich die befragten Wähler einig: Lediglich sieben Prozent wollen, dass zum Stopfen der Haushaltslöcher Steuern erhöht werden und nur elf Prozent sind für zusätzliche Schulden.
Die große Mehrheit von 70 Prozent spricht sich für Ausgabenkürzungen aus.
Der Finanzminister versucht nun die Flucht nach vorne: Er will das Bewusstsein für die Riesenlöcher tief verankern, um damit genügend Druck aufzubauen für sein Lieblingsprojekt, mit dem er schon öfter gescheitert ist: Subventionsabbau.
Dafür braucht er die Opposition und den Bundesrat, weshalb die aktuelle Kommunikationsstrategie im Finanzministerium lautet: die Finanz-Schuld weiterleiten.
Eichel macht nun die Union mitverantwortlich für die drohenden Steuerausfälle von 61 Milliarden Euro bis zum Jahr 2007.
Müller hat sich ein paar Zahlen aufgeschrieben, mit denen er jetzt hausieren geht.
Er erwähnt gerne das Anfang 2003 beschlossene Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen, das die Union weichgekocht hatte.
Statt bei 15,6 Milliarden Euro liegen die dadurch erzielten Mehreinnahmen von Bund, Ländern und Gemeinden nur bei 2,4 Milliarden.
Und dann wechselt er gerne das Thema und kommt auf das Koch/Steinbrück-Papier vom vergangenen Jahr zu sprechen, das nun wieder aus der Ablage geholt wird.
Das ist so nützlich, weil es eben von einem schwarzen und einem roten Ministerpräsidenten ausgekungelt wurde und so ziemlich jede Subvention in Frage stellt.
Diese führten in diesem Jahr zu Einnahmeverbesserungen von rund 500 Millionen Euro, mittelfristig steigen sie laut Müller auf mehr als 1,4 Milliarden Euro.
Das Ziel ist klar: Den wütenden Wählern soll erzählt werden, dass die Union die SPD beim Sparen hindert und deswegen leider neue Schulden gemacht werden müssen.
Was die SPD dann gerne unerwähnt lässt: Dass im Vermittlungsverfahren beide Seiten ihre Klientel geschützt haben: Was der Union die Landwirtschaft ist, war für die SPD die Kohlesubvention.
Das hatte einst Helmut Schmidt schon Willy Brandt gesagt, als der aus Feigheit vor Auseinandersetzungen mit SPD-Wählern, unverschämte Tarifabschlüsse und Sozialleistungen durchwinkte.
Ein SPD-Finanzminister war damals zurückgetreten, weil er diese Verschuldungspolitik für falsch und unmoralisch hielt.
