Berlin - Riester (SPD) war offensichtlich bemüht, keinem auf die Füße zu treten, nachdem erste Pläne der Kommission bekannt geworden waren.
Um einerseits nicht als Blockierer dazustehen und sich andererseits nicht mit den Gewerkschaften anzulegen, verlegte sich der Bundesarbeitsminister am Montag auf vorsichtige Formulierungen.
Wenn der Bericht Mitte August vorgelegt werde, werde die Regierung zu den Punkten Stellung nehmen.
Auf jeden Fall sollten die Menschen nicht das Gefühl haben, so Riester, es komme zu Ungerechtigkeiten.
Im Klartext: Vor der Wahl darf niemandem Angst vor den angestrebten Reformen gemacht werden, sonst gehen womöglich Wähler verloren.
Deswegen sollen bis zum endgültigen Abschlussbericht erst einmal die Reaktionen getestet werden.
Die kamen prompt.
Damit spielte er darauf an, dass Arbeitslose womöglich nur noch ein nach drei Einkommensstufen festgelegtes pauschales Arbeitslosengeld erhalten sollen.
Sommer sagte, er sei für eine effektivere Arbeitsvermittlung, aber gegen den Abbau von Rechten und Leistungen.
Gleichwohl lobte auch Sommer den Vorstoß der Hartz-Kommission.
Die Richtung stimme, so der DGB-Chef.
Eine Reihe von Arbeitgeberforderungen würden berücksichtigt.
Die Union reagierte zwiespältig.
Ebenso wie der CSU-Sozialpolitiker Horst Seehofer lehnt auch Unions-Kanzlerkandidat Edmund Stoiber (CSU) die empfohlene Kürzung des Arbeitslosengeldes ab.
Der Vorschlag sei sozial ungerecht und widerspreche elementar dem Versicherungsprinzip, sagte Stoiber.
Sein Wirtschaftsexperte im Wahlkampfteam, Jenoptik-Chef Lothar Späth, sieht das offenbar anders.
Seine eigene Partei warnte der CDU-Politiker davor, nur aus Wahlkampfgründen das Konzept abzulehnen.
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit einen großen Schritt weiter, so Späth.
Unternehmen ausleihen sollen.
FDP-Chef Guido Westerwelle forderte unterdessen, die Vorschläge der Hartz-Kommission so schnell wie möglich umzusetzen.
Die FDP werde nach der Bundestagswahl darauf drängen, dass die vorgeschlagenen Reformen umgehend verwirklicht werden, sagte er am Montag.
So weit will sich bei Rot-Grün aber niemand festlegen, nicht nur der Arbeitsminister ist vorsichtig.
Wirtschaftsminister Werner Müller (parteilos) erklärte immerhin, er halte die Pläne für sozialpolitisch ausgewogen.
Auch Grünen-Spitzenkandidat Joschka Fischer hat das Konzept der Regierungskommission grundsätzlich begrüßt.
Am Ende müsse man aber sehen, ob das Konzept den Anspruch der sozialen Gerechtigkeit erfülle, sagte Fischer.
Bis am 15. August die endgültigen Vorschläge auf dem Tisch liegen, wird wohl auch der Arbeitsminister seine offizielle Position gefunden haben.
Einige Punkte, in denen er den Gewerkschaften entgegen kommen müsste, kennt er ja jetzt schon.
