Es brodelt in der Union: CDU-Arbeitnehmerschaft und CSU lehnen die Pläne der Herzog-Kommission zur Reform der Sozialsysteme unisono ab - und bringen CDU-Chefin Angela Merkel damit in Bedrängnis.
Berlin - Sein Herz für die CSU entdeckte der Vorsitzende der CDU-Sozialausschüsse Hermann-Josef Arentz am Dienstag in der ARD.
Die CDU-Sozialausschüsse bringen sich in Stellung.
Denn sie glauben, für ihre Kritik an den Vorschlägen der Herzog-Kommission einen mächtigen, weil erfolgsverwöhnten Verbündeten gefunden zu haben: die CSU.
Die bayerische Schwesterpartei steht den Reformvorhaben ebenfalls skeptisch gegenüber und will deshalb möglichst schnell ein eigenes Konzept für Sozialreformen erarbeiten.
CSU-Chef Edmund Stoiber hatte sich am Dienstag im Bayerischen Fernsehen gegen das Modell der Herzog-Kommission ausgesprochen.
Bei den CSU-Reformvorschlägen müsse zunächst die Rentenreform im Mittelpunkt stehen, sagte Stoiber.
Das sind Töne, wie sie Arentz, dem Chef der Christlich-Demokratischen-Arbeitnehmerschaft, gerne hört.
Er sieht die soziale Komponente seiner Partei in Gefahr.
Man müsse darauf achten, dass das Soziale in der CDU weiter eine Heimat habe, sagte Arentz.
Er kritisierte, dass die Finanzierungsfragen zur Umgestaltung der Sozialsysteme ungeklärt seien.
Arentz und der CDU-Arbeitsmarktexperte Karl-Josef Laumann hatten am Montag im CDU-Bundesvorstand als einzige gegen die Vorschläge der Herzog-Kommission gestimmt.
Die vom ehemaligen Bundespräsidenten Roman Herzog geleitete Expertengruppe will die Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung in Zukunft ohne Rücksicht auf die Höhe der Löhne festschreiben.
Der soziale Ausgleich soll danach künftig über Steuerzuschüsse in zweistelliger Milliardenhöhe erfolgen.
Kritik an dem Herzog-Konzept muss sich die CDU-Chefin Angela Merkel auch von alten Parteifreunden gefallen lassen.
Zuvor hatte bereits der CDU-Vize und langjährige Arbeitsminister Norbert Blüm die Herzog-Pläne scharf kritisiert.
Der CSU-Landesgruppenchef Michael Glos verlangte von Merkel, die in Kürze vorliegenden Vorschläge der CSU in künftige Reform-Konzepte einfließen zu lassen.
Glos zeigte sich überzeugt, dass die beiden Schwesterparteien sich am Ende einigen werden.
Letztlich gehe es nicht darum, die Bürger mit den Reformern zu ärgern.
Dahinter stehe vielmehr die tiefe Sorge um die Zukunft von Renten- und Krankenversicherung.
