Die Appelle zur Geschlossenheit verpufften schnell.
In der Unions-Fraktionsführung heißt es zwar, CDU und CSU hätten in der Sozialpolitik ihre Reformpläne beieinander, aber den Mittelständlern in der Union gehen die mühsam errungenen Vorschläge vom Wochenende nicht weit genug.
Berlin - Der Parlamentarische Fraktionsgeschäftsführer der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder, geriet am Dienstag unvermittelt ins Philosophieren.
Er sei aber froh, wenn ein Vorschlag erst einmal umgesetzt werde, bevor die Bürgerinnen und Bürger im Land mit neuen irritiert würden.
Kauders Stoßseufzer kam von Herzen.
Denn kaum zwei Tage, nachdem sich CDU und CSU nach langer Verhandlungsrunde in München auf ein gemeinsames Papier zu Sozialreformen geeinigt hatten, war die Harmonie schon zu Ende.
Auch in der Union, das wurde am Dienstag deutlich, ist die Debatte um die Einschränkungen und Kürzungen in der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik keineswegs vorbei.
Auf der gemeinsamen Präsidiumssitzung von CDU und CSU am Sonntag herrschte keine Einigkeit.
Dem Einen, wie Hermann-Josef Arentz als Vorsitzenden des CDU-Arbeitnehmerflügels, sind die Einschränkungen beim Kündigungsschutz zu weitreichend.
Dem Anderen, Vizefraktionschef Friedrich Merz, gingen die Beschlüsse nicht weit genug.
Als abgestimmt wurde, enthielten sich beide.
Damit war das Bild der Geschlossenheit hergestellt, mit dem die Parteichefs Angela Merkel und Edmund Stoiber am Montag vor die Medien treten konnten.
Doch die Unstimmigkeiten sind nur überschminkt.
Am Dienstag artikulierte sich der Unmut dann auch öffentlich.
Peter Rauen, Vorsitzender der Mittelstandsvereinigung in der Union, verlangte kräftige Nachschläge.
Es reiche nicht aus, die Sozialhilfe um 30 Prozent zu kürzen, wenn die Betroffenen eine angebotene Arbeit ablehnten.
Wer eine Stelle nicht annehme, dem müssten die Zuwendungen komplett gestrichen werden.
Weitere Forderungen des CDU-Bundestagsabgeordneten: Bei der Zahlung des Arbeitslosengeldes müsse ein Karenzmonat eingeführt werden - und das Geld nicht nur um 25 Prozent im ersten Monat gekürzt werden, wie es der gemeinsame Unionsvorschlag vorsieht.
Als am Dienstagnachmittag die Unions-Bundestagsfraktion im Reichstagsgebäude zur Routine-Sitzung zusammenkam, war die Kritik an Einzelpunkten wieder verstummt.
Es habe sich kein Widerspruch gegen den Reformkompromiss der Spitzen von CDU und CSU erhoben, hieß es aus der Fraktion.
Zuvor hatte Fraktionschefin Angela Merkel zu den Reformplänen gesprochen und darum gebeten, den Kompromiss nicht zu zerreden.
Die Dienstagsruhe in der Fraktion gab Kauder vorerst Recht.
Dass der Union eine Debatte höchst ungelegen kommt, ist angesichts der guten Umfragewerte nur allzu verständlich.
Das Führungspersonal selbst bemüht sich daher nach Kräften, ein Bild der Eintracht zu zeichnen.
Doch so recht an die Harmonie glauben mag der Fraktionsgeschäftsführer nicht.
Er weiß um den Unmut in den eigenen Reihen und wäre froh, wenn die Debatte darum intern ausgetragen würde.
