Washington/New York - Knapp zwei Wochen vor der US-Präsidentschaftswahl muss Amtsinhaber George W. Bush eine Serie von Pannen wegstecken.
So ist es bei der Registrierung von Wählern in den USA offenbar zu massiven Unregelmäßigkeiten gekommen.
Eine der Republikanischen Partei nahe stehende Beratungsfirma, soll Registrierungskarten von mutmaßlichen Wählern der Demokraten vernichtet haben.
Außerdem sollen die Angestellten angewiesen worden sein möglichst nur konservative Wähler zu registrieren.
Das Unternehmen Sproul & Associates gab seinen Wahlwerbern die Anweisung nur Republikaner zu registrieren, erklärten ehemalige Mitarbeiter.
Ein Augenzeuge sagte der Nachrichtenagentur AP, er habe gesehen, wie ein Abteilungsleiter mehrere Registrierungskarten zerriss, die von Demokraten ausgefüllt worden waren.
Das in Arizona ansässige Unternehmen wurde seit Juli vom Republican National Committee (RNC) mit fast einer halben Million Dollar unterstützt.
Allein im Staat Oregon seien drei entsprechende Beschwerden eingegangen, sagte der Leiter der örtlichen Wahlbehörde, Bill Bradbury.
Abgeordnete in Pennsylvania beauftragten die Staatsanwaltschaft ebenfalls mit Ermittlungen.
Dabei stellte sich heraus, dass etwa 68.000 US-Bürger Floridas auch in einem der beiden anderen Staaten registriert sind - mit gleichem Namen und gleichem Geburtsdatum.
Zudem drängte das Pentagon nach Informationen des SPIEGEL vehement darauf, dass sich im Ausland stationierten US-Soldaten in die Wahllisten aufnehmen ließen.
Umfragen zufolge stehen 69 Prozent der Truppenmitglieder Präsident George W. Bush positiv gegenüber.
In Deutschland stationierten US-Soldaten wurden spezielle Websites zur einfacheren Registrierung zur Verfügung gestellt.
Die Websites für die allgemeine Registrierung im Ausland lebender US-Bürger waren dagegen über einen längeren Zeitpunkt blockiert.
Als nachteilig für Bush könnte sich auch eine Panne erweisen, die ausgerechnet dem parteilosen Präsidentschaftsbewerber Ralph Nader - einem erklärten Bush-Gegner - unterlief.
Wegen Tausender gefälschter Unterschriften bleibt Nader von einer Kandidatur im Staat Pennsylvania ausgeschlossen.
Ein Ausfall Naders könnte Kerry die entscheidenden Stimmen einbringen, die in einem knappen Rennen für einen Sieg über Bush nötig wären.
Bezeichnenderweise war die Überprüfung der Nader-Unterschriften von einer Kerry nahe stehenden Gruppe beantragt worden.
Notwendig für eine Kandidatur Naders wäre die Unterstützung von mindestens 25.697 Bürgern gewesen.
Bush hatte gemeinsam mit den Chefs des Geheimdienstes CIA und der Bundespolizei FBI am 15. September davor gewarnt, dass Terroristen einen verheerenden Anschlag planten, um den Ausgang der Wahl zu beeinflussen.
Angeblich sollten die potenziellen Attentäter sogar schon im Lande gewesen sein.
Auch der Einsatz von rund 2000 Spezialisten des Bundeskriminalamtes FBI, Hunderte von Verhören und 120 Festnahmen von Ausländern allein in diesem Monat, hätten dies nicht ändern können.
Zugleich stellte sich die renommierte US-Zeitung in einer in den USA üblichen Wahlempfehlung hinter John Kerry.
Damit hat Kerry die Zeitungen des Landes eindeutig auf seiner Seite.
Für die Wahl Bushs sprachen sich dagegen nur 58 Zeitungen mit einer Gesamtauflage von etwa sieben Millionen aus.
Im Irak läuft es ebenfalls nicht optimal für den Amtsinhaber.
Zudem soll die CIA mit Genehmigung von Bushs Regierung in den vergangenen sechs Monaten heimlich ein Dutzend Gefangene zu Verhören aus dem Irak geschafft haben.
