Das Hickhack von CDU und CSU nimmt kein Ende.
CSU-Sozialexperte Seehofer hat das Gesundheitsmodell der Schwesterpartei scharf kritisiert.
Zwar gab es reichlich Widerspruch auf der CDU-Vorstandssitzung, aber einigen Christdemokraten kommen die Attacken aus Bayern gerade recht.
Die Sachfrage wird für CDU-Chefin Merkel immer mehr zur Machtfrage.
Berlin - Am Morgen hat Horst Seehofer mal wieder verbal zugeschlagen.
Die harschen Worte des CSU-Politikers laufen in den Nachrichten, als der Bundesvorstand der CDU in Berlin über den Leitantrag für den Parteitag berät.
Am Morgen hatte sich bereits CDU-Chefin Merkel bei CSU-Chef Edmund Stoiber über die neueste Attacke Seehofers beklagt - telefonisch.
Als die Mitglieder das Adenauer-Haus kurz vor 14 Uhr verlassen, tut sich etwas Überraschendes.
Karl-Josef Laumann, Sozialpolitiker, lässt sich zwar nicht auf eine Wertung seines Kollegen aus Bayern ein.
Das Bekenntnis Laumanns, der in der CDU großen Respekt genießt - auch bei jenen, die nicht dem Arbeitnehmerflügel angehören - ist an sich schon ein politisches Zeichen.
Denn es gibt manche in der CDU, die halten Seehofer für einen politischen Amokläufer, einen, der unberechenbar ist.
Sie haben dort ihren Dissens offen gelegt.
Das einzige sichtbare Zeichen des Treffens sind zwei Arbeitsgruppen - eine große und eine kleine -, die nun nach einem Kompromiss suchen.
An diesem Montag geht es bei der CDU um den Leitantrag für mehr Beschäftigung und Wachstum.
Er hatte wegen seiner Inhalte zur Lockerung des Kündigungsschutzes in der vergangenen Woche für Aufregung gesorgt.
Ohnehin verdächtigt mancher im Bundesvorstand, die CDA habe den Leitantrag vorab an die Medien lanciert, um die Diskussion weiter anzuheizen.
Aber auch die Rolle der CSU wird kritisiert.
Die CSU, so zitieren sie Teilnehmer der Sitzung, habe keinen dieser drei Punkte erfüllt.
Auch dort gebe es wohl noch Abstimmungsbedarf, heißt es aus den Reihen der CDU.
Es knirscht vernehmlich in der Union.
Nicht nur zwischen CDU und CSU, sondern auch innerhalb der jeweiligen Parteien.
Der Arbeitnehmerflügel scheint neuen Mut gefasst zu haben, zumal jetzt die Kleinarbeit am Leitantrag ansteht.
Sieben Regionalkonferenzen stehen in den kommenden acht Wochen an, auf dem der Antrag mit der Basis diskutiert werden soll.
Die Zeit ist für beide Parteien denkbar knapp.
Mitte November, rund drei Wochen vor dem CDU-Parteitag, treffen sich in München auch die CSU-Delegierten.
Wird es schon vor dem CSU-Parteitag eine Einigung im Gesundheitsstreit geben?
Oder spielt die CSU weiter auf Zeit und riskiert am Ende, dass die Union mit zwei Konzepten in den Bundestagswahlkampf zieht und damit Merkel geschädigt wird?
Ist das womöglich das Kalkül mancher, die nun so tun, als sei Gründlichkeit schon immer vor Zeitdruck gegangen?
Ob sie nicht den Eindruck habe, dass die Sach- zu einer Machtfrage werde, wird die CDU-Chefin am Montag in Berlin gefragt.
Sie weicht aus - was bleibt ihr anderes übrig.
Es gehe darum, wie die Probleme in den sozialen Sicherungssystemen am besten zu lösen seien.
Merkel gibt sich optimistisch.
Diejenigen, die das Gesundheitsmodell in der Reinform des Leipziger Parteitags nicht wollen, spüren, dass mit Hilfe aus München noch manches zu verhindern ist.
Qualität und Akzeptanz hätten Vorrang.
Reformprojekte: CDU-Spitze stellt sich hinter Merkels Leitantrag (04.10.2004) Telefonat mit Stoiber: Merkel beschwert sich über Seehofer (04.10.2004) Streit in der Union: Kopfpauschale oder Stufenmodell?
