Die Regierung des Sudan lässt eine Stadt voller Flüchtlinge in Darfur bombardieren.
Und das, obwohl der sudanesische Außenminister gestern noch versprochen hat, dass er den Friedensprozess für die westsudanesische Krisenregion bis zum Jahresende abgeschlossen haben will.
Die 20 Flüchtlingshelfer hatten Glück im Unglück: Sie konnten in die Büsche fliehen und wurden von einem Hubschrauber der Afrikanischen Union aus dem Krisengebiet geflogen.
Seit Sonntag sind die meisten von ihnen wieder auf der Flucht.
Sudans Regierung hat den Notstand für Nord-Darfur ausgerufen.
Es brennt wieder im Westsudan, obwohl der jüngste Waffenstillstand zwischen der Regierung und den beiden Rebellengruppen Sudan Liberation Army und Justice and Equality Movement gerade erst zwei Wochen alt ist.
Am 9. November hatten die Bürgerkriegsparteien ihn in Kenia unterzeichnet.
Am 10. Dezember sollten die Friedensverhandlungen in Nigeria weitergehen.
Am Sonntag griff die SLA wieder an.
Der Grund diesmal: ein Streit um Vieh zwischen den schwarzafrikanischen Rebellen und regierungstreuen arabischen Dschandschawid-Milizen, so ein Sprecher der Vereinten Nationen.
Die Bilanz: Kampf auf den Straßen, Bomben auf die Stadt, Rückzug der Rebellen.
Auch im Süden Darfurs flammte die Gewalt wieder auf.
Gestern griffen SLA-Rebellen das Flüchtlingslager Kalma an und töteten vier Polizisten.
Später eroberten Regierungstruppen das Lager zurück.
Damit ist der Frieden für den Sudan in weite Ferne gerückt.
Zwar hatte sich die Regierung auf Druck der Vereinten Nationen mit den Rebellen im Süden des Sudan nun definitiv darauf geeinigt, bis zum 31. Dezember ein Friedensabkommen zu schließen.
Doch die Westprovinz Darfur bleibt da außen vor.
Schon die dritte Uno-Resolution fordert den Sudan zum Beenden des Bürgerkriegs auf.
Doch harte Sanktionen wie ein Waffenembargo muss Khartum nicht befürchten - zu unterschiedlich sind die Positionen im Uno-Sicherheitsrat.
Daher wird Darfur vorerst weiter brennen, und die Bilanz des Schreckens steigen: 39 Jahre Bürgerkrieg innerhalb der 48 Jahre Unabhängigkeit des Sudan.
Und seit Beginn der Darfur-Rebellion im Februar 2003: mehr als eineinhalb Millionen Flüchtlinge, 70.000 Tote durch Hunger, Krankheiten und Erschöpfung und dazu Mord und Vergewaltigung durch die arabischen Reitermilizen.
Sudan-Hilfe: Hier können Sie spenden!
