Blutiger Morgen im Irak: Zeitlich koordiniert griffen Aufständische in drei Städten Polizeistationen an.
Bei den Attentaten im sunnitischen Dreieck starben allein in Mossul 50 Menschen.
Bei Gefechten in Falludscha wurden mindestens 26 Iraker getötet.
Bagdad - Allein in der Stadt Bakuba seien mindestens 24 Polizisten und Häftlinge umgekommen, berichtete heute der arabische Nachrichtensender al-Dschasira.
Auch US-Soldaten wurden in der Stadt mit Granaten und Schusswaffen angegriffen.
Zwei Soldaten wurden getötet, weitere verletzt.
Die US-Truppen erwiderten das Feuer und erschossen zwei Aufständische.
Später zogen Rebellen mit Granatwerfern und automatischen Waffen durch die Straßen.
US-Flugzeuge warfen am Vormittag drei 250-Kilo-Bomben auf vermutete Aufständischen-Stellungen in Bakuba ab.
Nach den offenbar abgestimmten Angriffen am frühen Morgen hätten sich rund 30 Aufständische in Gebäude nahe dem Fußballstadion zurückgezogen, sagte ein US-Militärsprecher.
Das US-Militär habe daraufhin mit einem Luftangriff die in einem Industriegebiet gelegenen Gebäude zerstört.
In Ramadi kamen sieben Menschen ums Leben.
Hier schossen maskierte Rebellen mit Panzerabwehrraketen auf zwei Polizeistationen.
Ein weiteres Polizeigebäude sowie ein Regierungsgebäude wurden attackiert, zahlreiche Polizeiwagen zerstört.
Auch in Faruk war eine Polizeistation Ziel eines Angriffs.
Bei der Explosion von fünf Autobomben wurden zudem in der nordirakischen Stadt Mossul mindestens 50 Menschen getötet.
Die Autobomben in Mossul explodierten innerhalb einer Stunde vor der irakischen Polizeiakademie, zwei Polizeiwachen und vor einem Krankenhaus.
Dabei wurde auch mindestens ein US-Soldat getötet.
Augenzeugen sagten, der Helikopter sei mit einer tragbaren Boden-Luft-Rakete abgeschossen worden.
Zum Schicksal der Besatzung gab es zunächst keine Angaben.
US-Truppen waren am Morgen von Osten und Süden in Richtung Falludscha vorgerückt.
In Jusufija 20 Kilometer südwestlich von Bagdad hatten Aufständische gestern eine Polizeistation gestürmt und die Beamten in die Flucht geschlagen.
Anschließend sprengten die Rebellen das Gebäude in die Luft, wie Polizeisprecher Mohammed Chadum heute mitteilte.
Unterdessen zeigte sich der irakische Ministerpräsident Ijad Alawi von der Morddrohung der Gruppe um den al-Qaida-Extremisten Abu Mussab al-Sarkawi unbeeindruckt und kündigte die Zerschlagung der Organisation an.
Die Islamisten hatten zuvor im Internet eine Tonbandaufnahme veröffentlicht, auf der Sarkawi zu hören sein soll.
Die Gruppe werde ihre Mission, den Chef der Übergangsregierung zu töten, zu Ende führen.
Alawi hatte unmittelbar danach erklärt, sich durch Morde und Drohungen nicht von seinem Ziel eines friedlichen und demokratischen Irak abbringen zu lassen.
Sarkawi und seine Gruppe werden für mehrere Entführungen, Morde an Geiseln und Anschläge im Irak verantwortlich gemacht.
Auch weitere Extremisten drohten gestern Alawi.
Der Fernsehsender al-Arabija zeigte eine Aufnahme von einer Gruppe maskierter und schwer bewaffneter Männer, die ihn davor warnten, mit Hilfe von Notstandsgesetzen die Gewalt im Irak stoppen zu wollen.
In der kommenden Woche soll die Macht im Irak an die Übergangsregierung übergeben werden.
Wegen der anhaltenden Gewalt hat Alawi die Möglichkeit von Notstandsgesetzen ins Spiel gebracht.
