Auch Husam Mohammed Amin al-Jasin, die Nummer 49 der 55 meistgesuchten Iraker, ging den Fahndern ins Netz.
Al-Subeidi war nach dem Fall Bagdads aufgetaucht und hatte sich in einer Erklärung an die Medien am 17. April zum Bürgermeister ausgerufen.
Er habe die Unterstützung des INC, der größten irakischen Oppositionsgruppe im Exil, und genieße auch die Unterstützung der Amerikaner, behauptete Subeidi.
Beide Stellen dementierten.
Unterdessen wurde ein weiteres prominentes Ex-Mitglied von Saddam Husseins Regime festgenommen: Husam Mohammed Amin al-Jasam, der frühere Verbindungsmann zu den Uno-Waffeninspektoren.
Amin, die Nummer 49 auf der US-Liste der 55 meistgesuchten irakischen Regime-Angehörigen, war bei den Uno-Waffenkontrollen einem weltweiten Fernsehpublikum bekannt geworden.
Aus Militärkreisen verlautete, Amin sei westlich von Bagdad auf der Autobahn zur Grenze nach Jordanien und Syrien bei Ramadi gefangen genommen und den US-Truppen am Samstag übergeben worden.
Wer Amin gefasst hat, blieb aber zunächst unklar.
Kämpfer des Irakischen Nationalkongresses (INC) hatten vergangene Woche den US-Truppen zwei Gesuchte übergeben.
Amin hatte vor dem Irak-Krieg gemeinsam mit Saddams führendem Wissenschaftsberater Amir Hamudi Hassan al-Saadi auf Pressekonferenzen regelmäßig die Medien unterrichtet.
Al-Saadi hatte sich vor zwei Wochen den US-Truppen ergeben.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld deutete unterdessen eine zeitlich nicht begrenzte Präsenz von US-Truppen im Irak an.
Die Aufgaben im Irak erforderten noch viel Aufmerksamkeit und Zeit.
Es sei noch zu früh, um einen Sieg zu feiern.
Rumsfeld wird auf seiner Reise auch im Irak erwartet, wo er sich bei den US-Soldaten für ihren Einsatz im Krieg bedanken will.
Bei dem dreitägigen Treffen stimmten die Vertreter verschiedener politischer Richtungen überein, dass der Irak nach dem Ende des Krieges eine Mehrparteien-Demokratie sein und die Form eines Bundesstaates erhalten solle.
Außerdem plädierten sie in der Erklärung für die Einsetzung einer unabhängigen Übergangsregierung in Bagdad, teilte die spanische Außenministerin Ana Palacio mit.
An dem Treffen nahmen 13 Exilgruppen teil.
Am Montag wollen Repräsentanten der beiden wichtigsten Kurdenparteien, des INC, sowie von zwei weiteren Exil-Oppositionsgruppen, an einem Treffen von Regimegegnern in Bagdad teilnehmen.
Ein Sprecher der Patriotischen Union Kurdistans (PUK) erklärte in Bagdad, PUK-Chef Dschalal Talabani werde persönlich erscheinen.
Bei den anderen Gruppierungen war zunächst unklar, wer an der Konferenz teilnimmt.
Der Führer der wichtigsten schiitischen Gruppierung im Irak, Ajatollah Mohammed Bakr al-Hakim, will am 1. Mai nach 23 Jahren Exil in Iran in seine Heimat zurückkehren.
Al-Hakim führt den Hohen Rat für die Islamische Revolution im Irak (SCIRI) an.
SCIRI-Gründungsmitglied Akram al-Hakim wies unterdessen US-Befürchtungen zurück, die irakischen Schiiten strebten die Schaffung eines religiösen Staates nach iranischem Vorbild an.
Die Zahl der Opfer einer Serie von Explosionen in einem Munitionsdepot nahe Bagdad war am Sonntag weiter unklar.
Nach Angaben von Augenzeugen starben allein im Haus einer Familie acht Menschen, darunter mehrere Kinder, als mehrere Raketen aus dem Depot auf den Vorort Safranija niedergingen.
Mitarbeiter des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) zählten in zwei Kliniken sechs Tote und 50 Verletzte.
