Wie sieht die EU-Kommission zukünftig aus?
Die Machtbefugnisse des EU-Parlaments sollen ausgeweitet werden.
Das wollen alle Parteien.
Aber wie sieht zukünftig die EU-Kommission aus?
Wer soll Chef werden?
Und wollen alle Parteien einen EU-Superminister?
Langfristig will die CDU den EU-Kommissionspräsidenten vom Europaparlament wählen lassen.
Kurzfristig favorisiert CDU-Spitzenkandidat Hans-Gert Pöttering für den Job Jean-Claude Juncker, den christdemokratischen Ministerpräsidenten Luxemburgs, oder Österreichs Regierungschef Wolfgang Schüssel.
Auch Edmund Stoiber war zeitweise für diesen Job im Gespräch, der CSU-Chef lehnte aber kürzlich dankend ab.
In der Frage eines EU-Superkommissars für Wirtschaft und Industrie hat die CDU bislang nicht zu einer einheitlichen Position gefunden.
Die Institutionen und Prozesse innerhalb der Europäischen Union sollen nach dem Willen der Sozialdemokraten demokratischer und transparenter gestaltet werden.
Vor allem möchte sie das EU-Parlament stärken, aus dem der Kommissionspräsident künftig kommen soll.
Kanzler Schröder macht sich zudem für einen Super-Wirtschaftskommissar stark.
SPD-Spitzenkandidat Martin Schulz kann sich den bisherigen EU-Erweiterungskommissar Günter Verheugen auf dem Posten vorstellen.
Wie in der neuen EU-Verfassung vorgesehen, plädieren die Grünen dafür, künftig den Präsidenten der EU-Kommission vom Europaparlament wählen zu lassen.
Die Idee des Bundeskanzlers, einen Super-Wirtschaftskommissar in Brüssel zu installieren, stößt bei den Grünen auf wenig Begeisterung.
Als zukünftiger EU-Außenminister ist Joschka Fischer, trotz halbherziger Dementis, im Gespräch.
Wünschenswert wäre für die FDP die Wahl eines Kommissionspräsidenten aus der Mitte des EU-Parlamentes.
Die Kommission könnte dann immer mehr zu einer europäischen Regierung werden.
Gesetzesinitiativen sollten auch vom Parlament ausgehen können.
Der EU-Ministerrat sollte nach dem Vorbild des Bundesrates eine Art zweite Kammer werden, die die Interessen der nationalen Regierungen vertritt.
Einen Superkommissar für Wirtschaft hält die FDP für überflüssig.
In der EU gibt die Neigung zu dirigistischen Strategien zu erheblicher Sorge Anlass.
Auch die Sozialisten wollen eine Stärkung der Gesetzgebungsbefugnisse des EU-Parlaments.
Zu einem EU-Superminister äußert sich die Partei nicht.
