Die umstrittene elektronische Stimmabgabe bei der amerikanischen Präsidentenwahl hat nach ersten Berichten nur vereinzelt zu Problemen geführt.
Die meisten Beschwerden gab es aufgrund der hohen Wahlbeteiligung über lange Wartezeiten vor den Wahllokalen.
New York/Columbus - Es habe keine größeren Störungen bei den Wahlcomputern, aber zahlreiche kleinere Pannen gegeben, sagte am Wahlabend der Leiter des überparteilichen Wahlreform-Informationsprojekts, Doug Chapin.
Neue Wahlmaschinen mit berührungsempfindlichem Bildschirm (Touchscreen) waren in 29 der 50 US-Staaten sowie im Hauptstadtbezirk Washington im Einsatz.
Nur in Nevada wurde dabei auch ein Papierausdruck der Stimmabgabe erstellt, um so eine spätere Nachprüfung zu ermöglichen.
In Florida, wo vor vier Jahren 537 Stimmen nach mehrfacher Neuauszählung den Ausschlag für den Wahlsieg von George W. Bush gaben, fielen am Dienstag zehn Wahlmaschinen in verschiedenen Wahllokalen des Bezirks Broward aus.
Auch im Landkreis Volusia in Florida mussten 13.000 Stimmen nachgezählt werden, nachdem es ein Problem mit einer Wahlmaschine gegeben hatte.
Etwa die Hälfte aller Wähler in Florida gaben ihre Stimme an den elektronischen Geräten ab.
Bei einer telefonischen Hotline, die die Bürgerinitiative Common Cause für Probleme bei der Wahl eingerichtet hatte, gingen 50.000 Anrufe von Bürgern ein.
In Pennsylvania beschwerten sich republikanische Wahlbeobachter, dass einige Wahlmaschinen schon kurz kurz nach Öffnung der Wahllokale tausende von Stimmabgaben registriert hatten.
Die Wahlleiter erklärten ihnen, dass die Geräte wie ein Kilometerzähler beim Auto alle jemals abgegebenen Stimmen zählten, also auch die von früheren Wahlen.
Wegen des starken Andrangs zu den Wahllokalen mussten Wähler vereinzelt mehrere Stunden bis zu ihrer Stimmabgabe warten.
Die hohe Wahlbeteiligung habe in ohnehin unterbesetzten Wahllokalen zusätzliche Konfusion verursacht, sagte die Leiterin von Common Cause, Chellie Pingree.
In manchen Städten mussten die Wähler mehrere Stunden lang in einer Warteschlange stehen, die sich vor dem Wahllokal über mehrere Straßen hinzog.
Nach Billigung durch ein Berufungsgericht hat die Republikanische Partei im US-Staat Ohio am Wahltag mehrere tausend Beobachter in die Wahllokale geschickt.
Sie überprüften Namen, Staatsangehörigkeit, Alter und Wohnort von einzelnen Wählern.
Auch die Demokraten hatten Beobachter vor Ort.
Nach ersten Berichten gingen nur wenige Beanstandungen ein.
Dem Recht auf eine freie Wahl stehe ein öffentliches Interesse am Ausschluss nicht stimmberechtigter Wähler gegenüber, argumentierten die Richter.
Zuvor waren zwei Bundesrichter in erster Instanz der Klage von zwei Bürgern gefolgt, die den Einsatz der republikanischen Wahlbeobachter in überwiegend von Schwarzen bewohnten Siedlungen als Einschüchterungsversuch kritisierten.
