Der Bundestag hat das Ladenschlussgesetz erneut gelockert: Mit den Stimmen der rot-grünen Koalition wurde beschlossen, die Öffnungszeit an Samstagen bis 20 Uhr zu verlängern.
Berlin - Einen Tag vor der erwarteten großen Reformrede von Bundeskanzler Gerhard Schröder ist das aus Wirtschaftswunderzeiten stammende Ladenschlussgesetz erneut reformiert worden.
Der Bundestag verlängerte mit den Stimmen der rot-grünen Koalition die Verkaufszeiten am Samstag bis 20 Uhr wie an den Werktagen.
Die relativ knappe Mehrheit von 279 zu 224 Stimmen in der Schlussabstimmung musste im so genannten Hammelsprungverfahren ermittelt werden.
Nach dem neuen Gesetz können die Läden außer am Sonntag durchgehend von sechs bis 20 Uhr öffnen.
Dies gilt auch für Samstage vor einem verkaufsoffenen Sonntag, an denen bisher um 14 Uhr geschlossen werden musste.
Der Sinn dieser Einschränkung war laut Gesetzesbegründung dem Bürger nicht mehr zu vermitteln.
Aus dem Ladenschlussgesetz gestrichen werden auch die Vorschriften für Friseure und Warenautomaten sowie die Regelung, nach der Kioske am Samstag schon um 19 Uhr schließen müssen.
Mit der Festlegung, dass Beschäftigten im Einzelhandel ein freier Samstag im Monat zusteht, soll die besondere Bedeutung des Samstags für die Freizeitgestaltung von Familien berücksichtigt werden.
Die neue Fassung des Ladenschlussgesetzes von 1956, das 40 Jahre später nach massiven sozial- und innenpolitischen Kontroversen erstmals gelockert wurde, verspricht dem Einzelhandel keine höheren Umsätze.
Ganz im Gegenteil: Seit Jahren blieben die Umsätze unter den allgemeinen Wachstumsraten zurück, hieß es in der Begründung.
So sei das Bruttoinlandsprodukt in den vergangenen fünf Jahren um durchschnittlich 2,6 Prozent gewachsen, der Einzelhandelsumsatz dagegen nur um 0,8 Prozent.
Außerdem verliere die Branche pro Jahr etwa 20.000 bis 30.000 Arbeitsplätze.
Das neue Gesetz soll aber geändertem Käuferverhalten Rechnung tragen, das seit der ersten Reform von 1996 zu beobachten sei.
Die Menschen wollten am freien Samstag eben später einkaufen können.
Die Beibehaltung der Schließzeit 20 Uhr bedeutet laut Gesetzesbegründung überdies nicht, dass in den Geschäften die Arbeitszeiten verlängert werden müssten.
Der CDU-Abgeordnete Hartmut Schauerte und Max Straubinger von der CSU sagten, die vier Stunden Verlängerung pro Woche seien wahrscheinlich die einzige Reform, die Rot-Grün noch schaffe.
Das Gesetz tritt im Juni in Kraft.
Ursprünglich war die Reform für April vorgesehen.
Zwei Gegenentwürfe von FDP- und Unionsfraktion zu dem Gesetz fanden keine Mehrheit.
Beide hatten im Ergebnis eine völlige Freigabe der Verkaufszeiten von Montag bis Samstag vorgeschlagen, wobei die FDP den Ländern Öffnungsrechte für Sonntage einräumen wollte.
Weiterhin besteht eine Initiative des Bundesrates, der die Abschaffung des bundeseinheitlichen Ladenschlussgesetzes vorsieht und stattdessen die Regelungskompetenz den Ländern übertragen will.
Unklar ist, ob der Bundesrat auf diesem Wege das Gesetz zu Änderungen noch einmal in die Hand bekommt.
Die Bundesregierung unterstützt diese Initiative nicht.
Nach einer vom Kölner Institut für Handelsforschung (IfH) präsentierten Umfrage plädieren 92 Prozent aller befragten Verbraucher grundsätzlich für längere Öffnungszeiten an Samstagen.
Für eine Verlängerung von bislang 16 auf 18 Uhr sprachen sich demnach 47 Prozent aus.
Die von der Regierung geplante Ausweitung der Öffnungszeiten bis 20 Uhr befürworten noch 36 Prozent.
Später jedoch will kaum jemand mehr Einkaufen gehen: Nur noch 2,8 Prozent der befragten Kunden gaben an, an Samstagen auch nach 20.00 Uhr noch auf Shoppingtour gehen zu wollen.
Von den Händlern würde dagegen eine Mehrheit von 58 Prozent am liebsten alles beim Alten lassen.
Nur 18,9 Prozent von ihnen würden die Shops gerne bis 20 Uhr offen halten.
