George Bush sagte viel, doch eine Menge Fragen bleiben.
Zwar lobten Politiker im In- und Ausland, dass der US-Präsident bei seiner Rede vor dem Kongress ankündigte, dem Uno-Sicherheitsrat Geheimdienstinformationen zu Iraks Waffenprogramm zukommen zu lassen.
Zugleich warnten weltweit Stimmen vor übereilten Aktionen der USA.
Washington - Internationale Reaktionen gibt es bislang hauptsächlich zu der Ankündigung, dass US-Außenminister Colin Powell nächste Woche neue Beweise gegen Saddam Hussein vor dem Uno-Sicherheitsrat vorlegen will.
Fischer machte jedoch deutlich, dass die Entscheidungen über das weitere Vorgehen in der Irak-Krise im Uno-Sicherheitsrat fallen müssten.
Deutschland arbeite weiterhin mit seinen Partnern daran, die Uno-Resolution 1441 mit friedlichen Mitteln umzusetzen.
Es müsse alles geschehen, mit Hilfe der Uno-Waffeninspekteure Irak von Massenvernichtungswaffen frei zu halten.
Dies müsse möglichst ohne Anwendung militärischer Gewalt geschehen, sagte Rau.
Bush habe ihre Befürchtungen bestätigt, dass die US-Regierung im Irak-Konflikt eine militärische Lösung anstrebt, sagte Beer am Mittwoch im Deutschlandfunk.
Auch die Ankündigung Bushs, nächste Woche Geheimdienst-Erkenntnisse über illegale irakische Waffenprogramme vorzulegen, sehe sie skeptisch.
Unions-Außenexperte Friedbert Pflüger hat die Offenlegung von Informationen des Bundesnachrichtendienstes (BND) zur Rüstung des Irak gefordert.
Nach Ansicht von SPD-Fraktionsvize Gernot Erler hat Bushs Rede mehr Fragen aufgeworfen als sie beantworten konnte.
Er frage sich auch, wieso die alte Geschichte einer Verbindung von Saddam Hussein und al-Qaida wieder ins Spiel gebracht wird, sagte er im ARD-Morgenmagazin.
Die entscheidende Frage sei dabei, warum diese Informationen nicht sofort an die Uno-Waffeninspekteure weitergeben worden seien, sagte Erler.
Dementsprechend stehe jetzt der Verdacht im Raum, den Amerikanern gehe es nicht darum, Massenvernichtungsprograme im Irak aufzudecken, sondern eine ausreichende Legitimation für einen Krieg zu finden.
Schwedens Regierungschef Goran Persson bezeichnete die Rede als wichtiges Signal.
Bush habe damit gezeigt, dass es ihm ernst damit sei, die Weltgemeinschaft hinter sich zu haben.
Australiens Regierungschef John Howard erklärte, mit Powells Auftritt vor dem Sicherheitsrat gelange die Angelegenheit zum Sicherheitsrat, wo sie auch hingehöre.
Der französische Außenminister Dominique de Villepin sagte, Paris bitte bereits seit mehreren Wochen all diejenigen, die spezielle Informationen hätten, sie den Uno-Waffenkontrolleuren zu geben.
Diese Vorwürfe seien falsch und entbehrten jeglicher Grundlage.
Irakische Parlamentarier bezichtigten Bush der Lüge.
Sie forderten ihn dazu auf, Beweise dafür vorzulegen, dass der Irak verbotene Massenvernichtungswaffen besitze.
Bush hatte in der Nacht zum Mittwoch angekündigt, Außenminister Colin Powell werde Informationen und Geheimdiensterkenntnisse über verbotene Waffenprogramme des Iraks und Verbidungen Bagdads zu Terroristen auf den Tisch legen.
