Tel Aviv - Die Körper der toten Palästinenser wiesen nach Angaben des israelischen Rundfunks Zeichen von schwerer Gewaltanwendung auf.
Sie seien auf israelisches Gebiet gebracht worden.
Nähere Angaben wurden vorerst nicht bekannt.
Damit stieg die Zahl der Palästinenser, die am Freitag im Westjordanland ums Leben kamen, auf mindestens 19. Zuvor hatte Hana Nasser, der Bürgermeister von Betlehem, behauptet, israelische Soldaten hätten ein Kirchentor gesprengt - die Armee bestritt.
Im Falle eines Sturms der Kirche rechnen Geistliche mit einem Massaker.
In der Kirche halten sich rund 250 Menschen auf.
Vier der etwa 60 Mönche, die sich gemeinsam mit Dutzenden zum Teil bewaffneten Palästinensern in der Kirche befinden, haben das Gotteshaus am Freitag verlassen.
Giora Eiland, Chef der Planungsabteilung der israelischen Armee, sagte, sie würden gegenwärtig befragt.
Man erhoffe sich davon ein besseres Verständnis von den Vorgängen innerhalb der Geburtskirche.
Ein Palästinenser wurde bei Gefechten in Tubas schwer verletzt.
Am späten Donnerstag drangen israelische Truppen auch in Hebron ein.
In Nablus kamen nach Berichten von Augenzeugen am Freitag mindestens drei Palästinenser ums Leben, die aus einem Kampfhubschrauber beschossen wurden.
Auf der Suche nach mutmaßlichen Extremisten zogen Soldaten in Nablus und im Flüchtlingslager Dschenin von Haus zu Haus, wie Bewohner mitteilten.
Damit ist Jericho die einzige Stadt unter Kontrolle der palästinensischen Autonomiebehörde im Westjordanland, die noch nicht durch die israelische Armee besetzt worden ist.
Inmitten der israelischen Offensive traf der US-Gesandte Anthony Zinni am Freitag mit dem eingeschlossenen palästinensischen Präsidenten Jassir Arafat zusammen.
Israel hatte die Erlaubnis zu dem Treffen in Arafats Amtssitz in Ramallah erst am Vortag gegeben.
Arafat wird seit einer Woche in seinem Hauptquartier im Westjordanland von der israelischen Armee belagert.
Zinni war der erste ausländische Regierungsvertreter, der ihn seitdem besuchen durfte.
Journalisten, die über die Unterredung von Zinni und Arafat berichten wollten, wurden zurückgedrängt.
Soldaten setzten Tränengas gegen eine Gruppe von etwa 30 Reportern ein, als diese sich dem Gelände näherten.
Mit der neuen Initiative der USA könne Israel nicht unter Zeitdruck gesetzt werden, sagte Innenminister Eli Jischai in Jerusalem.
