Kinder zu zeugen, ist in Europa nicht sehr populär.
Die Geburtenraten sinken stetig, allerdings mit unterschiedlichem Tempo in den einzelnen Ländern.
Hamburg - Scheinbar unaufhaltsam sinkt die Geburtenrate in Deutschland.
Kamen im Jahr 1900 pro 1000 Einwohner 36 Kinder zur Welt, so waren es am Ende des Jahrhunderts nur noch 9. Und in 100 Jahren, bei Anhalten dieser Entwicklung - werden dann Geburten in einem Greisenstaat bestaunte Wunder?
Bei genauem Hinsehen zeigt sich, dass der Geburtenrückgang nicht stetig verläuft: Die beiden Weltkriege brachten drastische Rückgänge der Geburten, die sich in Friedenszeiten dem Vorkriegsniveau wieder annäherten.
An besonderen Hilfsprogrammen des Staates lag das nicht: Weder die Weimarer Republik nach dem Ersten Weltkrieg noch die Politiker der Ära Adenauer fielen durch Familienförderung auf.
Ob Paare Kinder bekommen, bestimmen Geschichte, Kultur, Stand der Empfängnisverhütung und die berufliche Emanzipation der Frau.
Welche Chancen hat der Staat überhaupt, wirksame Anreize fürs Kinderkriegen zu schaffen?
Seit Anfang der siebziger Jahre intensivierte die DDR ihre Familienpolitik, und es gab einen Coup in Sachen Gebären: Das SED-Regime unterstützte junge Familien in vielfacher Hinsicht, zum Beispiel bei der Wohnungssuche - da kam Bewegung in die Wiegen.
Staatliche Förderung hin oder her in Westeuropa sinken die Geburtenraten, allerdings in bemerkenswert unterschiedlichem Tempo.
Besonders düster sieht es in den Mittelmeerländern Spanien und Italien aus, einst katholisch geprägte Hochburgen von Großfamilien, in denen Großmutter, gestresste Töchter und jede Menge Enkel unter einem Dach lebten.
Landflucht und Individualisierung machten dieser überkommenen Lebensform ein Ende.
Spanien hat heute weltweit die niedrigste Geburtenrate.
Seit Ende des Franco-Regimes begannen immer mehr Frauen eine berufliche Karriere, und immer weniger junge Leute scherten sich um Verhütungsverbote des Papstes.
Frauen nennen, in jüngsten Umfragen, die Hauptgründe für ihre Kinderzurückhaltung: schlechte Finanzen und die zu hohe Belastung durch Erziehung.
Die Regierung kümmerte sich bislang wenig um Unterstützung. 0,4 Prozent des Inlandsprodukts lässt Spanien Familien zukommen, der EU-Durchschnitt beträgt 2,2 Prozent.
Erst seit kurzem ist der der konservative Regierungschef José María Aznar bereit, mit Steuererleichterungen und mehr Betreuungsplätzen zu helfen.
In Italien sind Kinder gänzlich aus der Mode.
Die Italienerin ist mit 1,2 Kindern annähernd so geburtenschwach wie die Spanierin.
Ihre Großväter hatten als Mittdreißiger oft schon ein Dutzend Bambini.
Und dann braucht das italienische Paar statt Kindern erst mal ein Auto, zwei oder mehr Handys, schicke Klamotten.
Ganz anders die Lage in dem ebenfalls katholischen Frankreich.
Dort gibt es den höchsten Geburtenzuwachs in der EU.
Der Abwärtstrend ist seit rund einem Jahrzehnt gebremst, die Fruchtbarkeit liegt derzeit bei 1,89 Kindern pro Frau gegenüber 1,71 vor sieben Jahren.
Das Klima in Frankreich ist kinderfreundlicher geworden.
Wer einen Staubsauger verkaufen will, zeigt im Reklamespot am besten einen Mann am Gerät: Haushalt und Familie sind keine Frauensache mehr - die französische Öffentlichkeit hat es offenbar begriffen.
Dazu kommt eine relativ großzügige Familienpolitik.
Frankreich ist erheblich besser mit Krippenplätzen ausgestattet als Deutschland, Ganztagsbetreuung von der Vorschule bis zum Abitur ist garantiert.
Die Folgen: 70 Prozent aller Französinnen sind berufstätig.
Und die Mütter von drei Kindern haben zu sensationellen 45 Prozent einen Job, in Deutschland undenkbar.
Ein gutes Beispiel für eine Abhängigkeit des Kinderkriegens von Staatsförderung ist Schweden.
Dort stieg die Geburtenrate zwischen 1980 und 1990 infolge eines großzügigen Kinderprogamms.
Dennoch kann das Land in manchen Punkten als vorbildlich gelten: So werden während des gesetzlich garantierten Elternurlaubs von 13 Monaten rund 80 Prozent des Gehalts fortgezahlt.
Auch mit PR müht sich das Land stark um Kinderfreundlichkeit.
Dabei ist das Kindermachen und -großziehen auf der Insel längst zum Luxus geworden.
Geburtenstark unter den sozial Schwachen sind nur die ganz jungen Britinnen.
Das Königreich hält die erste Stelle unter den Teenager-Schwangerschaften in Westeuropa: Auf der Insel gibt es fast dreimal mehr Teenie-Mütter als in Deutschland.
