US-Truppen sind in Saddam Husseins Hochburg Tikrit einmarschiert und stoßen offenbar auf wenig Widerstand.
Auch auf Bagdad fielen am Sonntag neue Bomben.
Dort und in anderen irakischen Städten geht der Kampf mit den Plünderern weiter.
Zugleich werden bereits neue Verwaltungsmitarbeiter gesucht, der Andrang ist groß.
Bagdad - Im Irak haben US-Truppen die Stadt Tikrit offenbar in Teilen erobert.
Die Stadt war nach Bagdad, Kirkuk und Mossul das letztes strategische Kriegsziel der Alliierten.
Die Truppen seien am Sonntag in die Geburtsstadt Saddam Husseins, 175 Kilometer nördlich von Bagdad, vorgedrungen, sagte US-General Tommy Franks dem US-Sender CNN.
Offenbar habe es dort bislang keinen nennenswerten Widerstand gegeben.
Er machte keine Angaben darüber, ob die Truppen erst die Außenbezirke oder bereits das Zentrum von Tikrit erreicht haben.
Zuvor war eine größere Einheit von Marine-Infanteristen mit großer Geschwindigkeit nach Tikrit vorgestoßen und hatte nach Angaben des US-Oberkommandos damit begonnen, die Stadt einzuschließen.
Tikrit ist auch das Zentrum von Saddam Husseins Familienclans und gilt als Hochburg seiner Anhänger.
Die Stadt war im Vorfeld mehrfach Ziel von Bombenabwürfen auf die weiträumigen Palastanlagen Saddam Husseins in der Stadt.
Ein CNN-Team war am Sonntagmorgen offenbar als Vorhut der Militärkarawane mit laufender Satelliten-Kamera in einen verlassenen Vorort von Tikrit gefahren, wo die Fahrzeugkolonne der Reporter plötzlich unter Beschuss geriet.
Andere US-Marines hätten das Feuer erwidert und den Angreifer erschossen, der angeblich einen syrischen Pass bei sich trug.
Der zweite Mann habe fliehen können.
Außerdem dauern in einigen Stadtteilen heftige Feuergefechte mit allierten Soldaten an.
In Bagdad herrschte am Sonntag teilweise wieder normaler Alltagsverkehr und einige Geschäfte öffneten wieder.Vor Bäckern bildeten sich lange Schlangen.
In Bagdads Palestine- Hotel wurden unterdessen Büros eingerichtet, wo sich Bürger freiwillig bei den US-Truppen melden können, die in der zukünftigen Verwaltung Bagdads mitarbeiten wollen.
Unweit des Hotels kam es am Sonntag auch zu einer Demonstration gegen die amerikanische Präsenz im Irak.
Unter anderem fehlen Operationsbestecke, Medizin, Blutkonserven und Narkosemittel.
Inzwischen sollen zwei Transportflugzeuge mit Medikamenten aus Kuweit auf Bagdads Flughafen gelandet sein.
Zugleich starteten Lkw-Hilfskonvois der Unicef und aus Iran.
Die Uno-Organisation für Erziehung, Wissenschaft und Kultur (Unesco) verlangte schnelle Schutzmaßnahmen für irakische Kulturgüter.
Plünderer hatten Teile des Irakischen Nationalmuseums in Bagdad verwüstet und womöglich unzählige Ausstellungsstücke von unschätzbarem Wert gestohlen.
Die Säle des Museums boten am Samstag ein Bild der Verwüstung.
Mit der strategisch wichtigen Stadt Kut im Südosten Bagdads haben die US-Streitkräfte weitere Gebiete im Irak unter ihre Kontrolle gebracht.
Wie der britische Sender BBC am Samstagabend berichtete, stehe damit ein weiterer Versorgungsweg in die irakische Haupstadt Bagdad offen.
Unterdessen sind die alliierten Streitkräfte im Irak weiter bemüht, dass Chaos und die Anarchie in den Städten in den Griff zu bekommen.
Nach Angaben der BBC wollen die USA bis zu 1200 Justizbeamte und Polizisten zur Hilfe bei der Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung entsenden.
In Bagdad wurden bereits am Samstag Gespräche mit führenden irakischen Polizeioffizieren geführt, die unter US-Aufsicht Bagdads Polizei reorganisieren sollen.
Die Briten wollen in der von ihnen eingenommenen viertgrößten Stadt Basra ebenfalls gemeinsam mit der örtlichen Polizei patrouillieren.
Eine bewaffnete Menge habe das Haus des führenden Klerikers Ali Sistani umstellt und verlange seine Ausreise, sagte ein Berater Sistanis am Sonntag der Nachrichtenagentur Reuters in Kuwait-Stadt.
