Nachdem die ehemalige politische und militärische Führung des Irak fast vollständig gefasst ist, konzentrieren sich die USA nun auf die Fahndung nach den Hintermännern der Terroranschläge.
Der Widerstand gegen die Besatzer kostete jetzt wieder mindestens 13 Menschen das Leben.
Bagdad - Ein versuchter Selbstmordanschlag auf einen polnischen Militärstützpunkt im Irak hat heute mindestens 13 Menschen das Leben gekostet.
Weitere 64 Menschen wurden verletzt, darunter 33 Soldaten der Koalitionstruppen.
Wachleute eröffneten am Morgen das Feuer auf zwei mit Sprengstoff beladene Lastwagen, die sich dem Stützpunkt in Hillah näherten.
Beide Fahrzeuge explodierten.
Die beiden Lastwagen fuhren gegen 7.15 Uhr Ortszeit auf das Camp Charlie zu.
Einer detonierte direkt nach den Schüssen der Wachleute, der andere fuhr auf eine Betonmauer und explodierte.
Vier Gebäude in der Nähe stürzten ein.
Außer den beiden Fahrern kamen elf irakische Zivilpersonen ums Leben, darunter auch Frauen und Kinder.
Bei den Verletzten handelt es sich um 31 Iraker, zwölf Philippiner, zehn Polen, zehn Ungarn und einen Amerikaner.
Die USA legten unterdessen eine neue Fahndungsliste mit 32 Personen vor, die federführend hinter dem Aufstand gegen die Besatzungstruppen stecken sollen.
An der Spitze steht Mohammed Junis al Ahmad, ein ehemaliger Topfunktionär der Baath-Partei.
Auf seine Ergreifung wurde am Dienstag eine Belohnung von einer Million Dollar ausgesetzt.
Die Prämien für die anderen Gesuchten schwanken zwischen 50.000 und 200.000 Dollar.
Nach dem Sturz Saddam Husseins hatten die USA im vergangenen April eine Liste der 55 meistgesuchten Personen veröffentlicht.
Bis auf zehn wurden sie inzwischen alle gefasst oder getötet.
Im Streit um die Modalitäten für die Machtübergabe in Irak bekräftigte ein Mitglied des Verwaltungsrates am Mittwoch die Forderung nach allgemeinen Wahlen.
Dies sei für die Iraker die einzig annehmbare Lösung, sagte Muwafak al Rubaie.
Nur eine Wahl könne dem künftigen politischen Prozess die nötige Legitimität verleihen.
US-Außenminister Colin Powell erklärte am Dienstag, die USA wollten sich Vorschlägen der Vereinten Nationen für eine Machtübergabe an das irakische Volk nicht verschließen.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan hatte zuvor angekündigt, bis zum Freitag seine Einschätzung der Lage im Irak zu präsentieren.
Möglicherweise bleibe das ursprünglich geplante Verfahren, ausgewählte Repräsentanten eine Übergangsregierung ernennen zu lassen, das beste.
