Hessens Ministerpräsident Koch geht auf Distanz zu alten Parteifreunden.
Damit stützte Koch die Argumente der Staatsanwaltschaft.
Wiesbaden - Ein knappes Kopfnicken nach links, ein schneller Gruß nach rechts.
Roland Koch hält die Vergangenheit auf Distanz.
Zur Linken in Persona des ehemaligen CDU-Landesvorsitzenden Manfred Kanther, 65, und der über 80-jährige Ex-CDU-Hessen-Schatzmeister Casimir Prinz zu Sayn-Wittgenstein.
Rechts sitzt Horst Weyrauch, Steuerberater und der Mann der Hessen-CDU für diskrete, grenzüberscheitende Geldgeschäfte - und auch schon im Rentenalter.
Rund drei Stunden lang sagt Koch als Zeuge aus.
Die alte Garde der hessischen Christdemokraten steht seit August in Wiesbaden vor Gericht, weil sie 1983 rund 20,8 Millionen Mark heimlich in die Schweiz verschoben haben.
Als die klandestine Finanztransaktion im Januar 2000 an die Öffentlichkeit kam, kostete sie Koch beinahe das Amt.
Noch nicht einmal ein Jahr war er damals hessischer Ministerpräsident.
Koch vermeidet im Wiesbadener Landgericht erst einmal jeglichen Eindruck, nachtragend zu sein.
Auch für Finanzberater Weyrauch findet der Ministerpräsident mildernde Umstände.
Ohne seine Mithilfe, so sagt Koch dem Gericht, wäre die Aufklärung der Affäre nicht möglich gewesen.
Doch, auch das mochte Zeuge Koch dem Gericht nicht verschweigen, wochenlang hätte die Angeklagten ihm entscheidene Fakten des Geldtransfers und schwarze Konten verschwiegen.
Noch Mitte Dezember sei ihm von Kanther versichert worden, mit den Finanzen der hessischen CDU sei alles in Ordnung.
Wegen der Finanzaffäre der Hessen-CDU muss die Bundespartei knapp 21 Millionen Euro Strafe zahlen.
Damit stützte Koch mal so eben en passant die Argumentation der Staatsanwaltschaft, die Kanther und Co. zur Last legt, mit ihren trickreichen Geldverschiebungen der CDU wirtschaftlich geschadet zu haben.
Das bestreiten die Angeklagten.
Freilich als im Dezember 1999 die ersten Merkwürdigkeiten auftauchten, wie eine Zahlung an die CDU unbekannter Herkunft, ließ auch Koch die Camouflage geschehen.
Die Zahlung wurde nun als Privatdarlehen von Wittgenstein umdeklariert und rückdatiert.
Das Darlehen war Koch bekannt, wie er auch vor Gericht bestätigte.
Nur an die Rückdatierung kann er sich nicht mehr erinnern.
