Wenn es nach Justizministerin Brigitte Zypries geht, ist der mühsam erarbeitete überparteiliche Kompromiss zur Stammzellenforschung bald Makulatur.
Sie plädiert dafür, Reagenzglas-Embryonen künftig weniger Schutz zu gewähren.
Ein Embryo, der aus zehn Zellen besteht: Besitzt er schon die Menschenwürde?
Berlin - Die Debatte über die Grenzen der Gentechnik ist neu entfacht.
Zypries stellte heute den bisherigen Grundsatz in Frage, dass der Schutz der Menschenwürde bereits mit dem Zeitpunkt der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle beginnt.
Dazu bedürfe es einer Frau, die bereit sei, den Embryo auszutragen.
Deshalb sei Forschung an Reagenzglas-Embryonen durchaus zulässig.
In der Union sorgte Zypries' Neubewertung für eine Kontroverse.
Von den Grünen kam harsche Kritik.
Die Deutsche Bischofskonferenz und das Zentralkomitee der deutschen Katholiken (ZdK) reagierten mit großer Besorgnis und Verwunderung.
Das im April 2002 verabschiedete Gesetz lässt den Import embryonaler Stammzellen zu Forschungszwecken unter strengen Auflagen zu.
So dürfen nur solche Zellen eingeführt werden, die aus Zellkulturen stammen, die bereits vor dem 1. Januar 2002 existiert haben.
Das Herstellungsverbot von Stammzellen in Deutschland ist davon unberührt.
Zypries wendete sich von der Auffassung ab, dass der grundgesetzlich verankerte Schutz der Menschenwürde auch für im Reagenzglas erzeugte Embryonen gilt, und zwar ab dem Zeitpunkt der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle.
Sie wandte sich aber gegen eine Lockerung des Verbotes der Präimplantationsdiagnostik (PID), mit der künstlich befruchtete Embryonen genetisch untersucht werden.
Dagegen liegt die forschungspolitische Sprecherin der Fraktion, Katherina Reiche (CDU), auf Zypries' Linie.
Die FDP-Politikerin Ulrike Flach sicherte der Bundesregierung die Unterstützung ihrer Fraktion für eine Lockerung des Embryonenschutzgesetzes zu.
Die vorhandenen Stammzelllinien reichten für die Forschung aus.
Die Bischofskonferenz hielt Zypries vor, sie wolle die Menschenwürde eines in vitro Embryos in Zweifel ziehen.
Ohne Not stelle Zypries das gewachsene Verständnis des Schutzes des menschlichen Lebens in den frühen Entwicklungsphasen in Frage.
