Die Aussicht auf eine Mitgliedschaft hatte die EU der Regierung in Ankara bereits vor über 40 Jahren gegeben.
Eine Dokumentation des langen Wegs der Türkei nach Europa.
September 1959 - Die Türkei bewirbt sich um eine Mitgliedschaft in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG).
September 1963 - In Ankara wird ein Assoziationsabkommen zwischen der EWG und der Türkei unterzeichnet.
Der Kommissionspräsident Walter Hallstein unterstreicht, dass die Türkei Teil der Europäischen Gemeinschaft sei und eine Beitrittsperspektive habe.
September 1980 - Nach einem Militärputsch in der Türkei wird das Abkommen bis 1986 ausgesetzt.
April 1987 - Die Türkei übergibt der Europäischen Gemeinschaft ihren Antrag auf Vollmitgliedschaft.
Dezember 1989 - Die politische und wirtschaftliche Lage des Landes ist instabil.
EG- Kommission lehnt den Beitritt ab.
Januar 1996 - In-Kraft-Treten der Zollunion mit der EU.
Dezember 1997 - Auf ihrem Luxemburger Gipfel bekundet die EU im Zusammenhang mit der Osterweiterung, dass die Türkei für einen Beitritt in Frage kommt.
Den Kandidatenstatus erhält das Land aber nicht.
Dezember 1999 - Die EU-Staats- und Regierungschefs erkennen der Türkei auf ihrem Gipfel in Helsinki den Status eines Beitrittskandidaten an.
August 2002 - Das türkische Parlament bringt umfassende Reformen auf den Weg und billigt ein Paket mit 14 Änderungen.
Unter anderem: Abschaffung der Todesstrafe in Friedenszeiten und die kurdische Sprache ist sowohl im Schulunterricht als auch im Radio erlaubt.
November 2002 - Nach ihrem Wahlsieg bekennt sich die konservativ-religiöse Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung (AKP) von Recep Tayyip Erdogan zur westlichen Ausrichtung der Türkei und einem beschleunigten EU-Beitritt.
Dezember 2002 - Die EU-Staats- und Regierungschefs beauftragen auf dem Gipfel in Kopenhagen die EU-Kommission.
Im Oktober 2004 sollen sie einen Bericht vorlegen, ob die EU Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aufgenommen werden sollen.
Auf der Grundlage des Berichts soll der EU-Gipfel im Dezember 2004 eine endgültige Entscheidung fällen.
EU-Erweiterungskommissar Günter Verheugen macht die Verabschiedung der Reform zur Bedingung für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen.
