Knapp einen Monat vor der Wahl toben in Afghanistan die schwersten Kämpfe seit Monaten.
Dabei wurden 43 Taliban von amerikanischen Truppen getötet.
Die Gefechte verlagerten sich von der westafghanischen Stadt Herat in die südliche Provinz Sabul.
Kabul - Die Kämpfe flammen in verschiedenen Teilen des Landes auf.
Am Wochenende war es zu blutigen Unruhen im westafghanischen Herat gekommen.
Nun brachen im Süden Afghanistans die schwersten Kämpfen seit Monaten aus.
Amerikanischen und afghanischen Angaben zufolge wurden bei Gefechten knapp einen Monat vor der ersten freien Präsidentenwahl insgesamt mindestens 43 Taliban-Kämpfer getötet.
Ein US-Militärsprecher sagte in Kabul, in der Provinz Sabul hätten amerikanische Truppen 22 Taliban erschossen.
Darunter seien auch drei Araber gewesen.
Die Kämpfe hätten von Samstag bis heute angedauert.
Der Polizeichef der Provinz Kandahar, Khan Mohammad Khan, sagte, dort seien bei Gefechten 21 radikalislamische Rebellen gestorben.
US-Truppen und afghanische Soldaten seien an den Kämpfen am Samstag beteiligt gewesen.
Von den Taliban gab es dazu zunächst keine Stellungnahme.
In der Provinz Urusgan entführten Taliban in der vergangenen Nacht nach Angaben aus Sicherheitskreisen vier Regierungssoldaten.
Man wisse nicht, ob die Entführten noch am Leben seien, hieß es.
Die Taliban hatten eine Verschärfung ihres Terrors vor der ersten freien Präsidentenwahl in Afghanistan am 9. Oktober angekündigt.
In der Stadt Herat war es am Wochenende nach der von Präsident Hamid Karzai beschlossenen Absetzung von Ismail Khan als Gouverneur zu Ausschreitungen mit mindestens sieben Toten gekommen.
Heute gab es aus Herat keine Berichte über neue Unruhen.
Die Lage blieb aber angespannt.
Die Afghanische Nationalarmee sowie Polizei patrouillierten in den Straßen.
Die Vereinten Nationen begannen nach Angaben der britischen BBC damit, Personal abzuziehen.
Demonstranten hatten gestern das Uno-Gelände in Herat gestürmt und Feuer gelegt.
Auch Hilfsorganisationen waren angegriffen worden.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan verurteilte die Übergriffe.
FDP-Fraktionschef Wolfgang Gerhardt sprach sich heute gegen eine Verlängerung des Bundeswehrmandats für das nordafghanische Kunduz aus.
Kein anderes Land engagiere sich derzeit außerhalb der einigermaßen gesicherten Hauptstadt Kabul, sagte Gerhardt im Deutschlandradio Berlin.
Bereits Ende der vergangenen Woche hatte der verteidigungspolitische Sprecher der Union, Christian Schmidt (CSU), angedeutet, dass sich die Union möglicherweise nicht zu einer Verlängerung des Kunduz-Mandats durchringen könne.
Nach offiziellen Angaben der Internationalen Schutztruppe Isaf unterhält allerdings nicht nur Deutschland, sondern auch Großbritannien in Nordafghanistan zwei regionale Wiederaufbauteam (PRT) unter Isaf-Mandat.
Die Niederlande wollen am 1. Oktober ein Isaf-PRT südlich von Kunduz eröffnen.
Der Bundestag muss im Oktober über das Mandat für den Außenposten abstimmen.
