In der indonesischen Provinz Aceh, die am schwersten von dem Beben getroffen wurde, tobt seit Jahren ein blutiger Bürgerkrieg.
Nun soll die streng abgeriegelte Provinz für Hilfsorganisationen geöffnet werden.
Ein Rebellenführer rief dazu auf, die Waffen schweigen zu lassen - und zu helfen.
Leipzig - Vor der Raya Baiturrahman Moschee, einem Wahrzeichen der Stadt Banda Aceh, türmt sich meterhoch angeschwemmter Unrat auf.
In den Straßen liegen Leichen über Leichen, nur teilweise mit orangefarbenen Plastiksäcken bedeckt.
Etwa 1500 Tote wurden gestern bereits in einem drei Hektar großen Massengrab in der Nähe des Flughafens begraben.
Um 7.58 Uhr Ortszeit vor zwei Tagen erreichte das Beben die Provinz Aceh an der Nordspitze der indonesischen Insel Sumatra.
Die Region lag dem Epizentrum im Indischen Ozean am nächsten.
Hier traf es die Menschen doppelt.
Erst bebte die Erde, Straßen rissen auf, Telefonmasten knickten um, Gebäude wurden dem Erdboden gleichgemacht.
Dann kam die Welle.
Das Wasser sei plötzlich da gewesen, zehn Meter hoch, berichtete Aliuddin, Bewohner eines Dorfes in Küstennähe einem Reporter des Internetportals detik.com.
Seine Nichte habe man bewusstlos auf einem sieben Meter hohen Baum gefunden.
Ihre Mutter sei in den Wellen versunken.
Teile der Stadt sind immer noch überflutet.
Allein in der Provinzhauptstadt Banda Aceh sollen ersten Schätzungen zufolge über 3000 Menschen gestorben sein.
Wahrscheinlich liegen die Zahlen aber wesentlich höher.
Unbestätigten Meldungen aus dem 150 Kilometer südlich des Epizentrums gelegenen Küstenbezirk Meulaboh zufolge soll es dort 10.000 Tote geben, was rund 80 Prozent der Einwohnerzahl entspräche.
Der indonesische Vizepräsident Jusuf Kalla schätzt inzwischen die Gesamtzahl der indonesischen Todesopfer auf bis zu 25.000.
Sollten sich diese Zahlen bestätigen, gäbe es in Indonesien mehr Todesopfer zu beklagen als in Sri Lanka.
Entgegen anderen vom Seebeben betroffenen Regionen, in denen die Maßnahmen ausländischer Hilfswerke bereits auf vollen Touren laufen, dürfte sich die Lage in Sumatras nördlichster Provinz Aceh noch verschärfen.
Dort haben die Menschen nicht nur mit der akuten Seuchengefahr, völlig überforderten Krankenhäusern und der Abwesenheit von Strom und Trinkwasser zu kämpfen.
Nachdem ein Friedensabkommen zwischen GAM und der indonesischen Regierung gescheitert war, wurde im Mai 2003 das Kriegsrecht ausgerufen. 50.000 indonesische Soldaten standen 5000 bewaffneten Unabhängigkeitskämpfern gegenüber.
Sowohl ausländischen Hilfswerken als auch Journalisten ohne indonesischen Pass ist es verboten, in die Unruheprovinz einzureisen.
Die Berichte der indonesischen Kollegen wurden von der Militärverwaltung zensiert.
Nach offiziellen Angaben wurden seit Mai 2003 über 2000 Separatisten getötet.
Menschenrechtler kritisieren immer wieder, dass sich unter den Todesopfern viele Zivilisten befinden.
Die GAM kämpft seit 1976 für einen eigenen Staat in der an Öl- und Gasvorkommen reichen Provinz an der Nordspitze Sumatras.
Seitdem starben in dem Konflikt mehr als 12.000 Menschen.
Nach Angaben der Online-Ausgabe der Zeitschrift Aceh Kita (Unser Aceh) rief der im Stockholmer Exil befindliche Rebellenführer Malik Mahmud die GAM nun auf, angesichts der Katastrophe die Feuergefechte einzustellen.
Stattdessen solle die Guerilla bei der Evakuierung der Opfer und beim Wiederaufbau helfen, und sich nur im Fall eines Angriffs verteidigen.
Auch der Oberbefehlshaber der indonesischen Streitkräfte erließ die Order, dass das Militär die Versorgung der Unglücksopfer in den Mittelpunkt seiner Aktivitäten stellen solle.
Bei einem Treffen mit 60 Vertretern von Geberländern und Hilfsorganisationen wurden am Montag zwar nötige Hilfsmaßnahmen besprochen.
Die Kritik daran, dass die indonesische Regierung weitere Opfer in Kauf nimmt, um ihre Militäroperationen weiter unter Ausschluss der Öffentlichkeit durchzuführen, wächst.
Es sei nur rechtens, dass die Regierung endlich Geld für humanitäre Hilfe in Aceh anweise, so Rusdi.
Inzwischen gibt es Hinweise darauf, dass die indonesische Regierung am morgigen Mittwoch die Provinzgrenzen für ausländische Helfer öffnen wird.
Viele von ihnen bauen derzeit in Medan, der Haupstadt der Nachbarprovinz Nordsumatra, ihre Krisenzentren auf.
Wie aus diplomatischen Kreisen in Jakarta gegenüber SPIEGEL ONLINE verlautete, habe der Vizepräsident Jusuf Kalla inzwischen eingeräumt, dass Indonesien mit dieser Katastrophe nicht allein fertig werden könne und dringend internationale Hilfe erbeten.
In anderen Berichten heißt es jedoch, dass die Regierung erst in den nächsten drei Tagen eine Entscheidung über die Einreise ausländischer Helfer treffen werde.
So säße derzeit ein 20-köpfiges Hilfsteam aus Taiwan in Medan fest, weil es ohne die notwendigen Visa nicht nach Aceh weiter reisen kann.
Man versuche jedoch, Mitarbeiter des Hilfswerkes nach Aceh zu bringen.
Das in der Provinz herrschende Kriegsrecht habe die Projektarbeit von TDH in der Region erheblich erschwert.
