Die CSU verärgert die CDU mit ihrem Vorstoß für eine Autobahnmaut.
Theo Waigel attackiert den bayerischen Ministerpräsidenten.
SPIEGEL ONLINE: Vor der Wahl 1998 hatten die Grünen mit der Forderung nach einer Erhöhung des Benzinpreises auf fünf Mark pro Liter eine heftige Debatte losgetreten.
Nun will die CSU eine europaweite Autobahnmaut - und zwar für Lkw und Pkw. Tritt die CSU in die Fußstapfen der Grünen und spielt den Bürgerschreck?
Alois Glück: Nein.
Wer unsere Vorschläge wirklich zur Kenntnis nimmt, wird feststellen, dass in unserem Umweltprogramm mittel- und langfristig eine Umstellung auf eine Straßenbenutzungsgebühr vorgeschlagen wird.
Gleichzeitig soll dafür die Kraftfahrzeugsteuer abgeschafft werden und eine entsprechende Senkung der Mineralölsteuer erfolgen.
Konkret heißt das: Es wird keine Mehrbelastung des Bürgers geben.
SPIEGEL ONLINE: In der CDU-Bundestagsfraktion regt sich Widerstand.
Deren umweltpolitischer Sprecher Klaus Lippold ist auch dann gegen eine neue Gebühr, wenn die Bürger an anderer Stelle entlastet würden.
Glück: Noch einmal - es wird keine zusätzliche Belastung der Auto-Fahrer geben.
Leider Gottes wird die Debatte geführt auf der Basis von einigen Pressemeldungen ohne genaue Kenntnis des CSU-Umweltkonzepts.
SPIEGEL ONLINE: Was, wenn die CDU hart bleibt?
Glück: Das wird die Diskussion zeigen.
Der Autoverkehr ist, besonders im Hinblick auf die Klimaentwicklung, eine unsere größten Sorgen.
Mit einer solchen Gebühr können wir zudem die Verkehrsströme besser lenken.
SPIEGEL ONLINE: Aber ist das überhaupt vermittelbar?
Beim Bürger, der mit seinem Wagen in den Urlaub fährt, bleiben am Ende nicht die Details, sondern nur die Botschaft hängen: Die CSU will mir das Fahren auf den Autobahnen teurer machen.
Glück: Na ja, es ist natürlich ein Problem in der Politik, dass auf der einen Seite alle von uns längerfristiges Denken verlangen.
Auf der anderen Seiten gibt es, sowohl von den Mitspielern in der Politik als auch in den Medien, wenig Interesse, differenzierte Positionen - und eine solche haben wir mit der Autobahngebühr vorgeschlagen - aufzunehmen.
Im Übrigen: Es war schon einmal ein CSU-Politiker, nämlich Friedrich Zimmermann, der als Bundesinnenminister gegen massiven Widerstand die Einführung des Katalysators durchgeboxt hat.
SPIEGEL ONLINE: Am Freitag beginnt der CSU-Parteitag in Nürnberg.
Wird es Überraschungen geben?
Etwa die Aufnahme europakritischer Positionen im Leitantrag?
Glück: Es wird keinen Leitantrag geben für eine Volksabstimmung über den EU-Verfassungsentwurf, aber es wird ein europapolitisches Papier geben.
SPIEGEL ONLINE: Mit kritischen Tönen?
Glück: Sicherlich.
Die Ergebnisse des EU-Konvents sind in vielen Bereichen ein großer Fortschritt.
Aber alle deutschen Beteiligten müssten doch zugestehen, dass die EU-Zuständigkeit für die Daseinsvorsorge - die offenbar in allerletzter Minute durch die Franzosen erfolgte - ganz schwerwiegende Fragen aufwirft.
Was bedeutet das für die Kommunen und die kommunale Daseinsvorsorge in Deutschland?
Vieles in der EU-Verfassung entspricht langjährigen CSU-Forderungen - aber deshalb können wir doch nicht ignorieren, wo die Probleme liegen.
SPIEGEL ONLINE: In der CDU gibt es Stimmen gegen ein Aufschnüren des Konvents-Entwurfs auf der kommenden Konferenz der EU-Regierungs- und Staatschefs im Oktober.
Plädiert die CSU nun dafür?
Glück: Wir sind schon der Meinung, dass eine Reihe von Punkten präzisiert werden müssten.
SPIEGEL ONLINE: Der Verfassungsentwurf muss ja in Bundestag und Bundesrat verabschiedet werden.
Will die CSU dafür sorgen, dass die Unionsregierten Länder einheitliche Position gegenüber der Bundesregierung einnehmen?
Glück: Es ist in Deutschland schon wichtig, sich vorab darauf zu verständigen, ob eine Zweidrittel-Mehrheit im Bundestag und Bundesrat gesichert ist.
SPIEGEL ONLINE: Eine Warnung an den Bundeskanzler?
Glück: Nein.
Aber der Bundeskanzler ist gut beraten, sich über die anstehenden Fragen mit der Opposition zu beraten.
SPIEGEL ONLINE: Trügt der Eindruck oder koppelt sich die CSU im bayerischen Vorwahlkampf ein wenig von der CDU ab?
Glück: Wir haben überhaupt kein Bedürfnis nach Absetzbewegungen von der CDU.
Wir sind daran interessiert, dass wir als Unionsparteien gut zusammenarbeiten.
Unsere Stärke in Bayern ergibt sich nicht aus einer Profilierungspolitik gegen die CDU, sondern durch unsere Leistungen für das Land.
SPIEGEL ONLINE: Aber in der Volksbefragung setzt sich die CSU eindeutig von der CDU ab.
Glück: Das Thema ist auch innerhalb der CSU in der Diskussion.
Ich habe persönlich seit jeher erhebliche Bedenken gegen plebiszitäre Elemente auf Bundesebene - auf der Ebene von Land und Kommunen hat es sich dagegen bewährt.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Ministerpräsident ist für die Volksbefragung.
Glück: Ja, aber dieses Thema ist keine besondere Reibungsfläche - weder innerhalb der CSU noch gegenüber der CDU.
SPIEGEL ONLINE: Diese Woche will der Bundesfinanzminister seine Vorschläge zur Finanzierung der vorgezogenen dritten Stufe der Steuerreform vorstellen.
Der hessische Ministerpräsident Roland Koch ist gegen Aufnahme neuer Schulden, Stoiber und die CDU-Chefin Merkel für einen Mix.
Geht der interne Machtkampf in die nächste Runde?
Glück: Ich sehe das nicht als Machtkampf.
SPIEGEL ONLINE: Aber Koch widersetzt sich einer Neuverschuldung.
Glück: Moment.
Auch bei Herrn Koch überwiegt das Gemeinsame.
Es geht um eine sachliche Frage - und über die gibt es in der Union differenzierte Ansichten.
Daraus einen Machtkampf zu machen, ist eine typische Übertreibung.
Warten wir doch erst einmal ab, was uns die Bundesregierung vorstellt.
Dann sind wir am Zuge.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie den Eindruck, dass die Zusammenarbeit zwischen CDU und CSU verbessert werden könnte, etwa in der Steuerfrage?
Glück: Ich glaube, es gibt mehr Abstimmungsprobleme innerhalb der CDU als zwischen den beiden Schwesterparteien.
SPIEGEL ONLINE: Der ehemalige Bundesfinanzminister, der CSU-Politiker Theo Waigel, hat Kritik an Stoiber geäußert und ihm einen Wechsel ins Amt des Bundespräsidenten nahe gelegt.
Glück: Theo Waigel schätzt die Arbeit von Stoiber offensichtlich hoch ein - sonst würde er ihn nicht für das Amt des Bundespräsidenten ins Gespräch bringen.
SPIEGEL ONLINE: Sie gehen aber davon aus, dass es keinen Wechsel des bayerischen Ministerpräsidenten ins Schloss Bellevue in Berlin gibt?
Glück: Davon dürfen wir ausgehen.
Stoiber hat wiederholt erklärt, dass er für dieses Amt keine Ambitionen hat.
Nicht, weil das Amt nicht wichtig wäre, sondern weil er mit ganzer Leidenschaft ein Gestalter und Macher in und für die Politik ist und ihm die Aufgabenstellung des Bundespräsidenten weniger liegt.
