Nachdem Ministerpräsident Janukowitsch zum Wahlsieger erklärt wurde, hat sich die Lage in Kiew dramatisch zugespitzt.
Oppositionskandidat Juschtschenko hat zum Generalstreik aufgerufen, Präsident Kutschma warnt vor einem Bürgerkrieg.
Die Zeit der fröhlichen Euphorie ist vorbei - es herrscht nervöse Ungewissheit.
Kiew - Die Wahlkommission hatte gesprochen, Russlands Kandidat Wiktor Janukowitsch zum Wahlsieger erklärt, und der Widerstand im Volk wuchs.
Vergangene Nacht füllten noch mehr Menschen die schneeverwehten Plätze und Straßen im Zentrum Kiews als in den Tagen zuvor.
Abermals waren Hunderttausende auf den Beinen.
Die Fronten zwischen den Protagonisten des Machtkampfes, Präsident Leonid Kutschma, dessen Wunschkandidat Janukowitsch und dem Führer der Opposition, Wiktor Juschtschenko, haben sich verhärtet.
Der sich als Sieger fühlende Juschtschenko hat für heute zum Generalstreik aufgerufen.
Der zivile Ungehorsam soll ausgeweitet, der Druck auf die Regierenden erhöht werden.
Der 50-jährige ehemalige Banker hat seine Anhänger aufgefordert, strategisch wichtige Punkte, etwa den Bahnhof oder den Flughafen, zu besetzen.
Gestern Nacht waren die breiten Zugangsstraßen nach Kiew frei.
Nur Schnee drohte sie zu blockieren, doch die Fahrer der Schneepflüge leisteten ganze Arbeit.
Mit hoher Geschwindigkeit brausten sie an den vorbereiteten Absperrungen der Sicherheitskräfte und an Kontrollstellen der Polizei vorbei und an langen Schlangen parkender Busse aus dem Osten des Landes, wo Janukowitsch seine Hausmacht hat.
Im Zentrum Kiews war hingegen auch weit nach Mitternacht mit dem Auto nur schwer durchzukommen.
Die Szene glich der in einer westeuropäischen Großstadt nach einem gewonnenen Fußball-EM-Finale.
Es hätte Amsterdam oder Den Haag sein können.
Die Demonstranten trugen Orange: orange Fahnen, orange Bänder, orange Mützen, orange Luftballons.
In Autokorsos feierten sie laut hupend einen Sieg, der ihnen wenige Stunden zuvor offiziell abgesprochen wurde.
Der Platz vor der Ukrainischen Bank ist um halb zwei Uhr in der Früh noch immer grell erleuchtet.
Es herrscht Volksfeststimmung.
Tausende sind unterwegs.
Junge Leute kommen ins Zentrum gefahren, um die dort Ausharrenden bei vier Grad Kälte zu unterstützen.
Vor dem Haus der Ukraine, dem ehemaligen Lenin-Museum, wo Juschtschenko Quartier bezogen hat, verteilen Jugendliche die neuesten, eilig geschriebenen Nachrichten auf zeitungsgroßen Flugblättern.
Hinter der fröhlich-heiteren Fassade macht sich jedoch Angst breit.
Noch sind die Truppen der Regierung nicht auszumachen, doch jedermann vermutet, dass sie sich irgendwo bereithalten.
Dutzende Flugzeuge voller Soldaten, so lauten die Gerüchte, seien die vergangenen drei Tage aus Russland eingetroffen, doch niemand kann genau sagen, wo sich die Einheiten aufhalten.
Sichtbar anwesend sind dagegen Janukowitsch-Anhänger aus dem Donezk-Becken.
Kiewer, die Verwandte im Osten des Landes haben, berichten, dass dort Bergarbeiter dazu verpflichtet wurden, in Busse nach Kiew zu steigen, um den amtierenden Premierminister zu unterstützen.
Ihnen sei angedroht worden, ihren Job zu verlieren, falls sie sich weigerten.
Die Arbeiter im Osten sind über die tatsächliche Lage kaum informiert.
Die Menschen würden gezielt missinformiert: Juschtschenko plane, das ganze Donezk-Becken in eine atomare Müllhalde zu verwandeln, falls er an die Macht komme.
Von Juschtschenko-Sympathisanten werden diese mehr oder weniger unfreiwilligen Unterstützer als Schlägertrupps eingestuft.
Daneben warnte die führende Oppositionspolitikerin Julia Timoschenko vor echten Wölfen im Schafspelz.
Es seien Prügelkommandos in die Stadt abkommandiert worden, die sich bisher als friedliche Sympathisanten Janukowitschs gezeigt hätten.
In Wahrheit jedoch seien sie engagiert worden, um Gewalt zu provozieren.
Ob das stimmt, weiß keiner.
Präsident Leonid Kutschma hat vergangene Nacht zum ersten Mal von einem drohenden Bürgerkrieg gesprochen.
Vielleicht war es die letzte fröhliche Nacht in Kiew.
Vielleicht werden Hoffnung, Zuversicht und Euphorie bald Aggression, Wut und Kampfesbereitschaft weichen.
