Das estnische Topmodel Carmen Kass, der Ex-Busenstar Dolly Buster - der EU-Wahlkampf zieht illustre Gestalten an.
Auch die italienische Linke hat jetzt eine Promi-Frau auf den Schild gehoben.
Doch die Journalistin Lilli Gruber, die die Liste von Romano Prodi anführt, besticht durch weit mehr als nur ein schönes Gesicht.
Hamburg - Sie ist so etwas wie Eva Hermann, Sandra Maischberger und Antonia Rados in einem.
Dass von Boulevardblättern in Auftrag gegebene Umfragen besagten, die meisten Italiener würden am liebsten mit ihr eine Nacht verbringen, hat sie dabei in ihrem Selbstbewusstsein nicht gestört.
Doch jetzt soll Schluss sein mit dem Fernsehen.
Gruber, die als Journalistin immer penibel auf parteiliche Unabhängigkeit bedacht war, hat ihre Kandidatur für das Europaparlament angekündigt.
Dass sie dem Werben der Linken nachgab, dürfte vor allem auch mit ihrem Erzfeind zusammenhängen - Silvio Berlusconi.
Mehrfach hatte auch sie unter dem Druck der regierungsnahen Fernsehchefs zu leiden.
Aus Bagdad wurde die Reporterin abgezogen, als sie irakische Aufständische als Widerständler bezeichnete.
Dennoch konnte es sich Berlusconis Mitte-Rechts-Regierung in ihrem Fall nicht leisten, eine so populäre Moderatorin vom Bildschirm zu verbannen - bei weniger bekannten Gesichtern hatten die Berlusconi-Getreuen da weniger Hemmungen.
Leicht dürfte einer Vollblutjournalistin wie Gruber die Aufgabe ihres Berufs nicht gefallen sein.
Gruber kommt aus Südtirol und wuchs zum Teil in Verona auf.
Sie ist des Italienischen und des Deutschen daher gleichermaßen mächtig.
Schon zwei Jahre später holte sie die Senderzentrale nach Rom.
Auch der Einsatz als Reporterin im Ausland war für die 47-Jährige Routine.
Nach dem Fall der Mauer war sie für ein paar Monate als Sonderkorrespondentin in Deutschland tätig.
Danach wurde sie Rai-intern vom ersten Sender des Staatsfernsehens abgeworben.
Für Rai Uno berichtete sie schließlich vom Ende des Kommunismus aus Moskau, vom Golf-Krieg 1991 und vom US-Wahlkampf.
Auch im jüngsten Golfkrieg stand Gruber wieder mitten im Zentrum des Geschehens vor der Kamera.
Von der Terrasse im 15. Stock des Bagdader Hotel Palestine aus hielt sie die Italiener während des Angriffs der Amerikaner über die Geschehnisse im Irak auf dem Laufenden.
Ein Mailänder Gericht sprach der Journalistin damals umgerechnet eine Viertelmillion Mark Schmerzensgeld zu, nachdem zwei Illustrierte Paparazzi-Fotos von Gruber veröffentlicht hatten, auf denen sie bei einem Sonnenbad oben ohne zu sehen war.
Das Urteil galt damals als sensationell in Italien, wo der Schutz der Privatsphäre nicht allzu ausgeprägt war.
Gruber machte nie einen Hehl daraus, dass sie politisch links steht.
Nach dem Zerfall des alten Parteiensystems 1992 galt sie als Galionsfigur einer Gruppe von Journalisten, die gegen Fernsehchefs mobil machten, die den früheren Machthabern allzu nahe standen.
Ein Opfer war damals Rai-Uno-Chefredakteur Bruno Vespa.
Auch über Berlusconi zog sie bereits zur Zeit seiner ersten Regentschaft 1994/95 ausgiebig her, nachdem der die Rai von einem unabhängigen Sender in ein Verlautbarungsorgan umfunktionieren wollte.
Trotzdem blieb sie ihm treu - bis jetzt.
