Die USA machen ihre Ankündigung wahr: Wer sich vorher gegen den Irak-Krieg ausgesprochen hat, muss nachher dafür bezahlen.
Die Saudis bekommen die Folgen ihrer kriegskritischen Haltung bereits zu spüren.
Riad - Die USA wollen fast alle ihre Streitkräfte aus Saudi-Arabien abziehen.
Die Entscheidung sei in sehr großem Einvernehmen gefallen, sagte ein ranghoher US-Regierungsvertreter am Dienstag.
Die ersten Soldaten hätten das Land bereits verlassen.
Nur eine kleine Zahl solle dort bleiben, um die saudiarabische Armee auszubilden und an gemeinsamen Übungen teilzunehmen.
Saudi-Arabien war noch im Golfkrieg 1991 eine wichtige Basis für die US-Streitkräfte, hatte aber während des Irak-Kriegs Angriffe von seinem Territorium aus untersagt.
Die saudi-arabische Regierung erklärte, sie habe nicht um den Abzug ersucht.
Experten sprachen von weit reichenden politischen Implikationen für die Region.
Auf dem Luftwaffenstützpunkt Prinz Sultan in Saudi-Arabien sind bislang rund hundert US-Flugzeuge stationiert.
Von dort aus wurde unter anderem die südliche Flugverbotszone im Irak überwacht, die die USA und Großbritannien nach dem Golfkrieg von 1991 eingerichtet hatten, um die schiitische Opposition im Süden des Irak zu schützen.
Mit dem Wegfall dieser Aufgabe habe sich auch die Militärpräsenz erledigt, sagte der saudi-arabische Verteidigungsminister Prinz Sultan Ibn Abd al-Asis auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Rumsfeld.
Die US-Truppen in Saudi-Arabien waren vielen Bürgern ein Dorn im Auge.
Die USA seien damit ein riesiges Problem los.
Die USA machen die radikal-muslimische Gruppe al-Qaida unter anderem für die Anschläge am 11. September 2001 verantwortlich.
Insgesamt seien die militärischen Auswirkungen vermutlich gering, die politischen dagegen immens.
Der Abzug werfe die Frage auf, wie sich die USA künftig gegenüber Saudi-Arabien verhalten werde.
In den zwölf Jahren seit Einrichtung der südlichen Flugverbotszone haben die USA rund 286.000 Einsätze von dem Luftwaffenstützpunkt in Saudi-Arabien geflogen.
Die nördliche Flugverbotszone wurde von Incirlik in der Türkei aus überwacht.
Auch von dort sollen US-Truppen abziehen.
Auch für das alte Europa gibt es amerikanische Überlegungen, die Truppenpräsenz zu verändern. 100.000 US-Soldaten sind derzeit auf dem Kontinent stationiert, 70.000 davon in Deutschland.
Nach Plänen des Pentagons könnte ein Großteil von ihnen weiter gen Osten ziehen.
Polen, Rumänien und Bulgarien sind als neue US-Basen im Gespräch.
