Saddam Hussein ist gefasst.
Ist damit die Widerstandskraft der Iraker gebrochen?
Bisher ging jede Hoffnung, der Kampf gegen die britische und amerikanische Kriegsallianz könnte aufhören, ins Leere.
Wie ein Gespenst aus dem Off sprach plötzlich Saddam zu den Irakern.
Die CIA erklärte die kratzige Stimme, die Mitte Juli über den arabischen Sender al-Dschasira ihren Weg in die Hütten und Häuser der Iraker fand, als authentisch.
Der Guerillakrieg war offenbar von langer Hand vorbereitet.
Ein geheimes Dokument kursierte bei der irakischen Geheimpolizei Mukhabarat bereits im Januar, zwei Monate vor dem Krieg.
Die Schergen des Regimes erhielten Befehl, Sabotage-Akte gegen Elektrizitätswerke zu führen, Imame zu töten, Waffen aufzukaufen und - ganz allgemein gehalten - Blutbäder anzurichten.
Den Amerikanern blieb zwar der befürchtete zermürbende Häuserkampf während des Krieges erspart.
Doch nahezu täglich greifen bewaffnete Marodeure, ehemalige Funktionäre der Baath-Partei, Fedajin, Saddams paramilitärische Kämpfer, amerikanische und britische Soldaten an.
Die Amerikaner hatten den Fehler begangen, die komplette irakische Armee aufzulösen.
Viele ehemalige Soldaten schlossen sich mangels Perspektive dem Widerstand an.
Für jeden getöteten Amerikaner, so hieß es, habe Saddam ein Kopfgeld ausgelobt.
Angeheizt wurde die Wut vieler Iraker durch amerikanische Aktionen wie die am 29. April.
GIs eröffneten in Falludscha das Feuer auf Demonstranten und töteten dabei 13 Zivilisten.
Seither ist die Stadt westlich von Bagdad ein Zentrum des irakischen Widerstands.
Die Unkenntnis der Amerikaner über Sitten und Bräuche, etwa die rücksichtslose Verletzung der Privatsphäre bei Razzien oder die Leibesvisitationen bei Frauen, ließ jeden Rest von Sympathie beim irakischen Volk schwinden.
Damit die Kriegsmächte auch beim Aufbau des Landes nicht bei der Bevölkerung punkten konnten, verübten die Gegner der USA Sabotageakte auf E-Werke, Hochspannungsleitungen, Relais-Stationen.
Sie setzten Ölpipelines in Brand und lockten Konvois der Kriegsallianz in Hinterhalte.
Auch nach dem Tod der Saddam-Söhne Udai und Kussei am 22. Juli war der irakische Widerstand wider Erwarten ungebrochen.
Der Terror nahm zu.
Ziel war es, für Chaos zu sorgen, jedes Gefühl von Sicherheit im Land zu unterminieren.
US-Geheimdienste und Pentagon berichteten einhellig, dass religiöse Fanatiker aus dem Jemen, aus Syrien und Saudi-Arabien in den Irak einsickerten, um dort im Heiligen Krieg zu dienen.
Als die Zahl der während der Besatzung getöteten Amerikaner am 25. August die Zahl der Kriegsgefallenen übertraf und die Anschläge immer brutaler wurden, strebte die Bush-Regierung einen Strategiewechsel an.
Die Supermacht ist nun gezwungen, die internationale Gemeinschaft um Hilfe zu bitten.
Die Amerikaner waren lange nicht bereit gewesen, ihre Probleme zuzugeben.
Lange hatte der Pentagon-Chef glauben machen wollen, gewöhnliche Kriminelle seien für die Anschläge auf die US-Armee verantwortlich.
Rumsfeld wollte davon noch eine Woche zuvor nichts wissen.
Er rührte auch an amerikanische Urängste, als er sagte, die US-Truppen könnten sich über kurz oder lang in einer Situation wieder finden, die der während des Vietnamkrieges ähnlich sein werde.
Ob der irakische Guerillakrieg eine derartig blutige Dynamik entwickeln wird, bleibt glücklicherweise fraglich: In Vietnam starben rund 57.000 US-Soldaten.
