Dazu zählen auch unkonventionelle Aktionen wie öffentliches Entblößen oder Protest-Kotzen.
New York - Der fensterlose, düstere Büroraum im Schatten des Empire State Buildings ist bis zur Decke hoch gestopft mit Kartons, Papieren, Zeitungen, Flugblättern und T-Shirt-Stapeln.
Eine Handvoll Jugendlicher sitzt plappernd herum, vor sich allerlei Bastelprojekte: Plakate, Masken, Anstecker, Flaggen, Postkarten.
In der Ecke liegt ein Pappcontainer mit kaltem chinesischen Fastfood.
Ein rostiger Ventilator müht sich ab, die stickige Luft umzuwälzen.
Von nebenan dringt Hämmern.
Ana ist 16 Jahre alt, tagsüber geht sie auf die Highschool.
Schwarze Locken umkränzen ihre rosigen Kinderwangen.
So sehen sie also aus, die Anarchos von heute: picklige Kids, Slogans auf dem Hemd, Buntmalstifte in der Hand.
Eine pubertäre Armee, die sich für die Stunde Null rüstet, die Invasion der Todfeinde - US-Präsident George W. Bush und seine Republikaner, die ab Ende nächster Woche zu ihrem Wahlparteitag in Manhattan einfallen werden.
Wir werden das nicht tatenlos zulassen.
Not in our name.
Und deshalb sollte sie auch keiner unterschätzen, trotz Buntmalstiften.
Denn nicht alle sind sie jung und unerfahren, die sich seit Wochen still im New Yorker Untergrund sammeln wie Spartakus' Sklavenheer vor den Toren Roms, und nicht alle sind sie zahm.
In der Demokraten-Hochburg New York, wo Bushs Rivale John Kerry in allen Umfragen bequem führt, betrachten 83 Prozent der Leute den Parteitag als Affront oder zumindest als Ärgernis, das ihren Alltag durcheinander bringt.
Wenn also die Republikaner anrücken, um sich in der Stadt des 9/11-Terrors zum Wahlsieg aufzuputschen, sind nicht nur ordentlich angemeldete Gegendemos zu erwarten, etwa ein Massenumzug von rund 500.000 Menschen am Vortag des Parteitags.
Sondern auch unzählige Anarcho-Aktionen - ein unberechenbarer, doch zentral koordinierter Ausbruch gesellschaftlichen Protests, wie es ihn nach Ansicht von Historikern seit der Bürgerrechtsbewegung nicht gegeben hat.
Hunderte Gruppen haben Störfeuer angekündigt: Mütter, Senioren, Aidskranke, Kirchenleute, Immigranten, Tierschützer, Globalisierungsgegner, Friedensbewegte, Künstler, Transsexuelle.
Brav und artig saßen die Anarchos da vor den Journalisten.
Anders als beim Bostoner Parteitag der Demokraten, wo sich die Protestler in einem elenden Stacheldraht-Verhau in Schach halten ließen, wollen sie diesmal überall aufkreuzen.
So ganz neu ist das alles dann eben doch nicht.
Andere greifen zu unkonventionelleren Mitteln.
Zum Beispiel Wettkotzen gegen Bush: Drei Performance-Künstlerinnen wollen mit freiwilligen Gästen eine römische Fress-Orgie nachstellen, um Parallelen zwischen der Dekadenz des Römischen Reiches und den heutigen USA herzustellen.
Eine andere Damengruppe hat 100 Dessous und Büstenhalter mit Anti-Bush-Slogans verziert.
Die wollen sie sich dann telegen von der Brust reißen.
Um damit aber nicht mit dem Sittengesetz zu kollidieren, werden sie drunter züchtige, fleischfarbene Leibchen tragen.
Auch anderswo sollen Rechtsbruch und Gewalt möglichst vermieden werden - offiziell jedenfalls.
Die Stadtväter unter Bürgermeister Mike Bloomberg rechnen trotz solcher Verlautbarungen mit Krawall - und ließen New York zur Festung hochrüsten.
Ein 35-seitiges Handbuch, eigens hierzu vom Police Department gedruckt, bereitet die Cops auf allerhand Gegenwehr vor: mit Metallsplittern gefüllte Luftballons, von Dächern fallende Billiardkugeln, Hockeypuck-Katapulte, Murmeln auf der Straße.
Es sei die Polizei, die mit solcher Panikmache Unruhe und Chaos schüre, behauptet er.
Trotzdem hat auch das FBI jetzt schon Dutzende potenzieller Parteitags-Protestler präventiv verhört.
Bei näherem Hinsehen variieren die Sonderangebote jedoch leicht: Während die Republikaner reduzierten Eintritt für das Museum of Natural History erhalten, in dem Dinosaurierskellete ausgestellt sind, wird den Anarchos das Museum of Sex empfohlen.
