Selten befasste sich die Presse derart mit der Ferienplanung eines Einzelnen.
Die Entscheidung des Kanzlers, seinen Italien-Urlaub abzublasen, stößt bei vielen Kommentatoren auf Kritik.
Vom deutschen Weg und wiedererwachten nationalistischen Ressentiments ist die Rede.
Nur Deutschlands größtes Boulevardblatt hat Verständnis.
Wie man es besser machen kann, hatten die erprobten Italienfahrer Schily und Fischer vorexerziert.
Urlaub in Hannover - was da wohl rauskommt?
Wir wussten doch: Die spinnen, die Römer.
Dass unser Kanzler die Sprüche irgendeines Staatssekretärs so ernst nimmt, hat uns doch verblüfft.
Ob er da nicht überreagiert hat?
Ohne Anlass, Grund und Not. Der Kanzler hat reagiert und seinen Italien-Urlaub abgesagt.
Ist das jetzt eine 'Staatsaffäre'?
Aber alles hat seine Grenzen.
Das wissen die stilsicheren Italiener ganz genau.
Kritik ertragen wir gern, beleidigen lassen wir uns nicht.
Der Italo-Pöbler Stefani wird zurücktreten.
Falls nicht, muss er entlassen werden.
Politiker kommen und gehen.
Die Völker bleiben.
Deutsche und Italiener verbindet eine langjährige herzliche Freundschaft.
Freunde in Italien!
Gerhard Schröder liebt das Reiseziel Italien: Hier sitzt er auf dem Markusplatz in Venedig.
Dieses Jahr bleibt er trotzdem daheim in Hannover.
Auch im Ausland stößt der Fall auf reges Interesse.
Hier bewerten Kommentatoren die politische Dimension der Schröder'schen Urlaubsplanung teils noch höher.
Von einem vergifteten Verhältnis zwischen Deutschland und Italien ist die Rede.
Mit der Ankündigung Schröders, auf seine italienischen Ferien zu verzichten, ist der Frost in den Beziehungen zwischen Rom und Berlin zurück gekehrt.
Der neuerliche Streit zwischen zwei der vier großen Staaten Europas ist ernsthafter als die ursprüngliche Fehde.
Dieses Mal hat es Berlusconi mit dem Regierungschef des mächtigsten Landes der Europäischen Union zu tun.
Der Erfolg der sechsmonatigen italienischen EU-Präsidentschaft hängt wesentlich vom guten Willen Deutschlands ab.
Trotz ihres Rufes, am Strand immer die ersten zu sein, haben die Deutschen solchen Hedonismus nicht immer ganz unkritisch gesehen.
