Bei einem Mörserangriff auf einen Stützpunkt der irakischen Nationalgarde rund 40 Kilometer nördlich von Bagdad sind mehrere Iraker getötet und rund 80 verletzt worden.
Laut einer neuen Studie vergrößerte der Irak-Krieg die Gefahr des Terrorismus.
Bagdad - Die Behörden teilten mit, Hubschrauber der US-Armee hätten Verletzte in umliegende Krankenhäuser geflogen.
Es war zunächst offen, wie viele der Opfer getötet und wie viele verletzt wurden.
Dann hieß es, vier Menschen seien getötet, rund 80 verletzt worden.
Der Aufstand im Bagdader Schiitenviertel Sadr City war in den vergangenen Wochen abgeebbt, nachdem die Regierung ein Abkommen mit den Rebellen getroffen hatte.
Dennoch kam es zu dem jüngsten Gewaltausbruch: Sechs Mörsergranaten schlugen in den Stützpunkt der Nationalgarde in der Stadt Maschahidan 40 Kilometer nördlich von Bagdad ein.
Für die Sicherheit in der irakischen Hauptstadt Bagdad sind nach den Worten des zuständigen US-Generals mindestens weitere 10.000 Polizisten nötig.
Es werde mindestens noch acht Monate dauern, bis ausreichend Sicherheitskräfte rekrutiert worden seien, sagte Generalleutnant Pete Chiarelli.
Seine Division ist für die Sicherheit in Bagdad und den Vororten zuständig - eine Region, in der rund sechs Millionen Menschen leben.
Chiarelli widersprach bisherigen Angaben der US-Armee, wonach die Zahl der Polizisten in Bagdad ausreichend ist.
Derzeit verrichten dort nach den Worten Chiarellis rund 15.000 Polizisten ihren Dienst.
Auch wenn irakische Sicherheitskräfte immer wieder Ziel von Anschlägen würden, stelle ihre Rekrutierung kein Problem dar, sagte der General weiter.
Bei Anschlägen auf Rekrutierungsposten und Polizeiwachen im Irak sind in den vergangenen zwölf Monaten mindestens 1000 Menschen getötet worden.
Der Irak-Krieg hat nach Einschätzung des Internationalen Instituts für Strategische Studien (IISS) das Risiko terroristischer Anschläge erhöht statt es zu verringern.
Mit der Besatzung des Iraks wollten die USA ihren Anspruch demonstrieren, die politische Landschaft in der arabischen Welt zu Gunsten ihrer eigenen Interessen zu verändern.
Folglich verstärke al-Qaida zumindest kurzfristig seine Unterstützung von Terroraktionen, hieß es in dem IISS-Report.
Der Krieg in Afghanistan habe dazu geführt, dass sich al-Qaida dezentralisiert habe.
Die Terrororganisation sei jetzt in 60 Ländern aktiv.
Zwar seien etwa die Hälfte ihrer 30 führenden Köpfe und etwa 2 000 einfache Mitglieder gefangen genommen oder getötet worden.
Doch sei die Führungsebene weiter intakt, und ihr stünden 18.000 potenzielle Terroristen zur Verfügung.
Die IISS-Experten vermuten, dass al-Qaida weiter an Plänen für Anschläge in Amerika und Europa arbeitet.
Dazu gehöre möglicherweise auch die Anwendung von Massenvernichtungswaffen.
Doch verfüge die Organisation wahrscheinlich noch nicht über solche Waffen.
Das IISS kritisierte die USA und ihre Verbündeten außerdem für ein schlecht durchdachtes Vorgehen im Irak nach dem Ende des Krieges.
Dazu gehöre etwa das Versagen beim Sichern der Außengrenzen.
So hätten zahlreiche Terroristen in den Irak einsickern können.
Das Sicherheitsvakuum im Irak bestehe fort, hieß es weiter.
Das Institut mahnte an, dass vorrangig die irakischern Sicherheitskräfte in die Lage versetzt werden müssten, selbst im Land für Ruhe und Ordnung zu sorgen.
Die USA würden außerdem nicht zuletzt durch mangelnde internationale Unterstützung daran gehindert, ihr starkes Engagement im Irak zu verringern.
