Jerusalem/Washington - Die israelischen Streitkräfte äußerten ihr tiefes Bedauern über den Verlust von Menschenleben.
Die Mutter mit ihren beiden Kindern kam in einem Militärlager südlich von Dschenin ums Leben.
Die Soldaten hätten verdächtige Personen bei einer nahe gelegenen Gruppe Bäume bemerkt und auf die Menschen gefeuert, hieß es.
Dabei seien die Zivilisten getötet worden.
Ein weiterer Zwischenfall ereignete sich am Sonntag beim Vorstoß israelischer Truppen in das palästinensische Flüchtlingslager Tulkarem.
Panzer bezogen Positionen am Eingang des Lagers, und Panzersoldaten schossen mit Maschinengewehren auf einzelne Gebäude.
Dabei wurde nach Berichten von Augenzeugen ein neunjähriger Junge erschossen.
Die amerikanische Regierung machte unterdessen vor der Ankunft von Ariel Scharon klar, dass sie Palästinenserpräsident Jassir Arafat weiterhin als Gesprächspartner akzeptieren.
US-Außenminister Colin Powell und die nationale Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice äußerten sich am Sonntag in mehreren TV-Interviews entsprechend.
Scharon wird am Dienstag mit US-Präsident George W. Bush zusammentreffen und auch Gespräche mit Powell führen.
Im Gepäck hat er einen eigenen Friedensplan und einen 100 Seiten umfassenden Bericht, der die direkte Verbindung von Arafat zu Anschlägen in Israel belegen soll.
Arafats Popularität sei durch die Ereignisse der vergangenen Wochen noch gestiegen.
Rice erklärte, Arafat sei nicht die Führungsperson, die das palästinensische Volk benötige.
Aber er sei der Mann, den die Palästinenser sich ausgesucht hätten.
Sie bekräftigte zugleich, dass Arafat denselben Standards genügen müsse wie jede politische Führungspersönlichkeit auch, die respektiert werden wolle.
Er habe bisher nicht genug zur Bekämpfung des Terrorismus getan, und die Autonomiebehörde müsse jene Demokratie und Transparenz gewährleisten, die für den Aufbau eines Palästinenser-Staates nötig seien.
Powell kündigte weiter an, dass während des Scharon-Besuches auch die Frage der israelischen Siedlungen in den Palästinenser-Gebieten angesprochen werde.
Es sei klar, dass in diesem Punkt etwas geschehen müsse.
Zu der im Sommer geplanten internationalen Nahost-Konferenz sagte der Minister, die USA würden dabei konkrete Empfehlungen und Ideen vorlegen.
Er verspreche sich viel von dem Treffen.
So erwarte er zum Beispiel als Ergebnis, dass mit den Sicherheitsfragen in einer mehr organisierten Weise umgegangen werde.
Powell zufolge wird der Nahost-Beauftragte Anthony Zinni wahrscheinlich in naher Zukunft in die Region zurückkehren.
