Washington - Die israelische Offensive in den Palästinenser-Gebieten hat nach Ansicht von Scharon dem Terrorismus den Boden entzogen und so die Aussichten auf eine Fortsetzung des Friedensprozesses verbessert.
In einer live aus Jerusalem übertragenen Rede vor dem American Israel Public Affairs Committee in Washington skizzierte Scharon am Dienstag einen dreistufigen Rahmenplan zur Beilegung des Nahost-Konflikts.
Ein solcher Plan könnte auf einer regionalen Friedenskonferenz unter der Schirmherrschaft der USA vorgestellt werden, sagte Scharon.
Der Ministerpräsident zeigte sich besorgt über die Angriffe auf Synagogen und jüdische Friedhöfe in Europa.
Er sei optimistisch für die Zukunft, sagte Scharon.
Der israelische Vorstoß in die Palästinenser-Gebiete habe den Terrorismus ausgemerzt und so die Chance eröffnet, den Friedensprozess wieder voranzubringen.
Dort könne Israel seinen Friedensplan vorstellen.
In den vergangenen Wochen seien wiederholt Anschläge auf Synagogen und jüdische Friedhöfe begangen worden, und es würden Lügen über ein angebliches israelisches Massaker in Dschenin verbreitet.
In ihrem am Karfreitag begonnenen Vorstoß in die palästinensisch verwalteten Gebiete im Westjordanland war die israelische Armee auch in das Flüchtlingslager Dschenin vorgestoßen.
Palästinenser haben Israel vorgeworfen, dort Hunderte Zivilisten getötet zu haben.
Die Armee hat dies zurückgewiesen und erklärt, bei heftigen Straßenkämpfen seien wenige Dutzend bewaffnete palästinensische Kämpfer getötet worden.
Auch 23 israelische Soldaten seien ums Leben gekommen.
Manchmal werden unschuldige Zivilisten im Kreuzfeuer gefangen.
Israel bekämpft den Terrorismus vor unserer Haustür.
Die Europäische Union startet voraussichtlich noch an diesem Mittwoch eine neue Friedensmission im Nahen Osten.
Das teilte der amtierende EU-Ratspräsident und spanische Außenminister Josep Piqué am Dienstag nach Abschluss einer Außenminister-Konferenz in Valencia mit.
Unterdessen machen sich die Vereinten Nationen für den Einsatz einer multinationalen Nahost-Friedenstruppe stark, um die Spirale der Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern zu durchbrechen.
In Betlehem begannen am Dienstag intensive Gespräche zwischen der israelischen Armee und Repräsentanten Betlehems über ein Ende der Belagerung der Geburtskirche.
Zu einem Dialog zwischen den Konfliktparteien im Nahen Osten kam es auf der Außenministerkonferenz in Valencia, an dem die 15 EU-Staaten und zehn Anrainerländer des südlichen und östlichen Mittelmeers teilnahmen, nicht.
Der palästinensische Planungsminister Nabil Schaath lehnte ein Treffen mit Israels Außenminister Schimon Peres ab.
Der Entscheidung für die neue EU-Nahost-Mission war die Zustimmung des israelischen Außenministers zu einem Treffen mit dem in Ramallah isolierten Palästinenserführer Jassir Arafat vorausgegangen.
Vor gut drei Wochen noch hatte die israelische Regierung Gesuche um direkte Gespräche mit Arafat abgelehnt.
