Die US-Regierung zieht eine positive Bilanz im Kampf gegen den Terrorismus.
Laut dem Jahresbericht 2002 des Außenministeriums ging die Zahl der Anschläge weltweit drastisch zurück.
Washington - Aus dem jährlichen Terrorismusbericht des amerikanischen Außenministeriums geht hervor, dass der internationale Terrorismus im vergangenen Jahr stark zurückgegangen ist.
Auch die Zahl der Anschläge gegen US-Einrichtungen hat demnach deutlich abgenommen.
Entsprechend pries US-Außenminister Colin Powell die Politik seiner Regierung.
Die Entschlossenheit, die Wachsamkeit und die Anstrengungen gegen den Terror dürften nun jedoch nicht nachlassen, sagte Powell in Washington.
Die USA brandmarken in dem Bericht abermals sieben Länder als Unterstützer von Terrororganisationen oder Anschlägen: Auf der Liste finden sich Kuba, Iran, Libyen, Nordkorea, Syrien und Sudan und der Irak.
Cofer Black, Leiter der Anti-Terror-Abteilung im Außenministerium, kündigte an, den Status des Irak nach dem Sturz von Saddam Hussein zu revidieren.
Dem Dossier zufolge wurden im vergangenen Jahr 199 Terroranschläge verübt, 725 Personen wurden dabei getötet.
Im Jahr 2001 waren es noch 355 Anschläge.
Dabei kamen 3295 Menschen ums Leben - mit eingerechnet sind die Toten der Attacken vom 11. September.
Die Zahl der Anschläge auf die USA sank von 219 auf 77. Der weitere Rückgang erklärt sich vor allem durch die Abnahme von Rohrbomben-Anschlägen in Kolumbien von 178 auf 41.
Mitglieder des Netzwerkes von Osama Bin Laden seien auf der Flucht, Tausende seien verhaftet worden.
Offenbar sind die Vereinigten Staaten mit den Antiterror-Bemühungen etlicher Staaten zufrieden.
Viele asiatische Länder etwa hätten nach den Bombenanschlägen auf der indonesischen Insel Bali ihre Bemühungen im Kampf gegen den Terrorismus verdoppelt.
Am 12. Oktober 2001 waren dort bei zeitgleichen Anschlägen auf zwei Nachtclubs 202 Menschen getötet worden.
So bescheinigten die USA Indonesien große Fortschritte bei den Bemühungen, die Verantwortlichen zu bestrafen: Die Terrorgruppe Jemaah Islamiyah wurde für die Attacken verantwortlich gemacht.
Bei den Ermittlungen hätte das Land mit Australien und anderen Staaten der Region gut zusammen gearbeitet.
Lobende Worte finden sich auch über die Anstrengungen in Europa.
So würden die Geheimdienste mit den USA gut kooperieren, und die Überprüfung verdächtiger Gruppen sei effektiv.
Die verstärkte Zusammenarbeit unter den europäischen Ländern habe die Pläne von Terroristen durchkreuzt.
Zum ersten Mal wurden in Griechenland Mitglieder der Gruppe 17. November festgenommen; für das US-Ministerium ein beachtlicher Schritt zur Auflösung einer der ältesten Terrorgruppen in Europa.
