Die Schiiten, die im Irak die Bevölkerungsmehrheit stellen, stehen der US-Präsenz nach wie vor skeptisch gegenüber.
Die wichtigste schiitische Gruppe schickte offenbar nur nachrangige Vertreter zum Treffen mit US-Zivilverwalter Jay Garner.
Die Regierung des schiitisch dominierten Iran warf den USA vor, die Denkweise der Iraker nicht zu verstehen.
Bagdad - Die Amerikaner ließen keine Gelegenheit aus, die Wichtigkeit des heutigen Treffens zwischen Garner und mehr als hundert irakischen Politikern, Religionsgelehrten und Stammesführern zu betonen.
Unter anderem war auch der Hohe Rat der Islamischen Revolution im Irak (SCIRI) geladen worden.
Doch entgegen vorheriger Meldungen schickte die wichtigste schiitische Oppositionsgruppe offenbar keine hochrangigen Vertreter zum Treffen mit Garner.
Ein Vertreter der Gruppe sagte der BBC in London, seine Organisation boykottiere das Treffen - obwohl das Teheraner SCIRI-Büro gemeldet hatte, Vertreter entsandt zu haben.
Hamid al-Bajati aber sagte der BBC, dass es sich bei den drei angeblichen Botschaftern lediglich um Techniker und Bürokraten handele, die noch nicht einmal SCIRI-Mitglieder seien, sondern der Gruppe nur nahe stünden.
Sie sollten zudem nur über humanitäre, nicht aber über politische Fragen reden dürfen.
Die Mitglieder des Zentralkomitees und der Generalversammlung des SCIRI hätten die Einladung jedoch abgelehnt, weil sie die Einmischung der USA in irakische Angelegenheiten ablehnten.
Mit der Behauptung, Iran mische sich in irakische Angelegenheiten ein, wolle die US-Regierung vom eigenen Versagen ablenken.
Diese Einschätzung wurde überraschend gestützt von der Aussage eines ranghohen britischen Offiziers.
Luftmarschall Brian Burridge sagte nach Angaben der Nachrichtenagentur AP, er sehe keine Anzeichen für eine iranische Einmischung im Irak.
Es gebe zwar einige iranische Gruppen, die die politische Entwicklung in Bagdad zu beeinflussen versuchten, aber eine staatliche Einmischung existiere derzeit nicht.
Beim ersten Treffen ehemaliger Regimegegner in Bagdad hat US-Verwalter Jay Garner am Montag zum Neubeginn im Irak aufgerufen.
Zugleich demonstrierten rund 3000 Anhänger einer schiitischen Religionsschule gegen die Konferenz.
Die US-Soldaten, die den Eingang des Konferenzgebäudes bewachten, wirkten extrem nervös.
Beobachter fürchteten zu Saddams Geburtstag Anschläge in der Stadt.
Der aus dem Exil zurückgekehrte Politiker Saadun Dulaimi sagte, der Mangel an Sicherheit gefährde die neu entstehende Demokratie.
Ein Stammesführer rief dazu auf, politische Aktivitäten während der Übergangszeit auszusetzen und sich stattdessen auf die Wiederherstellung der Infrastruktur zu konzentrieren.
Ansonsten drohe ein Bürgerkrieg.
