Unter den demokratischen Präsidentschaftskandidaten liegt John Kerry derzeit klar vorn.
Eine Umfrage sieht ihn gar im direkten Vergleich mit US-Präsident Bush als Sieger.
Dem Senator aus Massachusetts ist das zu früh zu viel.
Heute läuft im US-Staat New Hampshire die erste traditionelle Vorwahl im Rennen um die Präsidentschaftskandidatur.
Es ist zwar nur ein kleiner Staat, aber dennoch legen sich die Kandidaten hier besonders ins Zeug, weil der Ausgang dieser Abstimmung immer Signalwirkung für alle späteren hat.
Einer CNN/USA-Today-Umfrage zufolge liegt John Kerry klar mit 38 Prozent vorn, gefolgt von Howard Dean (25 Prozent).
Kerry selbst traut der Stimmung bislang noch nicht.
Völlig überraschend hatte er in der vergangenen Woche die Abstimmung auf der ersten Parteiversammlung in Iowa gewonnen - bis dahin hatte der Gouverneur von Vermont, Howard Dean, als der Kandidat mit den besten Chancen gegolten.
Natürlich will er der Spitzenkandidat der Demokraten werden, wenn die Delegierten der Partei Ende Juli den Mann küren, den sie endgültig ins Rennen schicken.
Er nennt sich auch selbst die gefährlichste Person, die gegen George W. Bush angehen könne.
Aber noch will er sich das Etikett nicht anheften lassen.
Die Zurückhaltung könnte sich als schlaue Taktik erweisen.
Denn wenn ein Spitzenkandidat bei einer Vorwahl weit abgeschlagen landet, ist das doppelt bitter.
Die Umfragen für die folgenden Vorwahlen in der kommenden Woche sehen denn auch längst noch nicht so überzeugend aus.
In sieben Staaten stehen Abstimmungen an: Arizona, Delaware, Missouri, New Mexico, North Dakota, Oklahoma und South Carolina.
Die hat er noch nicht sicher in der Tasche.
In Missouri gilt das Ergebnis als völlig offen, nachdem Dick Gephardt, Abgeordneter aus Missouri im Repräsentantenhaus, letzte Woche seine Kandidatur als Präsidentschaftskandidat niedergelegt hat.
Auch South Carolina wird für Kerry schwer zu gewinnen sein.
Dort ist John Edwards Senator, der letzte Woche bei der Parteiversammlung in Iowa Zeiter wurde.
Aus Kerrys Wahlkampfteam heißt es, in beiden Staaten wolle er so schnell wie möglich auftreten.
