Hamburg - Panzer rasseln durch die heilige Stadt Betlehem, Schüsse fallen an der Geburtsstätte Christi: Erbarmungslos gehen die Israelis gegen die Palästinenser vor, vermuten Terroristen in jedem Haus.
Doch der rücksichtslose Vormarsch steigert nicht nur die Wut der Gegner ins Unermessliche.
Zunehmend wenden sich auch Israel nahestehende Regierungen ab, gerät das Land in die weltweite Isolation.
Bundeskanzler Gerhard Schröder forderte einen Waffenstillstand in Nahost und den Rückzug israelischer Truppen aus palästinensischen Städten.
Wie Regierungssprecher Uwe-Karsten Heye mitteilte, ist sich Schröder darin mit dem spanischen Ministerpräsidenten und EU-Ratspräsidenten José Maria Aznar einig.
Sie berufen sich hierbei unter anderem auf die Uno-Sicherheitsratsresolution vom Ostersamstag.
In der Resolution werden Israelis und Palästinenser zu einem sofortigen Waffenstillstand und zu Verhandlungen aufgefordert.
Zudem soll Israel seine Truppen aus palästinensischen Städten zurückzuziehen.
Schröder und Aznar wollen zudem den Druck auf beide Parteien aufrecht erhalten.
Ungewöhnlich scharf kritisierte der Vatikan das Vorgehen Israels.
Er rief die Regierung auf, die Uno-Resolutionen zu respektieren.
Selten sei die Geschichte mit solcher Rohheit vergewaltigt und von einer klaren Absicht, die Würde eines Volkes zu verletzen, zurückgedrängt worden.
Am Abend wollen die EU-Außenminister auf einer Sondersitzung in Luxemburg über die explosive Lage in Nahost beraten.
Außenminister Joschka Fischer will die Eskalation der Gewalt durch ein gemeinsames Vorgehen von EU, Vereinten Nationen und Russland in der Nahostpolitik beenden.
Diese Truppe könnte die Beachtung der Uno-Entschließung 1402 erleichtern, sagte Jospin am Mittwoch in Paris.
In der Resolution 1402 vom 30.
März hatte der Weltsicherheitsrat unter anderem einen sofortigen israelischen Rückzug aus den besetzten Palästinenserstädten gefordert.
Die diplomatischen Beziehungen würden jedoch nicht endgültig abgebrochen, teilte der ägyptische Informationsminister Safwat al-Scharif am Mittwoch in Kairo mit.
Auch die Schweiz überdenkt ihre Beziehungen zu Israel.
Wie das Außenministerium bestätigte, würden dabei auch wirtschaftliche und militärische Aspekte überprüft.
Konkrete Beschlüsse wurden aber noch nicht gefällt.
Auf mögliche Sanktionen angesprochen, wies Außenamtssprecherin Daniela Stoffel-Fatzer gegenüber dem Radiosender DRS darauf hin, dass dies ein starkes Wort sei.
Möglich seien aber Maßnahmen etwa im Bereich der Zollpräferenz.
