Berlin - Die Gummistiefel musste der Kanzler sich noch leihen, doch den Titel will er sich verdienen.
Mit dem Vorwurf an den jeweils anderen, man möge die Not doch bitte im Wahlkampf nicht instrumentalisieren, rücken die Volksvertreter jeweils mit großem (Medien-)Gefolge ins Krisengebiet vor.
Der Kampf gegen das Hochwasser kann sich politisch durchaus lohnen: Schon zwei politische Karrieren wurden in der Vergangenheit dadurch beflügelt.
Für den späteren SPD-Bundeskanzler Helmut Schmidt wurde es zum Sprungbrett in die Bundespolitik, dass er 1962 die Sturmflut in seiner Heimatstadt Hamburg als Innensenator bewältigte.
Und Brandenburgs früherer Umweltminister Platzeck wurde schließlich Landesvater.
Unionskanzlerkandidat Edmund Stoiber (CSU) wird am Freitag in die Hochwassergebiete in Sachsen und Sachsen-Anhalt reisen, begleitet von seinen Parteifreunden und Ministerpräsidenten von Sachsen und Sachsen-Anhalt, Georg Milbradt und Wolfgang Böhmer.
Bei Kanzler und Kandidat wird betont: Der eine unterbricht seinen Wahlkampf und der andere seinen Urlaub.
Selbstlos, beides, selbstredend.
Der Kanzler gibt, der Kanzler handelt, der Kanzler führt.
Er ist in der Pole Position, denn das ist sein Job, das wird von ihm erwartet.
Während aller Aktionismus bei der Union so wirkt, als wolle sie sich dranhängen.
Die Flut spült Rot-Grün nach oben.
Die bisher im Wahlkampf kraftlos wirkenden Grünen haben ihr Ur-Thema neu entdeckt: Haben sie nicht immer für eine nachhaltige Klimapolitik gekämpft, gegen Flussbegradigungen und gegen die überbordende Versiegelung der Landschaft?
Hatte die Opposition nicht Umweltanliegen und die Gefahren des Klimawandels immer auf die leichte Schulter genommen, die Ökosteuer rabiat bekämpft?
Union und FDP kriegen nasse Füße und stehen in Umweltfragen nackt da.
Manche Kommentare sind verheerend.
So viel Chuzpe muss man erst mal haben: zu behaupten, die Union habe in ihrem famosen Kompetenzteam keinen fürs Thema Umwelt aufgestellt, weil das doch die Sache von IHM persönlich, von Edmund Stoiber sei.
Dennoch treten sich die Politiker im Krisengebiet fast auf die Füße.
Der Bundeskanzler hatte sich kurzerhand entschlossen, ins überschwemmte Dresden zu fliegen, bevor er sich für Grimma entschied.
Trittin, wohl ahnend, welcher Name mehr Aufmerksamkeit absorbieren würde, änderte flugs die Reiseroute - nun stand nur noch ein Besuch im weit weniger bekannten Dessau in Sachsen-Anhalt auf dem Programm.
Doch selbst den Auftritt musste er teilen.
Denn noch ein Polit-Promi zwängte sich zu Trittin in den eilends organisierten Hubschrauber: Grünen-Spitzenkandidat und Außenminister Joschka Fischer begleitete seinen Parteifreund.
FDP-Generalsekretärin Cornelia Pieper wollte da anscheinend nicht hinten anstehen, obwohl ihr Chef Guido Westerwelle schon lautstark das Schaulaufen der Politiker geißelte.
Auf ihren wenig hochwassertauglichen grauen Lackpumps hängte sie sich einfach an die Gruppe der Grünen-Promis an und schüttelte - wie die Minister - fleißig Helferhände.
Schließlich habe sich die FDP-Frau massiv für den Ausbau der Elbe eingesetzt, der die Hochwasserproblematik verschärfen würde.
Die Regierungsparteien, seit Wochen im Umfragetief, sehen unverhofft einen Hoffnungsschimmer am trüben Horizont.
Man darf auch mit weiteren Besucherwellen rechnen.
