Die Arabische Liga hat sich in eine ungemütliche Situation manövriert.
Bei ihrem Treffen in Ägypten konnte sie nur mit Mühe einen flauen Kompromiss für das Irak-Problem finden.
Gleichzeitig wächst aber in den muslimischen Völkern der Widerstand gegen den Aufmarsch der Amerikaner.
Eine Spurensuche in Jordanien.
Amman - Herkules ist verschwunden.
Nur noch vereinzelte Spuren sind von dem starken Mann zu finden.
Auf dem Zitadellenhügel mit großzügigem Blick über Jordaniens Hauptstadt Amman findet sich noch die Ruine des Herkulestempels, den der römische Imperator Marc Aurel hier im zweiten Jahrhundert errichten ließ.
Imposante neun Meter hoch war die Statue des Muskelpakets vor dem Tempel, aber geblieben ist nur noch eine große marmorne Hand, die nun kraftund hilflos ins Leere greift.
Die Hand von Muammur ist klein und hat viel Arbeit gesehen.
Jeden Tag steigt der 54-Jährige auf den Zitadellenhügel, in der Hoffnung, sich einigen Touristen als Führer durch die antiken Ruinen zu verdingen.
Seitdem aber im Nachbarland Irak der Krieg droht, bleiben die Besucher aus.
Viel Zeit für Muammur, um über die Zeitläufte nachzudenken, über starke Männer, die Imperien errichten und die Ruinen, die sie hinterlassen.
Arabiens starke Männer treffen sich an diesem Tag weiter westlich, im ägyptischen Badeort Scharm al-Scheich.
Die 22 Mitglieder der Arabischen Liga ringen um eine gemeinsame Haltung in der Irak-Frage.
Ein Unterfangen, für das Muammur nur ein Lachen und eine Geste übrig hat.
Er legt die Fingerspitzen zusammen und pustet sie auseinander: Schall und Rauch.
Dann rollt er bedeutungsvoll mit den Augen.
Vertrau ihnen nicht!
Die Staatenlenker der arabischen Welt bewegen sich auf einem Schlingerkurs.
Die Unruhe unter den Muslimen über die massive Militärpräsenz aus dem Westen wächst.
Die Menschen sind wütend und angespannt.
Nach außen müssen die Landeschefs jeden Eindruck vermeiden, dass sie sich an einem Angriff auf einen muslimischen Staat unter Führung der USA beteiligen.
So verbreiten sie auch diesmal wieder in ihrem Abschlusskommuniqué die bereits bekannte Haltung: Es solle alles unternommen werden, um eine friedliche Lösung zu finden, und kein Land der Liga dürfe sich an einem Angriff beteiligen.
Muammur schüttelt mit dem Kopf und malt mit einem Stock einige Linien in den Sand: Eine gespaltene Zunge.
Kuweit, Saudi-Arabien, Katar und Bahrein beherbergen Militärstützpunkte, Pakistan war wichtiger Verbündeter der USA im Krieg gegen die Taliban.
Und die Meldungen häufen sich über Attentate und vereitelte Anschläge gegen westliche Einrichtungen und Menschen.
Während US-Präsident George W. Bush aus dem Irak ein Musterbeispiel für Demokratisierung im Mittleren und Nahen Osten machen will, sind Menschen wie Muammur überzeugt, dass eine US-Invasion einen Flächenbrand auslösen wird.
Afghanistan habe das doch schon gezeigt.
Das fürchten auch die arabischen Führer.
Sie haben selbst kaum ein Interesse daran, dass allzu laut nachgedacht wird über die politischen Systeme in ihren Ländern.
Und Unruhen führen zur Destabilisierung ihrer eigenen, nicht immer gerade musterdemokratisch organisierten Regime.
Obwohl die Staaten der Arabischen Liga noch weiter von einer gemeinsamen Politik entfernt sind als die Europäische Union, pflegen die Menschen im Orient aber noch eher panarabische Gefühle als Engländer und Portugiesen gemeinsame Wurzeln.
Muammur lässt den Einwand nicht gelten, dass die arabische Welt es versäumt habe, das Problem Irak zu lösen.
Muammur empfindet den US-Aufmarsch als Besatzung und Einmischung in innere Angelegenheiten der Muslime.
Den Imperialisten gehe es nicht um Freiheit für das irakische Volk.
Macht und Geschäfte vermutet er als die wahren Motive.
Was ein möglicher Irak-Krieg für den Nachbarn Jordanien und die arabische Welt bedeutet?
