Die zehn neuen EU-Beitrittsländer werden hier zu Lande nicht mit offenen Armen empfangen: Einer am Freitag veröffentlichten Allensbach-Studie zufolge befürwortet nur jeder fünfte Bundesbürger die EU-Osterweiterung.
Grund: Angst vor Jobverlust und vor wachsender Kriminalität.
Bis zur Europawahl am 13. Juni sei noch viel Aufklärungsarbeit notwendig.
Befürchtungen, dass die Zahl der Zuwanderer aus Osteuropa zunimmt (82,1 Prozent) und die Kriminalität ansteigt (77,7 Prozent) sind ebenfalls verbreitet.
Die zehn am 1. Mai beitretenden Länder sind daher nicht freudig willkommen. 59 Prozent der Bundesbürger empfinden den Beitritt als zu früh.
Deutliche Unterschiede gibt es zwischen den politischen Lagern: Während für 67 Prozent der Unions- und 66 Prozent der FDP-Anhänger der Zeitpunkt zu früh kommt, sind es bei der SPD 53 Prozent und bei den Grünen 39 Prozent.
Die Ressentiments variieren auch nach Altersgruppe: Die Erweiterung in zwei Monaten behagen 45 Prozent der 18- bis 24-Jährigen nicht, bei den 40- bis 59-Jährigen und in der Altersgruppe darüber sind es sogar 60 Prozent.
Wenig überraschend ist daher auch das Interviewresultat zu einer möglichen Mitgliedschaft der Türkei. 63 Prozent der Befragten fänden einen EU-Beitritt nicht gut, heißt es in der Allensbach-Studie.
Als Gründe nennt Allensbach in erster Linie die Sorge, dass das politische System der Türkei noch nicht demokratisch ist. 84 Prozent der Befragten führten an, dass die Türkei noch nicht reif für die EU sei, weil dort Menschenrechte missachtet würden.
Auch der wachsende Einfluss des Islam wird von 76 Prozent als Problem genannt.
Auf der Sorgenliste ebenfalls ganz oben: die Angst vor Zuwanderung (78 Prozent) und die mit dem Beitritt der Türkei verbundenen finanziellen Lasten (83 Prozent).
Zu einem anderen Ergebnis als Allensbach kommt TNS Infratest in einer Umfrage für den SPIEGEL.
Darin befürworten 54 Prozent der 1000 Befragten eine mittelbis langfristige Aufnahme der Türkei in die EU.
Prinzipiell ablehnend sind gemäß TNS Infratest nur 37 Prozent.
Wie kann es zu so schwankenden Ergebnissen kommen?
Es sei eben ein Unterschied, ob etwa nach einem langfristigen Beitritt gefragt oder ob nur ja oder nein als Antwortkategorie angeboten wird.
Die Auswahl der Fragen werde oft mit dem Auftraggeber abgestimmt - eine Beeinflussung sei daher möglich.
Egal ob die Umfragen zehn Prozent mehr oder weniger Zustimmung für den Beitritt der Türkei oder die Erweiterung ergeben, die zentrale Botschaft bleibt die gleiche: Die Bürger stehen dem wachsenden Europa skeptisch gegenüber.
Folge: Die Befragten lehnten eine weitere Kompetenzverlagerung nach Europa ab (57 Prozent).
Sie wollen mehr Handlungsspielraum für den Nationalstaat.
Die tatsächliche Entwicklung geht aber genau in die andere Richtung.
Eine beträchtliche Angst habe sich bei den Bürgern aufgestaut.
Große Zustimmung erfährt Europa hingegen, wenn es um die internationalen Beziehungen geht. 68 Prozent sind der Meinung, dass die EU zukünftig eine gewichtigere Rolle in der Weltpolitik spielen soll, allerdings als Partner der USA (90 Prozent).
Trotz des pragmatischen Schulterschlusses mit den Amerikanern stehen die Bundesbürger der Bush-Regierung skeptisch gegenüber. 72 Prozent bewerten die Art, wie die USA eigene Interessen vertreten, als rücksichtslos und egoistisch.
Der Irak-Krieg erfährt bei den Befragten eine deutliche Absage: Der Kampf gegen Diktaturen und die Schaffung von Demokratie und Freiheit ist für die Bürger kein Kriegsgrund. 68 Prozent sprechen sich dafür aus, Diktaturen notfalls zu akzeptieren.
Selbst der Besitz von Massenvernichtungswaffen legitimiert nur für 19 Prozent ein militärisches Eingreifen.
Die friedenssichernden Einsätze der Bundeswehr wie etwa in Afghanistan werden von 62 Prozent befürwortet.
Bei der Frage, ob es dazu aber weiter eine Wehrpflicht braucht, oder besser die Berufsarmee eingeführt werden sollte, liefert die Umfrage einen Patt: Die beiden Lager kommen auf jeweils 43 Prozent.
