Nach langen Monaten voller Rückschläge stellt für US-Präsident Bush die Verhaftung des Diktators den Wendepunkt dar - innen- und außenpolitisch.
Die Diskussion über die Motive des Irak-Feldzuges ist für ihn damit erledigt.
Als erstes wird das alte Europa das zu spüren bekommen.
Berlin - Der Kanzler reagierte schnell.
Als einer der eil(fert)igsten gratulierte Gerhard Schröder dem US-Präsidenten am Sonntag zu dem Fahndungserfolg im Irak.
Das wird es, aber anders als Schröder gedacht hatte.
Schröder hatte bereits vergangene Woche mit Bush telefoniert: Denn beim Wiederaufbau des Irak geht es auch um den Wiederaufbau des transatlantischen Verhältnisses.
Die USA beabsichtigten den Ausschluss von Kriegsgegnern wie Frankreich, Deutschland und Russland von Irak-Aufträgen - und hatten damit vergangene Woche in der alten Welt eine Welle der Empörung ausgelöst.
Gleichzeitig kommt am Mittwoch James Baker im Auftrag von Bush als Unterhändler nach Europa, um unter anderen die Deutschen dazu zu bewegen, dem Irak die Schulden zu erlassen.
Schröder war fest entschlossen, die beiden Fragen mit einander zu verknüpfen: Es könne nicht angehen, dass die Risiken verallgemeinert werden und die Geschäfte nur die Koalition der Willigen abschließt.
Die alten Fronten in der Irak-Diskussion waren wieder die neuen.
Doch seit diesem Sonntag hat Bush nach Monaten voller Rückschläge wieder Rückenwind.
Die gute Nachricht aus dem Irak kommt für Schröder zu einem schlechten Zeitpunkt.
Europa steht seit dem Scheitern des Verfassungsgipfels zerstritten da und passt damit den Amerikanern gut ins Konzept: Die wollen in der internationalen Politik nur ein folgsames oder gespaltenes Europa.
Mit dem Schub, den Bush durch die Saddam-Verhaftung erhält, kommen die Kriegsgegner in Erklärungsnot und stehen unter dem Druck, wenn sie schon nicht mitgekämpft haben, nun wenigstens durch Entschuldung beim Wiederaufbau zu helfen.
Dass ganz nebenbei Schröders innenpolitisches Reformdrama, dessen Höhepunkt mit einem Gipfeltreffen an diesem Sonntag lange vorbereitet war, in den Nachrichten am Sonntag nach hinten rutschte, ist dabei fast schon ein ironischer Kollateralschaden.
Immer und immer wieder liefen die Bilder des gefangenen Saddam Hussein am Sonntag über die Fernsehschirme in aller Welt.
Doch der Präsident überließ erst mal den Militärs, irakischen Vertretern in Bagdad und dem britischen Premier Tony Blair die Bühne, bevor er sich am Sonntag selbst äußerte.
Schweigen und genießen, lautete die Devise - und Triumphgeheul vermeiden.
In Washington sollte der Eindruck vermieden werden, im Weißen Haus werde gefeiert, während die Soldaten in Irak täglich weiter in Gefahr schwebten.
Es war ein günstiger Tag für Bush - auch wenn viele Probleme bleiben.
Der Saddam-Skalp war das dringend benötigte Symbol für eine blutige Mission, die Bush auch zunehmend innenpolitische Probleme bereitete.
Ein Ende der Guerilla-Kämpfe im Irak ist auch mit dem Saddam-Coup noch keineswegs sicher.
Die US-Militärs fürchten im Gegenteil gerade in den nächsten Tagen noch mal wütende Reaktionen mit Anschlägen von den letzten Saddam-Anhängern.
Doch mittelfristig rechnen die USA mit der deutlichen Schwächung des Widerstands gegen die Besatzungsmacht und die neue irakische Führung.
Viele Iraker hatten abgewartet.
Nun könnte die Angst schwinden, mit den neuen Machthabern zu kooperieren.
Auf der anderen Seite wächst jetzt noch mal die Gefahr, dass es Kämpfe um das Erbe Saddams gibt, der Versuch von Kurden, Schiiten oder anderen, die tonangebende Clique im Irak zu werden.
Doch politisch soll dieser Tag für Bush den Wendepunkt einleiten.
Dass Saddam lebend gefasst wurde, gibt den USA die Möglichkeit, den Irakern und der Weltöffentlichkeit noch einmal die jahrzehntelangen Gräueltaten des Tyrannen und den Terror gegen sein eigenes Volk vor Augen führen.
Die Bilder von der Verhaftung des zotteligen Despoten zerstören auch gezielt jeden Eindruck von einem starken Saddam oder gar einem Märtyrer.
Insbesondere die Umstände der Festnahme Saddams in einem erbärmlichen Erdloch zerstören das Image des stolzen, anti-imperialistischen Diktators, der in den Augen vieler Araber den Mut hatte, den Gottlosen zu trotzen.
Saddam ist gebrochen.
Und die USA wissen: Araber mögen keine Verlierer.
Insgesamt sind die Chancen für eine Stabilisierung und Demokratisierung des Irak gestiegen, heißt es deshalb einstimmig in den ersten US-Kommentaren.
Innenpolitisch kann Bush gut zehn Monate vor der Präsidentschaftswahl seinen Gegnern, die gerne das Versagen bei der Jagd auf Saddam in ihre Wahlreden einflochten, nun mit seinem Pik-As stechen.
Nach seiner Festnahme soll der gestürzte Saddam für seine Verbrechen zur Verantwortung gezogen werden.
Mit einem Verfahren gegen Saddam bietet sich den USA die Chance auf den Boden internationalen Rechts zurückzukehren.
Ein Hauptvorwurf der Kriegsgegner lautete: Die USA beugen das Völkerrecht und übergehen die Uno. Ein öffentlicher Prozess gegen Saddam lenkt auch ab von dem immer noch unerträglichen (Rechts)Zustand der US-Gefangenen auf Guantanamo.
Ein Mitglied des irakischen Verwaltungsrats, Ahmed Dschalabi, erklärte, Saddam Hussein werde der Prozess gemacht.
Die US-Besatzungsbehörden haben die Todesstrafe in Irak ausgesetzt, über eine Wiederaufnahme soll entschieden werden, wenn eine Übergangsregierung eingesetzt ist.
Der Verwaltungsrat hatte erst am Mittwoch das Tribunal ins Leben gerufen, das gegen ranghohe Mitglieder des gestürzten Regimes wegen Völkermords, Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit ermitteln soll.
Aber so wichtig ist das für Bush nicht mehr.
Er weiß, dass er seit Sonntag weniger Fragen beantworten muss.
Die Verhaftung Saddam Husseins bietet ihm nun die Gelegenheit, die Irakdiskussion aus neuer Perspektive zu führen: Mit dem Blick nach vorn.
Wer fragt noch nach den Motiven des Irakfeldzuges, wenn in einem monatelangen Verfahren ausreichend grausame Beweise geliefert werden, dass der Irak befreit werden musste.
Der gefangene Saddam befreit Bush.
Die Falken in Washington werden sich bestätigt fühlen.
Die Gemäßigten hoffen, dass die USA ihren Vorteil nun nutzen, sich wieder multilateral aufzustellen, weil die Probleme im Irak noch nicht gelöst sind.
