Die Diskussion um die Folterungen irakischer Gefangener hat den US-Präsidenten einiges Ansehen gekostet.
Noch nie war die Popularität von Bush seit Beginn seiner Amtszeit so tief gesunken.
Mehr als die Hälfte der Amerikaner ist unzufrieden mit dem Staatschef.
Der Senat verurteilte einstimmig die Übergriffe im Irak.
Erstmals äußerten mehr als die Hälfte der Befragten (51 Prozent) Missbilligung.
Im April vergangenen Jahres waren noch 70 Prozent mit Bushs Amtsführung zufrieden, im Januar 2002 sogar 84 Prozent.
Nur 44 Prozent der Befragten glauben, dass es sich gelohnt habe, in den Krieg zu ziehen.
In der Wählergunst liegt Bush der Repräsentativbefragung zufolge derzeit aber immerhin noch einen Prozentpunkt vor seinem demokratischen Herausforderer John Kerry bei den Präsidentenwahl im November.
Die Folterungen irakischer Gefangener durch US-Militärs sind jetzt auch vom US-Senat missbilligt worden.
Nach kontroverser Debatte verabschiedete die Kongresskammer einstimmig eine Resolution, in der die Misshandlung von irakischen Häftlingen durch US-Soldaten verurteilt wird.
Der republikanische Fraktionschef Bill Frist sagte gestern, die Parlamentskammer könne das Unrecht zwar nicht ungeschehen machen.
Allerdings könne man damit deutlich machen, dass die an den Übergriffen beteiligten Soldaten nicht Amerika repräsentierten.
Zuvor hatte Frist den in die Kritik geratenen Verteidigungsminister Donald Rumsfeld in Schutz genommen, gegen den Rücktrittsforderungen laut geworden waren.
Das Verteidigungsministerium habe umgehend Untersuchungen zu den Missbrauchsvorwürfen eingeleitet, sagte Frist.
Bush hatte zuvor seinem unter Druck geratenen Verteidigungsminister demonstrativ den Rücken gestärkt.
Rumsfeld, einer der Chef-Strategen des Irak-Krieges, hatte sich zu seiner Verantwortung für die Vorfälle bekannt, einen Rücktritt mit Unterstützung Bushs aber abgelehnt.
Der Streitkräfteausschuss des US-Senats wird heute unter anderem den für einen internen Bericht über Misshandlungen zuständigen US-General Antonio Taguba hören.
Der Bericht wurde im Februar abgeschlossen.
Bush waren gestern eine Reihe von Fotos vorgelegt worden, die den Missbrauch von irakischen Gefangenen dokumentieren.
Bushs Sprecher Scott McClellan sagte, Bush habe nach der Ansicht der Bilder tiefen Abscheu geäußert.
Das Verteidigungsministerium hat noch nicht darüber entschieden, ob die Fotos veröffentlicht werden.
In der Presse erschienene Fotos von Misshandlungen irakischer Gefangener in dem von den USA geführten Gefängnis Abu Ghureib bei Bagdad hatten die Affäre ins Rollen gebracht und weltweit Empörung ausgelöst.
