US-Fernsehsender berichten übereinstimmend, dass die bisherige Sicherheitsberaterin Rice Nachfolgerin des zurückgetretenen Außenministers Powell werden soll.
Ihr Stellvertreter Hadley soll neuer Sicherheitsberater werden.
Washington - US-Präsident George W. Bush wird den Angaben amerikanischer Medien zufolge beide Personalien heute bekannt geben.
Die promovierte Politologin Condoleezza Rice ist seit dem Amtsantritt Bushs im Januar 2001 in dem einflussreichen Amt und gilt als eine der engsten Vertrauten Bushs.
Die 50-Jährige wäre die erste schwarze Frau auf dem Chefposten des Außenministeriums.
Als potenzieller Außenminister war auch John Danforth, US-Botschafter bei der Uno, gehandelt worden.
Der Personalwechsel an der Spitze der US-Diplomatie kommt zu einer Zeit, in der die USA nach dem Tod von Palästinenser-Präsident Jassir Arafat um eine Wiederbelebung des Nahost-Friedensprozesse bemüht sind.
Powell, der wohl noch bis Mitte Januar im Amt bleiben wird, wird noch in diesem Monat in die Nahost-Region reisen, um möglicherweise mit palästinensischen Führern zusammenzukommen.
Auf palästinensischer Seite war zuvor von einer Reise Powells in die Nahost-Region schon in der nächsten Woche die Rede gewesen.
Der Chefunterhändler der Palästinenser, Saeb Erekat, zollte Powell höchsten Respekt, machte aber deutlich, dass die US-Außenpolitik nicht von einer einzelnen Person abhänge.
Ende der transatlantischen Eiszeit?
Der US-Präsident würdigte die Verdienste Powells, der gestern seinen Rückzug angekündigte.
Es wurde erwartet, dass auch Vize-Außenminister und zugleich ein Freund Powells, Richard Armitage, sein Amt niederlegen wird.
Weltweit bedauerten Politiker den Rücktritt des 67 Jahre alten Powell.
In Europa wurde er als zuverlässiger Partner und Freund gewürdigt.
Der Rücktritt Powells ist Teil eines größeren Umbaus der US-Regierung.
Neben Powell scheiden auch Agrarministerin Ann Veneman, Bildungsminister Rod Paige und Energieminister Spencer Abraham aus dem Kabinett aus.
In der vergangenen Woche hatten bereits Justizminister John Ashcroft und Handelsminister Donald Evans ihren Rücktritt erklärt.
Ob Verteidigungsminister Donald Rumsfeld im Amt bleiben werde, sei unklar, verlautete indes aus Kreisen der Republikanischen Partei.
Rumsfeld, der sich derzeit auf einer Reise in Ecuador befindet, sagte vor Journalisten, er habe seine eigene Zukunft mit Bush noch nicht besprochen.
