Bei Protesten gegen den Castor-Atomtransport aus Frankreich nach Deutschland hat es einen Toten gegeben.
Der Zug mit dem Nuklearmüll an Bord hatte einem an die Gleise geketteten Umweltschützer beide Beine abgetrennt.
Der 21-Jährige erlag seinen Verletzungen.
Der Zug rollt inzwischen weiter.
Nancy - Die Wiederbelebungsversuche waren vergeblich.
Der Demonstrant, der sich nach Angaben der Feuerwehr in Nancy bei Avricourt an die Gleise gekettet hatte, ist tot.
Der Atomzug hatte ihm gegen 15 Uhr beide Beine abgetrennt.
Zu dem Unglück sei es trotz massiver Sicherheitsvorkehrungen gekommen.
Der Mann aus dem nahe gelegenen La Meuse hat nach Angaben der französischen Bahngesellschaft SNCF gemeinsam mit anderen Demonstranten auf den Gleisen bei Igney-Avricourt gesessen.
Der Führer der ersten Lokomotive habe die kleine Gruppe Demonstranten zu spät gesehen und die Notbremse gezogen.
Die meisten der Demonstranten seien aufgestanden, einer blieb jedoch auf den Gleisen und wurde vom Zug überrollt.
Das Unglück habe sich in einer Kurve ereignet.
Ein Sprecher der Anti-Atomkraftorganisation Sortir du Nucléaire sagte, drei Demonstranten seien verletzt worden.
Der Zug rollte nach Angaben der SNCF um 17.45 Uhr in Richtung Deutschland weiter.
Im Wendland, der Zielregion des Transports, löste der Unfall Entsetzen aus.
Vor dem Unglück war der Transport bereits bei Laneuveville-devant-Nancy zwei Stunden lang aufgehalten worden, weil sich dort zwei Demonstranten an die Gleise gekettet hatten.
Im Bahnverkehr kam es zu Verspätungen.
Im Verlauf des Samstags hatten bereits rund 4500 (nach Polizeiangaben) bis 6000 (nach Angaben der örtlichen Bürgerinitiative) Atomkraftgegener ohne Zwischenfälle protestiert.
Auf dem Weg zu ihrem Einsatz sind in Baden-Württemberg sechs Beamte des Bundesgrenzschutzes (BGS) verletzt worden.
Wie der BGS mitteilte, befand sich der Konvoi aus sechs Fahrzeugen auf dem Weg nach Karlsruhe und musste auf der Autobahn 8 bei Pforzheim wegen eines Staus halten.
Ein Lastwagenfahrer bemerkte die stehenden Fahrzeuge allerdings zu spät und fuhr auf das Stauende auf.
Durch die Wucht des Aufpralls wurden drei BGS-Fahrzeuge ineinander geschoben.
Ein Beamter wurde schwer, die anderen wurden leicht verletzt.
Der Lastwagenfahrer erlitt ebenfalls leichte Verletzungen.
