Washington - Anlass für die heftige Debatte, die teils hinter verschlossenen Türen, aber auch auf der öffentlichen Bühne geführt wird, ist eine Anhörung vor dem US-Senat, die am Mittwoch stattfand.
Dort referierten Militärs, Politiker und Experten über Strategien für einen möglichen Angriff.
Der frühere Uno-Waffeninspekteur Richard Butler hat vor dem Ausschuss sehr klar gegen eine Invasion plädiert.
Vor einer US-Militäraktion müsse dem Irak eine zweite Chance gewährt werden, die internationalen Waffeninspektoren wieder ins Land zu lassen, sagte Butler.
Bedrohung, doch es sei wichtig, sich um die Wiederaufnahme der Inspektionen zu bemühen.
Viel Hoffnung auf ein Einlenken des irakischen Diktators Saddam Hussein hat jedoch auch Butler nicht.
Die Inspektoren verließen 1998 das Land, weil sie von den dortigen Behörden bei ihrer Suche nach Massenvernichtungswaffen behindert worden sein sollen.
Ihre Rückkehr lehnte der Irak bislang ab.
Saddam Hussein bestreitet, Massenvernichtungswaffen herzustellen.
Andere Experten warnten die US-Regierung, dass ein Angriff ziemlich sicher neue Terrorattacken in den USA oder auf US-Einrichtungen provozieren würde.
Zu einer solchen Racheaktion müsse der Irak gar nicht selber aktiv werden, Saddam könne sich im Fall eines Angriffs auf die Solidarität und Handlungsbereitschaft anderer arabischer Länder und radikaler Terrororganisationen verlassen.
Umfang eines Irak-Angriffs aufgekommen.
Während Vertreter der zivilen Führung für eine kleineres Kontingent seien, befürworteten Militärs dagegen eine größere Truppenstärke.
Dabei seien Verteidigungsminister Donald Rumsfeld und Vize-Präsident Dick Cheney für eine aggressive Konfrontation mit Irak.
Irak skeptisch gegenüber, da unklar sei, was nach einem Sturz Saddams in Irak geschehen werde.
Vor dem Ausschuss warnten Experten, eine Invasion sei lediglich mit massiven Bodenkräften zu schaffen.
Selbst wenn diese Saddam Hussein finden und eliminieren könnten, seien noch lange keine stabilen Verhältnisse geschaffen, so die Meinung der Militärexperten.
Ebenfalls wiesen die Strategen darauf hin, dass das irakische Luftabwehrsystem und die Verteidigungsbereitschaft größerer Städte seit dem Golfkrieg erheblich verbessert worden seien.
Regierungsbeamte nahmen nicht an der Anhörung teil.
Doch erklärte Verteidigungsminister Donald Rumsfeld vor Journalisten, es sei noch keine Entscheidung zu Militäraktionen in Irak oder anderswo getroffen worden.
In Berlin hat die öffentliche Debatte in den USA zunehmend für Unruhe gesorgt.
Trotz aller Versicherungen von Bundeskanzler Gerhard Schröder, Anzeichen für einen US-Angriff auf den Irak gebe es nicht, forderte FDP-Chef Guido Westerwelle die Bundesregierung zu Informationen über die Hintergründe der anhaltenden US-Debatte auf.
Frühere vertrauliche Informationswege zwischen Regierung und Opposition seien seit Monaten verschüttet.
Der CDU-Außenpolitiker Karl Lamers sagte, die Europäische Union müsse einen Militärschlag der USA gegen Irak verhindern.
Es sei unwahrscheinlich, dass Staatschef Saddam Hussein Massenvernichtungswaffen an Terroristen weitergebe.
Nur wenn Europa mit einer Stimme rede, könne dies verhindert werden, sagte er.
Solche Konsultationen habe es bisher nicht gegeben, betonte Schröder.
