Der Dienstplan für dieses Jahr sei zwar noch nicht erstellt.
Chambers kann sich trotzdem sicher sein, dass es wieder nichts wird mit dem freien Tag - denn die National Park Police ist am kommenden Donnerstag, dem 4. Juli, für die Sicherheit in der Innenstadt von Washington zuständig.
Damit ist sie in diesem Jahr gefragt wie nie zuvor.
Besonders besorgt sind die Behörden in Washington: In der US-Hauptstadt wird das engste Sicherheitsnetz geknüpft, das es hier je zu einem Straßenfest gab.
Insgesamt sollen mit über 2000 Beamten - in Uniform und Zivil, auf Motorrädern, Pferden, im Auto und zu Fuß - weit mehr Polizisten unterwegs sein als vor dem 11. September üblich.
Wir wollen die Leute wissen lassen, dass die Stadt sicher ist.
Der Unabhängigkeitstag wird in den USA traditionell mit großen Straßenfesten und Paraden gefeiert, bei denen der Stolz aufs Vaterland im Vordergrund steht.
Der Tag ist für Amerika kulturell, politisch und emotional hoch aufgeladen.
Auch das trifft auf Washington zu, und so kursieren seit einiger Zeit Gerüchte über einen Anschlag auf die städtische Metro.
Größere Taschen oder Pakete sind am 4. Juli in der Metro verboten.
US-Regierung und FBI versuchen deshalb noch, das richtige Maß zwischen offiziellen Warnungen und der Vermittlung von Geborgenheit zu finden.
Schwieriger wird das durch neue Geheimdienst-Erkenntnisse, dass die ehemals konkurrierenden islamistischen Terror-Organisationen Hisbollah und al-Qaida nun gemeinsame Anschläge planten.
Außerdem verbreiteten die Nachrichtenagenturen erst am Freitag erneut Kritik aus dem demokratischen Lager über die Unachtsamkeit der Bush-Regierung vor dem 11. September.
Umso gewissenhafter gehen die Behörden nun vor.
Mitte vergangener Woche rief die FBI-Zentrale ihre 56 Feldeinheiten zu einem bundesweiten Treffen nach Washington, um den Schutz der größten Feierlichkeiten und Paraden zu planen.
Vorgesehen sind bisher verschiedene Arten elektronischer Überwachung sowie massive Präsenz von Agenten vor Ort.
Nach mehreren Diskussionen sei trotzdem auf eine offizielle Warnung an die Öffentlichkeit verzichtet worden, weil zu wenig Details vorlagen.
In der Vergangenheit hatte es Kritik an der Vielzahl vager und damit nutzloser Terrorwarnungen gegeben.
Die Sonne scheint, und es wimmelt vor Touristen.
An ihm sind die Warnungen jedoch nicht vorbeigegangen, sagt Becker.
Die Hauptstadt bleibt also relaxed: keine Panik - noch nicht einmal bei Zwischenfällen wie dem Irrflug des Privatflugzeugs, das in der vergangenen Woche in den Luftschutzraum des Weißen Hauses eindrang.
Obwohl am 11. September 2001 auch Washington angegriffen wurde, ist die City schon jetzt so voller Touristen, dass die Hotels die Belegungszahlen aus Vor-Terrorzeiten erreichen.
Dazu schien die Geschichte von Michael Hamdan, 54 und aus Las Vegas, zu passen.
Warum also Angst vor dem Independence Day haben, fragt Chuck Sloan, Rentner aus Virginia und häufiger Washington-Besucher.
Damit könnte er Recht behalten: Eine Umfrage der Associated Press ergab, dass drei von vier Befragten ihre Sommerpläne nicht wegen der Terrorismus-Warnungen geändert haben.
Selbst in New York werden in diesem Sommer mehr Besucher erwartet als im Vorjahr.
