Betont herzlich wurde Gerhard Schröder in Warschau empfangen.
Der Kanzler hörte neue Signale im Streit um die EU-Verfassung.
Polens Premier Leszek Miller schließt nunmehr einen Kompromiss bei den künftigen Mehrheitsentscheidungen nicht mehr aus.
Berlin - Um die deutsch-polnischen Beziehungen stand es in letzter Zeit nicht allzu rosig.
Und nun das: Gerhard Schröder wurde bei seinem Kurzbesuch in der polnischen Hauptstadt von Polens Premier Leszek Miller zusammen mit dessen Ehefrau in die eigenen Wohnung eingeladen.
Das Treffen in Millers Wohnung war ein bewusstes Zeichen - sollte es doch unterstreichen, dass das Verhältnis zwischen Deutschland und seinem östlichen Nachbarn weitaus besser ist als vielfach beschrieben.
Das war auch Schröders Linie.
Die Beziehungen seien in einem guten Zustand, auch wenn es gelegentlich Meinungsverschiedenheiten gebe, betonte der Kanzler.
Zwischen Berlin und Warschau hatte es in den vergangenen Monaten geknirscht, auch wenn beide Seiten versuchten, Gelassenheit zu demonstrieren.
Beiderseits der Oder wissen die führenden Politiker, dass die Beziehungen keineswegs jenes Stadium der Normalität erreicht haben, wie es zwischen Paris und Berlin seit Jahrzehnten üblich ist.
Polen hat sich im vergangenen Jahr als Gegengewicht zu Paris und Berlin zu etablieren versucht.
So wurde nicht nur die Rolle Warschaus in der Irak-Frage einer der belastenden Faktoren.
Vor allem in der Europapolitik betonte Warschau seinen eigenen Weg.
Noch im Dezember auf dem EU-Gipfel in Brüssel hatte sich Miller in der Verfassungsfrage wieder einmal erstaunlich hartleibig gezeigt.
Von einem Hubschraubercrash lädiert und im Rollstuhl vorfahrend, hatte er gemeinsam mit José María Aznar, dem spanischen Regierungschef, eine Annahme des Konventsentwurfs für eine EU-Verfassung blockiert.
Miller und Aznar wollten lieber die Vertragsregelung von Nizza beibehalten, die ihnen mehr Stimmengewicht zubilligt.
Das Inkrafttreten der Verfassung, vorgesehen für 2009, war gefährdet, eine Einigung noch in diesem Jahr schien unmöglich.
Die überraschende Kehrtwende trat nach der Wahl in Spanien ein, als der Konservative Aznar vom Sozialisten José Luis Rodríguez Zapatero geschlagen wurde.
Der Spanier, den Schröder wohl am Mittwoch am Rande der zentralen Trauerfeierlichkeiten für die Terroropfer in Madrid treffen wird, leitete eine Abkehr von der bisherigen Position der Konservativen ein.
Es werde keine Blockade der EU-Verfassung geben, machte Zapatero schon kurz nach seinem Sieg deutlich.
Polens Premier Miller, dessen Land mit neun weitere Staaten im Mai EU-Vollmitglied wird, stand mit einemmal alleine da.
Seit Zapeteros Sieg zerbröselt die Achse Madrid-Warschau.
Auch ohne den politischen Wechsel in Spanien schien es nur eine Frage der Zeit, wie lange Miller seine Position würde durchhalten können.
Die jüngsten Umfrageergebnisse - Millers Regierung erhielt nur noch neun Prozent Zustimmung - zeigen: Nutzen konnte er aus seinem Anti-Verfassungskurs nicht ziehen.
Kurz nach der Spanien Wahl hatte bereits Staatspräsident Aleksander Kwasniewski mildere Töne angeschlagen - die nun auch beim Besuch Schröders auf Seiten Millers zu vernehmen waren.
Ein Kompromiss sei nicht nur notwendig, sondern auch möglich, erklärte der polnische Premier nach dem Treffen mit Schröder.
Nun wird nach einem Ausweg gesucht.
Immerhin, beide Seiten einigten sich darauf, noch möglichst in der Ratspräsidentschaft der Iren eine Einigung zu suchen.
Und die endet am 30. Juni, bevor die Niederlande dann übernimmt.
Offenbar wollen Berlin und Warschau das Projekt nicht auf die lange Bank schieben.
Das würde zum Beispiel bedeuten, dass mindestens 14 und nicht mehr 13 Staaten von bald 25 EU-Mitgliedsstaaten einer Entscheidung zustimmen müssten.
Größere Staaten wie Deutschland und Frankreich müssten also im Zweifelsfall mehr Staaten für eine Entscheidung gewinnen.
