Heute nacht - um 3 Uhr MESZ - debattieren in Florida Bush und Kerry zum ersten Mal live gegeneinander.
SPIEGEL ONLINE sprach mit David Gergen, Kommunikationsguru für vier amerikanische Präsidenten, warum Kerry bei der TV-Debatte unbedingt entschlossen wirken muss - und der Präsident nicht zu gut gelaunt sein sollte.
SPIEGEL ONLINE: Herr Gergen, muss man die Debatten überhaupt noch abhalten?
Mehr als 80 Prozent der Amerikaner sagen in Umfragen, dass die TV-Sendung ihre Wahlentscheidung nicht beeinflussen wird.
Gergen: Quatsch, die Debatte heute Abend ist ganz wichtig.
Sie ist die letzte Gelegenheit für Kerry, das Ruder noch herumzureißen.
Er liegt in den Umfragen deutlich zurück.
Wenn er aber das erste Duell gewinnt, wird das seine Kampagne und seine Partei ungeheuer beflügeln.
Dann bekommen auch die beiden folgenden Debatten wieder mehr Bedeutung - und selbst Wähler, die schon entschieden sind, kommen noch mal ins Grübeln.
SPIEGEL ONLINE: Die Republikaner versuchen dem vorzubeugen, indem sie einen Kerry-Sieg voraussagen.
Gergen: Es gehört zum Geschäft, die Erwartungen zu senken, um sie dann übertreffen können.
Der Cicero-Vergleich ist aber einfach zu lächerlich.
Kerry hat es bisher noch nicht einmal geschafft, eine mitreißende Wahlkampfrede abzuliefern, seine Kampagne hat noch immer keine klare Botschaft.
Und jetzt soll er auf einmal ein neuer Cicero sein?
Bush hat es vor vier Jahren gegen Al Gore glänzend geschafft, die Erwartungen runterzuspielen.
Damals wurde es ihm schon als Sieg ausgelegt, dass er während der Debatten nicht hinfiel.
Aber er ist jetzt der US-Präsident, die Zuschauer werden höhere Maßstäbe an ihn stellen.
SPIEGEL ONLINE: Bush hat den großen Vorteil, dass die erste Debatte - traditionell von den meisten Amerikanern verfolgt - um Außenpolitik und Terrorismusbekämpfung geht.
In den Fragen vertrauen ihm die Wähler weit mehr als Kerry.
War diese Aufteilung ein Fehler der Demokraten?
Gergen arbeitete als PR-Berater für Richard Nixon, Gerald Ford, Ronald Reagan und Bill Clinton.
Gergen: Das haben die Republikaner wirklich ganz geschickt gemacht.
Sie waren in der stärkeren Verhandlungsposition, weil der Präsident entscheidet, ob er überhaupt debattieren möchte.
Die Demokraten wollten unbedingt drei Debatten, Bush nur zwei - und deswegen hat Kerry zugestimmt, in der wichtigsten Debatte über Außenpolitik und Terrorismus zu sprechen.
Das Bush-Lager spekuliert wohl darauf, durch einen Bush-Sieg heute Abend den Wahlkampf zu besiegeln.
SPIEGEL ONLINE: Für Bush birgt das Thema Irak reichlich Risiken.
Wird er Fehler zugeben?
Gergen: Auf keinen Fall, das entspricht nicht seinem Naturell.
Genau deshalb muss er jedoch aufpassen, nicht zu arrogant oder zu gut gelaunt zu wirken.
Das verträgt sich nicht mit dem Zorn vieler Menschen über die Toten im Irak.
Bei dem Thema geht es aber nicht in erster Linie um Bush, die Leute kennen ja seine Position.
Es ist wichtiger für Kerry, seine Haltung zum Irak-Krieg endlich unmissverständlich darzulegen.
SPIEGEL ONLINE: In der Debatte darf jede Antwort höchstens 90 Sekunden dauern, beide Kandidaten werden seit Wochen auf alle denkbaren Fragen minutiös vorbereitet.
Wie soll Kerry unter den Umständen neue Ideen erklären?
Gergen: Wegen des starren Rahmens wird Kerry nicht ein komplettes Irak-Konzept ausbreiten können.
Aber bei der Debatte geht es ja auch weniger um Themen als um einen Eindruck vom Kandidaten.
Die Kerry-Kampagne ist seit rund einer Woche wieder in Schwung gekommen, er hat eine klarere Linie und kämpft nicht mehr ständig mit wechselnden Positionen.
Deshalb ist das Duell jetzt für Kerry so wichtig, um sich Millionen Amerikanern als entscheidungsstark, artikuliert und entschlossen darzustellen.
Sollte Kerry das auch fragen?
Gergen: Den Satz könnte man schon wieder verwenden, wahrscheinlich würden die meisten Amerikaner im Moment sagen: Nein.
Gergen: Genau den Satz erwarte ich heute Abend von Kerry in der Debatte über Irak.
