Trauer herrschte auf der Uno-Sicherheitsratssitzung in New York.
Die Bombe von Bagdad zwingt die Vereinten Nationen und die USA zum Zusammenrücken.
Bush braucht Rückendeckung, die Uno braucht Schutz.
Nun wird eine multinationale Eingreiftruppe diskutiert.
Bedingung: eine neue Resolution, die dem Staatenbund im Irak Mitbestimmung sichert.
New York - Es war eine seltene, historische Szene.
Einmütig wortkarg schlichen die 15 Uno-Botschafter am Mittwochabend an den TV-Kameras vorbei in den Sitzungssaal des Sicherheitsrats.
Kein diplomatisches Säbelrasseln, keine Fensterreden, keine verbalen Nadelstiche wie sonst an dieser Stelle.
Selbst die Kleiderordnung war uniform, dem Anlass gemäß: schwarzer Anzug.
Trauer eint.
Und so bedurfte es einer Tragödie, um im zerstrittenen Weltsicherheitsrat für Frieden zu sorgen.
Denn der Alptraum hat erst begonnen.
Nach dem Anschlag von Bagdad sind die Uno und die US-Regierung, obwohl einander spinnefeind, plötzlich rettungslos aufeinander angewiesen.
US-Präsident George W. Bush braucht nun den diplomatischen Flankenschutz des Weltsicherheitsrats, Uno-Chef Annan militärischen Schutz für seine Leute.
Eine Frage, die Bush bisher vermieden hat, obwohl sie sich ihm ja schon seit Wochen aufdrängt.
Denn immer mehr wird der blutige Endloseinsatz für ihn zum politischen Ballast.
Sabotageakte auf Pipelines, Wasser- und Stromleitungen blockieren den Wiederaufbau.
Washingtons Beziehungen zu islamischen Staaten leiden.
Im Westen werden selbst engste Verbündete immer skeptischer.
Und daheim beginnen die Wähler nicht nur über die toten Soldatensöhne zu murren.
US-Wähler sind zickig.
Längst hat Bushs Popularitätskurve das Hoch von 90 Prozent hinter sich gelassen und nähert sich dem alten Tiefstwert von Anfang September 2001.
Eine dumme Entwicklung fürs Bush-Team, das doch gehofft hatte, die Kriegsfolgen noch vor Beginn des Präsidentschaftswahlkampfs schnell abhaken zu können.
McCain, zum Zeitpunkt des Anschlags selbst in Bagdad, sieht nur einen Ausweg: noch mehr US-Soldaten in den Irak.
Dagegen sperren sich jedoch nicht nur immer mehr Amerikaner - sondern auch die Chefplaner im Pentagon.
Allen voran US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld und sein Vize Paul Wolfowitz, der die Irak-Invasion seit Jahren persönlich vorbereitet hatte.
Eine neue Irak-Resolution?
Die erhoffte Lösung: eine multinationale Eingreiftruppe, die mit Uno-Segen die Amerikaner und Briten im Irak unterstützen soll.
Eine Idee, die die USA selbst erst kürzlich in Umlauf gebracht, nach scharfem Widerstand im Sicherheitsrat aber schnell wieder fallen gelassen hatten.
Denn nicht nur die alten Kriegsfeinde Frankreich, Deutschland und Russland, sondern auch Verbündete, auf die die USA eigentlich gesetzt hatten wie Indien und Pakistan weigerten sich bisher strikt, ihre Soldaten unter US-Kommando zu stellen.
Stattdessen forderten sie im Gegenzug eine stärkere Uno-Mitsprache im Irak.
Eine Konzession, zu der Washington aber nicht bereit war - Ende der Diskussion.
Nun ist das Thema wieder auf dem Tisch.
US-Außenminister Colin Powell wird es heute beim Krisenfrühstück mit Annan in New York zur Sprache bringen, kurz bevor sich dann der Sicherheitsrat mit der Lage im Irak befasst.
Powells Plan: eine US-Resolution, die die anderen Uno-Mitgliedsstaaten quasi moralisch mit dem Rücken an die Wand stellt.
In einem hat Powell Recht: Auch für die Uno drängen im Irak praktische, lebensnotwendige Fragen.
Wie lassen sich ihre Mitarbeiter im Irak künftig beschützen, wenn nicht militärisch?
Den verbliebenen fast 300 Mitarbeitern in Bagdad stellte er gestern frei, ihre Posten zu verlassen und nach Hause zu kommen.
Doch gerade mal zwei machten von diesem Angebot bisher Gebrauch.
Derlei Durchhalteparolen kommen jedoch nicht bei jedem an.
Die Weltbank und der Internationale Währungsfonds - jene zwei Uno-Behörden, auf die die USA beim Wiederaufbau am stärksten angewiesen sind - zogen prompt die meisten ihrer Mitarbeiter ab.
Klagen über mangelnde Sicherheit bringt die Uno-Gewerkschaft seit langem vor, doch bisher weitgehend ungehört - nicht nur im Irak, sondern auch bei anderen Uno-Missionen.
Selbst Uno-Sprecher Fred Eckhard, sonst kein Mann der Gefühle, hat seit Dienstag rot geränderte Augen.
Zum Beispiel Nadia Younes, die Stabschefin des Uno-Sonderbeauftragten im Irak, Sergio Vieira de Mello.
Sie starb mit ihrem Chef in den Trümmern.
Die Ägypterin war eine fröhliche, beliebte Uno-Veteranin, die zuvor am East River Sprecherin von Generalsekretär Javier Perez de Cuellar und Protokollchefin war.
Rückendeckung bekommen die Widerspenstigen von unerwarteter Seite - Großbritannien, dem treuesten US-Allierten.
Londons Außenminister Jack Straw kommt heute Nachmittag ebenfalls nach New York.
Die Irak-Sitzung des Sicherheitsrats war, ironischerweise, schon lange vor dem Anschlag von Bagdad anberaumt worden.
Ursprüngliche Tagesordnung: Ein Lagebericht der USA und Großbritanniens.
