Am Montag sollen die Palästinenser erst einmal die Kontrolle über Jericho und Kalkilija erhalten - zwei Städte, in denen Israels Armee ohnehin nicht präsent ist.
Die Nagelprobe kommt im August, wenn israelische Militär aus Ramallah und Tulkarem abziehen sollen.
In Scharons Kabinett ist der Truppenabzug umstritten.
Jerusalem - Israel wird nach palästinensischen Angaben am Montag die im Westjordanland gelegenen Städte Jericho und Kalkilija den Palästinensern übergeben.
Einzelheiten müssten noch von Sicherheitsexperten beider Seiten am Sonntagabend geklärt werden, sagte der palästinensische Informationsminister Nabil Amr nach einer Kabinettssitzung am Sonntag.
Der palästinensische Sicherheitschef Mohammed Dahlan und der israelische Verteidigungsminister Schaul Mofas hatten sich am Freitag grundsätzlich auf die Übergabe verständigt.
Der Rückzug der israelischen Truppen aus den vier palästinensischen Städten ist im Kabinett von Ministerpräsident Ariel Scharon nicht unumstritten.
Mehrere Minister beharrten am Wochenende darauf, die Palästinenser hätten ihren Teil der Vereinbarung nicht erfüllt und militante Gruppen nicht entwaffnet.
Bildungsminister Limor Livnat sagte, die Palästinenser hätten mit der Entwaffnung der radikalen Organisation noch nicht einmal begonnen.
Dies sehe der internationale Friedensplan jedoch ausdrücklich vor.
Auch die Palästinenser hatten das Vorhaben kritisiert, weil sich de facto in Jericho und Kalkilija nichts ändert: Dort sind derzeit keine israelischen Truppen präsent.
In Jericho soll darüber hinaus der israelische Kontrollposten am Ortseingang erhalten bleiben.
Lediglich eine zweite Straßensperre am Nordrand der Stadt soll nach Armeeangaben abgebaut werden.
In Kalkilija sollen die Sperren nur abgebaut werden, wenn die Palästinenser mit der Zerschlagung militanter Organisationen beginnen.
Informationsminister Amr betonte, die Palästinenser wollten keinesfalls den jüdischen Charakters Israels auslöschen.
Er reagierte damit auf die umstrittenen Äußerungen von Außenminister Nabil Schaath, der vor palästinensischen Flüchtlingen in Libanon erklärt hatte, ihr Recht auf Rückkehr in das heutige Israel sei garantiert.
Israel zeigte sich verärgert über diese Aussage.
In einem Fernsehinterview in Damaskus rückte Schaath teilweise von seinen Äußerungen wieder ab und erklärte, eine Lösung im Streit um das Rückkehrrecht müsse in Verhandlungen mit Israel erzielt werden.
Die Entscheidung über die Rückkehr der Flüchtlinge gilt als eine der schwierigsten im Friedensprozess, an der schon vorangegangene Verhandlungen scheiterten.
Einigkeit besteht darüber, dass eine Rückkehr aller Flüchtlinge und ihrer Angehörigen, insgesamt rund vier Millionen Menschen, die Juden in Israel zu einer Minderheit machen würde.
