Seine Leibwächter sind Frauen, die Nacht will er im eingeflogenen Beduinenzelt verbringen: Bei seiner ersten Europareise seit 15 Jahren folgt der libysche Staatschef Gaddafi seinem eigenen Protokoll.
Romano Prodi holte seinen Gast persönlich mit einer langen Wagenkolonne vom Brüsseler Flughafen ab.
Mehr als 200 Anhänger des aus seiner internationalen Isolation strebenden Staatschefs begrüßten Gaddafi mit Jubelgesängen, Trommeln und Transparenten mit seinem Foto im Brüsseler Europa-Viertel.
Gaddafi will sich weiter für eine Aufnahme seines Landes in das Mittelmeer-Kooperationsprogramm der EU einsetzen.
Nach ersten Gesprächen zeigte sich Prodi jedoch zuversichtlich, dass für die Opfer bald ein Weg gefunden werden könnte.
Er wolle nicht, dass seine Landsleute in ihrem Schlafzimmern, in ihren Häusern verfolgt werden, so wie es jetzt im Irak und in Palästina geschehe.
Die Polizei hielt vor dem Kommissionsgebäude Anhänger und Gegner Gaddafis auseinender.
Ein übereifriger Anhänger Gaddafis gelangte als Sicherheitsbeamter verkleidet in die unmittelbare Nähe des Staatschefs.
Während dieser im Kommissionsgebäude Prodi vor Fernsehkameras zum Händedruck traf, trat der Mann plötzlich vor und hielt Gaddafi einen Brief hin.
Belgische Sicherheitskräfte zogen ihn weg.
Prodi bemüht sich seit längerem um eine Annäherung Libyens an die EU.
Der Besuch in Brüssel wurde erst durch die Bereitschaft Libyens möglich, Entschädigung für Bombenanschläge etwa für die Lockerbie-Opfer zu zahlen und sich zudem von Massenvernichtungswaffen loszusagen.
In EU-Kreisen hieß es, möglicherweise werde Gaddafi offiziell die Aufnahme in das EU-Mittelmeerprogramm beantragen.
Das Partnerschaftsprogramm regelt Handels- und Kulturbeziehungen der EU mit elf Mittelmeerländern einschließlich Israels.
Prodi und Gaddafi kamen in der Kommission unter einem historischen Engelsbild zu einem ersten Gespräch zusammen.
Gaddafi wird in Brüssel in einem Beduinen-Zelt übernachten.
Das Zelt im Garten einer Residenz der belgischen Regierung wurde auch mit einer Satellitenantenne ausgestattet.
Gaddafi wird auch noch den belgischen Regierungschef Guy Verhofstadt treffen.
Für seinen Schutz sorgt unter anderem seine eingeflogene weibliche Leibgarde, die durch leuchtend blaue Kampfanzüge auffällt.
Neben der ausstehenden Einigung über die Entschädigung der La-Belle-Opfer gilt der Fall von sechs bulgarischen Ärzten als Hindernis für eine Annäherung Libyens an die EU.
Sie werden in Libyen wegen des Verdachts festgehalten, absichtlich 426 Kinder mit dem Erreger der tödlichen Immunschwächekrankheit Aids infiziert zu haben.
