Am zweiten Prozesstag wirkte Max Strauß lebendiger als beim Auftakt.
Dennoch ließ das Gericht prüfen, ob der Angeklagte Beruhigungsmittel genommen hatte.
Nach Durchsicht der Medikamente bescheinigte ein Sachverständiger Max Strauß die Redefähigkeit.
Augsburg/München - Er wirkte entschieden agiler als am ersten Verhandlungstag: Statt stoisch vor sich hin zu dämmern zeigte Max Strauß am zweiten Prozesstag Interesse, sprach sogar gelegentlich.
Nur zur Sache wollte er nichts sagen.
Den Vorwurf, er habe 1,3 Millionen Euro Steuern hinterzogen, ließ er von seinen Anwälten bestreiten.
Sein Anwalt Wolfgang Dingfelder erklärte am Dienstag vor dem Landgericht, Max Strauß habe von dem nach Kanada geflohenen Waffenlobbyisten Karlheinz Schreiber keine Provisionszahlungen erhalten.
Unterdessen ging der Streit um die Verhandlungsfähigkeit des an Depressionen leidenden Angeklagten in eine neue Runde.
Aus Rücksicht auf seinen Zustand legte das Gericht nach dreißig Minuten Verhandlung jeweils eine halbstündige Pause ein.
Das Gericht wollte wissen, welche Medikamente Strauß einnimmt.
Strauß entband seine Ärzte von der Schweigepflicht und ließ eine Liste der derzeit von ihm eingenommenen Medikamenten übergeben.
Neben einem Blutdrucksenker befanden sich darauf fünf Psychopharmaka, darunter Valium und das Angstzustände unterdrückende Mittel Tavor.
Ein Gutachter kam vorerst zu dem Ergebnis, dass die Medikament keine Redehemmung hervorrufen.
Die Verteidiger beantragten dagegen ein neuerliches Gutachten über den Gesundheitszustand ihres Mandanten.
Zuvor hatte das Gericht einen Befangenheitsantrag gegen den Augsburger Gerichtsmediziner Richard Gruber als unbegründet zurückgewiesen.
Ebenso lehnte die Kammer eine von der Verteidigung geforderte Einstellung des Verfahrens ab.
Die Strauß-Anwälte hatten argumentiert, das Augsburger Gericht sei für den in München lebenden Strauß nicht zuständig.
Der vorsitzende Richter Maximilian Hofmeister erklärte, der Prozess stehe in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Verfahren gegen Schreiber, für das die Augsburger Justiz zuständig sei.
Die Verteidigung brachte am zweiten Verhandlungstag einen Antrag zur Aussetzung des Verfahrens ein.
An diesem Tag sollen der in die Leuna-Affäre verstrickte Geschäftsmann Dieter Holzer und der verurteilte ehemalige Thyssen- Manager Jürgen Maßmann als erste prominente Zeuge aussagen.
Er lebe nun offenbar im Libanon und sei nicht erreichbar gewesen.
Finanzminister Kurt Faltlhauser habe sich für das Verhalten der Finanzverwaltung entschuldigt, die Strauß-Tochter und bayerische Kultusministerin Monika Hohlmeier habe die Entschuldigung angenommen, sagte Stoiber am Dienstag in München.
