Kurz und knapp beschied der russische Präsident in einer vom Fernsehen übertragenen Bürgerfragestunde, dass er im März für eine zweite Amtszeit kandidieren wird.
Eine Verfassungsänderung, die ihm dann auch noch eine dritte Amtszeit erlauben würde, lehnt Wladimir Putin jedoch ab.
Moskau - In der sorgfältig organisierten zweistündigen Veranstaltung durften im Kreml Bürger aus der südrussischen Region Krasnodar Fragen an Putin stellen.
Andere waren per Videokonferenz in größeren Städten zugeschaltet und warteten geduldig vor den Mikrofonen auf ihre Chance, den Präsidenten direkt fragen zu dürfen.
Seit Sonntag waren zudem mehr als eine Million Fragen per E-Mail und per Telefon eingegangen.
Seit drei Jahren stellt sich Putin auf diese Weise im Dezember den Fragen der Bürger.
Seine Popularität bewegt sich konstant um die 70 Prozent.
Er gilt als klarer Favorit bei der Präsidentenwahl am 14. März.
Er habe keine Absicht die Verfassung zu ändern, die nur zwei vierjährige Amtszeiten zulässt, sagte Putin.
Als Ziel einer zweiten Amtszeit nannte er die Verdoppelung des russischen Bruttoinlandsprodukts binnen eines Jahrzehnts und den Kampf gegen die Massenarmut.
Zwölf Jahre nach dem Ende Sowjetunion verdienen viele Russen weniger als den offiziellen monatlichen Durchschnittsverdienst von 185 Dollar.
Er räumte ein, dass viele Russen - 31 Millionen Bürger - unter der Armutsgrenze lebten.
Außerdem gebe es für eine höhere Besteuerung des Ölsektors gute Gründe, sagte Putin.
Steuererhöhungen müssten aber behutsam vorgenommen werden.
Chodorkowski hatte sich massiv gegen höhere Steuern eingesetzt.
Der russische Präsident forderte zudem eine Verbesserung der Investitionsbedingungen in Russland.
In der ersten Jahreshälfte hatte Russland mehr Kapital angezogen als abgeflossen war; dieser Trend hatte sich im dritten Quartal umgekehrt.
Insbesondere das Vorgehen gegen Jukos hatte ausländische Investoren beunruhigt, die stärkere staatliche Eingriffe in die Wirtschaft befürchteten.
Putin sagte, im Gesamtjahr 2003 würden wohl unter dem Strich sechs bis sieben Milliarden Dollar Kapital aus Russland abgezogen.
Zur Frage eines in Kirgisien stationierten Soldaten zur Gefangennahme des irakischen Exdiktators Saddam Hussein betonte Putin, das Russland ein Partner der USA im Krieg gegen den Terrorismus sei.
Seine Kritik an der US-geführten Invasion in Irak verband er aber mit einer Warnung an Washington, nicht in Imperialismus abzugleiten.
Er hoffe sehr, dass dies nicht auch den amerikanischen Partnern widerfahre.
Zur Lage in Georgien nach dem erzwungenen Rücktritt von Präsident Eduard Schewardnadse sagte er, Moskau respektiere die territoriale Integrität des südlichen Nachbarn.
Es werde keine separatistischen Provinzen ermutigen, sich Russland anzuschließen.
Er forderte die politische Führung in Tiflis aber auch auf, die Interessen von Minderheiten zu respektieren.
Einige der Fragen waren auch persönlicher Art. Für seine am Vorabend der Parlamentswahl vom 7. Dezember geborenen Welpen seiner Hündin wünsche er sich ein gutes Zuhause, sagte er.
