Jerrold Post war mehr als zwei Jahrzehnte das psychologische Master Mind der CIA.
Für die US-Regierung hat er die Seelen verbrecherischer Führungsfiguren dieser Welt seziert: Bin Laden, Milosevic, Kim Jong Il. Doch am meisten faszinierte ihn Saddam Hussein.
Gästen Salz in den Kaffee zu geben - ein alter CIA-Trick?
Salz statt Zucker - eine Masche, um die Reaktion des Gegenübers zu testen?
Jerrold Post, zwei Jahrzehnte lang psychologisches Hirn der CIA, schüttet sich vor Lachen aus.
Seinen eigenen Kaffee verschüttet er über einem Skript, das er vor wenigen Tagen auf einer Anti-Terror-Konferenz in Oslo vorgetragen hat.
Dieser etwas unpraktisch wirkende, untersetzte Mann mit weißem dickem Haar, das wie ein Strohdach auf seinem Haupt sitzt, ist ein Stubenhocker.
Während Frau und Tochter die langen, hellen Tage nutzen, um die Gegend zu erkunden, zieht es der Nachfahre russischer Einwanderer vor, zu Hause zu bleiben, zu lesen, zu schreiben, sich dem Inneren zuzuwenden.
Er sei überzeugt, tief in uns gebe es das Bedürfnis, Feinde zu haben.
Post rührt an den Urgrund von Verbrechen und Unmenschlichkeit.
Nicht von ungefähr gehören die Führer dieser Welt zu seiner Klientel, Topterroristen und Staatsverbrecher.
Obwohl er die meisten nie persönlich traf, kennt er sie ziemlich gut, wahrscheinlich besser als sie sich selbst kennen.
Der Yale- und Harvard-Absolvent hat ihre Psyche durchleuchtet: Saddam Husseins, Osama Bin Ladens, Kim Jong Ils, Slobodan Milosevics.
Saddam etwa.
Der Größenwahnsinnige, der bösartige Narzisst.
Post hat ihn beobachtet aus der Ferne.
Hat alle Informationen über ihn zusammengetragen, die er erhalten konnte.
Hat sie zu einem Puzzle zusammengefügt, so wie er es liebt, Schnappschüsse, die er als Hobbyfotograf macht, zu Collagen zu verarbeiten.
Was lässt sich auf Grund dieser Collage über Saddams Gemütslage sagensollte dieser noch am Leben sein?
Nur die von Schuld getriebene Persönlichkeit versuche Selbstmord zu begehen.
