Jerusalem - Mehr als zwölf Raketen, so die Angaben, sind auf Nordisrael und die israelisch besetzten Golanhöhen abgeschossen worden.
In einem Stützpunkt der israelischen Armee an der Grenze wurde mindestens eine Person verletzt, teilten die Streitkräfte mit.
Wieder einmal war das Grenzdorf Kirjat Schmone Ziel der Angriffe aus dem Libanon.
Vier Katjuscha-Raketen schlugen dort in der Nacht ein.
Ein Geschoss ging im Hinterhof eines Hauses nieder.
Auch das umstrittene Gebiet um die Tscheba-Höfe nahe den Golanhöhen wurde offenbar von Hisbollah-Milizionären angegriffen.
Die israelische Regierung hat Syrien für die Zuspitzung der Lage verantwortlich gemacht.
Die israelische Armee erwiderte das Feuer und beschoss das südlibanensische Dorf Kfar Schoba.
Unterdessen hat die israelische Armee ihre Offensive im Westjordanland fortgesetzt.
Der israelische Rundfunk meldete, Truppen seien in den frühen Morgenstunden in die Ortschaft Samoa südlich von Hebron eingedrungen.
Bei Haus-zu-Haus-Durchsuchungen seien mehrere Palästinenser festgenommen worden.
In Dora im Süden des Westjordanlandes wurde ein Palästinenser getötet.
In das Dorf nördlich von Hebron war die israelische Armee am Dienstag eingedrungen.
Auch in dem Flüchtlingslager in Dschenin kam es am Mittwoch erneut zu heftigen Gefechten zwischen bewaffneten Palästinensern und israelischen Soldaten.
Nach palästinensischen Angaben zerstörten die Soldaten mit Bulldozern mehrere Häuser, aus denen sie beschossen worden waren.
Gerüchte, nach denen die israelische Armee einen Rückzug aus Betlehem plane, wurden von einer israelischen Armeesprecherin nicht bestätigt.
In der Geburtskirche im Stadtzentrum sind weiterhin etwa 200 zum Teil bewaffnete Palästinenser verschanzt.
Israelische Soldaten belagern die Kirche über der Grotte, in der nach christlicher Überlieferung Jesus geboren worden sein soll, seit mehr als einer Woche.
Bei dem Selbstmordanschlag, der sich am Morgen in einem Bus auf einer Straße bei Haifa ereignet hat, sind mindestens neun Menschen getötet worden.
Mehr als 20 weitere Insassen wurden zum Teil schwer verletzt.
Es war der erste Selbstmordanschlag im Nahen Osten seit zehn Tagen.
Ein unbekannter Anrufer sagte gegenüber dem arabischen Fernsehsender al-Dschasira, die Hamas sei für den neuen Anschlag verantwortlich.
Eine offizielle Stellungnahme von Hamas gab es jedoch zunächst nicht.
Ein palästinensischer Kabinettssekretär sagte, jeder Palästinenser habe inzwischen keine andere Wahl, als zur Bombe zu werden.
Powell bringe keine Lösung, sondern Sklaventum.
