Es war keine Wahl, sondern eine Ernennung durch Präsident Jassir Arafat.
Der als gemäßigt geltende Politiker Mahmud Abbas hat die Ernennung angenommen.
Er ist der erste Ministerpräsident der Palästinenser.
Ramallah - Ein ranghoher Mitarbeiter Arafats teilte in Ramallah mit, Abbas habe Arafats Ernennung angenommen.
Abbas, der auch unter dem Namen Abu Masen bekannt ist, war zunächst nicht für eine Stellungnahme erreichbar.
Erst einen Tag zuvor hatte das Palästinenser-Parlament das neu geschaffene Amt eines Ministerpräsidenten ratifiziert.
Damit tritt Arafat einen Teil seiner Machtbefugnis an Abbas ab.
Die Schaffung des Amtes war international als Teil der Reformen gefordert worden, um den Friedensprozess mit Israel wieder in Gang zu bringen.
Der britische Außenminister Jack Straw begrüßte die Ernennung Abbas'.
Israel und die Palästinenser müssten nun ihr Bekenntnis zum Frieden zeigen und daran arbeiten, den Teufelskreis der Gewalt zu durchbrechen, weiteres Blutvergießen zu verhindern und den politischen Prozess wieder herstellen, sagte Straw.
Von Abbas wird erwartet, dass er wichtige Reformen voranbringt, die Korruption bekämpft, militante Gruppen zügelt und die Rückkehr zum Friedensprozess beschleunigt.
Abbas, der als einer der Architekten des Interimsfriedensabkommens mit Israel im Jahr 1993 gilt, hatte sich selbst bis zuletzt nicht dazu geäußert, ob er sein neues Amt antreten wolle.
Er wollte zunächst sicher sein, dass es mit ausreichenden Machtbefugnissen ausgestattet ist.
Abbas fand zuletzt auch bei der amerikanischen und israelischen Unterstützung.
Die USA zeigten sich enttäuscht, dass wichtige Machtbefugnisse weiterhin in den Händen Arafats bleiben.
Der Palästinenser-Präsident bleibt innerhalb der Regierung verantwortlich für Sicherheit und Frieden im Gaza-Streifen und im Westjordanland.
Zudem kann er den Ministerpräsidenten entlassen.
Am Freitag hatte US-Präsident George W. Bush erklärt, der palästinensische Ministerpräsident müsse über wirkliche Autorität verfügen.
Darin hatten sie bekräftigt, der künftige Ministerpräsident der Palästinenser müsse eine ausreichende Machtfülle erhalten, um den Terrorismus zu beenden und Reformen voranzutreiben.
Bei radikalen Palästinensern stieß die Ernennung Abbas auf Ablehnung.
