Rot-Grün nimmt die Rentner ins Visier, will aber Konkretes erst im Herbst vorlegen.
Bis dahin wird schöngerechnet.
Für Schröder die großen Worte, für Eichel die großen Probleme.
Ursprünglich wollte der Finanzminister bereits am Mittwoch seine jüngsten Rechnereien vorstellen.
Aber das Kabinett zwang ihn, eine weitere Kröte zu schlucken.
Gegen Eichels Widerstand beschloss die Regierung finanzielle Hilfen für Alleinerziehende.
Mitglieder der Regierung lästern, die Idee habe Schröder aus seinem Urlaub mitgebracht, nachdem seine Gattin Doris ihn ins Gebet genommen habe.
Der neue Freibetrag von 1300 Euro für Alleinerziehende belastet jedenfalls Bund, Länder und Gemeinden mit 300 Millionen.
Der Bund sei mit 135 Millionen Euro in der Pflicht, sagte der Finanzminister am Mittwoch.
Er sprach sich gegen Einkommensgrenzen aus, da diese das Verfahren komplizierter machten.
Und dann kam sein Bekenntnis: Die Gegenfinanzierung sei noch nicht geklärt.
Stattdessen predigte Eichel Durchhalteparolen.
Das deutsche Bruttoinlandsprodukt (BIP) ist im zweiten Quartal um 0,1 Prozent zum Vorquartal geschrumpft.
Nachdem bereits im ersten Vierteljahr die Wirtschaftsleistung um 0,2 Prozent zurückgegangen war, befand sich Deutschland nach gängiger Definition in einer leichten Rezession.
Doch dieses Wort will in der Bundesregierung keiner in den Mund nehmen.
Eichel hält auch nach den Negativzahlen im ersten Halbjahr an der Wachstumsprognose für 2003 von rund 0,75 Prozent fest.
Die Steuereinnahmen lägen nach den ersten sieben Monaten zwar über denen des Vorjahres, aber leider noch unterhalb der im Mai geschätzten Geldströme, auf denen sein Haushalt aufbaut.
Deshalb sind Eichels Pläne vermutlich ohnehin Makulatur.
Nimmt man die undurchsichtigen Ideen zur Gegenfinanzierung für das Steuergeschenk von Schröder hinzu und die wacklige Gemeindefinanzreform, muss man sich spätestens im Herbst auf einen Nachtragshaushalt einstellen.
Um diese Makulatur weiß auch der in Erklärungsnot geratene Kassenchefund beugt schon mal vor, rein rhetorisch.
Er kündigte an, dass Bürgern und Wirtschaft weitere Vergünstigungen gestrichen werden.
Und da kann es jeden treffen: auch die Rentner müssten mit Einschnitten rechnen.
Bei der Finanzierung der Altersversorgung könne es nicht so weitergehen wie bisher, sagte Eichel und hat dafür ausnahmsweise die Rückendeckung des Kanzlers.
Doch konkreter wurde es in Sachen Renten nicht.
Rot-Grün will erst im Herbst ein neues Renten- und Pflegepaket vorlegen.
Noch traut sich Rot-Grün nicht mit weiteren Details seiner Streichliste an die Öffentlichkeit.
Bekannt ist bisher nur, dass für Bundesbedienstete das Urlaubsgeld entfällt.
Das Weihnachtsgeld wird für aktive Beamte, Soldaten und Richter um 30 Prozent und für die Pensionäre um mehr als 40 Prozent gekürzt.
Der Bund will dadurch 440 Millionen Euro einsparen.
Beim Erziehungsgeld soll es Einschränkungen für Besserverdienende geben, wodurch 2004 rund 200 Millionen Euro eingespart werden sollen und von 2005 an je 400 Millionen.
Die Eigenheimzulage wird für Neufälle von 2004 an gestrichen.
Bausparer können ab 2004 an nicht mehr mit staatlicher Förderung rechnen, laufende Verträge erhalten bis längstens 2009 noch Zuschüsse vom Vater Staat.
Noch ist das alles graue Theorie.
Die SPD-Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen, Heide Simonis und Peer Steinbrück, verlangten Nachbesserungen am Reformpaket.
Steinbrück meckerte, für die Kommunen sei unklar geblieben, was ihnen die Reform unter dem Strich finanziell bringe.
Darüber rätseln nicht nur die Gemeinden.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund befürchtet, dass die Sparbeschlüsse der Regierung die Steuerentlastungen konterkarieren.
Eichel wird wohl noch öfter wortreich seine Zahlen erklären müssen.
