Heute Nachmittag wird der Bundestag über ein neues Ladenschlussgesetz abstimmen.
Die Opposition lehnt den Regierungsentwurf ab - doch auch in den eigenen Reihen wird es eng.
Bei einer Testabstimmung der SPD-Fraktion stimmten 20 Abgeordnete dagegen.
Bliebe es dabei, würde die Reform scheitern.
Der Kanzler wäre einen Tag vor seiner Ruckrede bis auf die Knochen blamiert.
Berlin - Den Tag vor seiner großen Rede hat Gerhard Schröder sich sicherlich anders vorgestellt.
Geschlossenheit braucht er, eine Partei, die ihm auch bei schwierigen Vorhaben den Rücken stärkt, wenn er am Freitagmorgen dem Land seine Reformpläne nahe bringen wird.
Stattdessen wird schon ein relativ kleines Reförmchen am heutigen Nachmittag zur Zitterpartie für die Regierung.
Tags zuvor sah alles noch viel rosiger aus.
Der Bundestagsausschuss für Wirtschaft und Arbeit hatte am Mittwoch der Reform zugestimmt.
Dem Entwurf zufolge sollen Geschäfte jetzt generell - auch samstags - von sechs bis 20 Uhr geöffnet haben dürfen.
Um die Parteilinke zur Zustimmung zu bewegen, wurde extra ein Änderungsantrag angenommen, wonach den Beschäftigten im Einzelhandel ein freier Samstag im Monat zusteht.
Doch alle ließen sich davon nicht besängtigen.
Sie fürchten neue Härten für Arbeitnehmer und das Verschwinden des Samstags als traditionellen Familientag.
Mindestens zwanzig Genossen hoben bei der morgendlichen Testabstimmung die Hand gegen den Regierungsentwurf.
Blieben sie auch am Nachmittag bei ihrem Nein, würde das Gesetz scheitern - eine Riesenblamage für den Reformkanzler Schröder.
Der muss bei seiner morgendlichen Rede zur Lage der Nation sein Volk überzeugen, dass er und seine Regierung für einen mutigen Wandel stehen, einen Neuanfang.
Kein Wunder also, dass den Abweichlern heute Morgen einige Aggressionen entgegenschlugen.
Der Ton würde rüde, der Druck auf sie gewaltig.
Schon überlegen einige Betroffene einen Ausweg aus der Misere.
So bereitet die Parteilinke Elke Ferner angeblich eine Erklärung zur Geschäftsordnung vor.
Darin beschreibt sie -fürs Protokoll und die Wähler daheim - ihre Argumente gegen das Gesetz, stimmt aber dann aus Fraktionsraison doch dafür.
Auf die Stimmen der Opposition kann die SPD jedenfalls nicht zählen.
Sowohl die FDP als auch die CDU/CSU-Fraktion haben einen eigenen Entwurf zur Abstimmung eingebracht.
Sie werden auf jeden Fall gegen Schröders Ladenschlussgesetz stimmen.
