Ignorierten Bush und Rumsfeld Berichte über Folter?
Der renommierte US-Journalist Seymour Hersh erhebt schwerste Vorwürfe gegen die Regierung Bush.
Seit Herbst 2002 sei diese über die Misshandlungen von Gefangenen in Guantanamo informiert gewesen - und habe nichts dagegen unternommen.
Das Pentagon und Bushs Sicherheitsberaterin Rice haben die Vorwürfe umgehend zurückgewiesen.
AP Guantanamo Bay: Eine Linie nach Abu Ghureib?
Hamburg - US-Präsident George W. Bush und sein Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sehen sich neuen schweren Vorwürfen ausgesetzt.
Namentlich Donald Rumsfeld seien entsprechende Berichte vorgelegt worden.
Dieser habe sich jedoch entschlossen, in der Sache nichts zu unternehmen.
Seymour Hersh gilt als einer der besten und bekanntesten investigativen Journalisten der USA.
Er hat das Massaker von My Lai während des Vietnamkrieges aufgedeckt.
Auch an der Aufdeckung des Folterskandals von Abu Ghureib war Hersh maßgeblich beteiligt.
Laut Hersh informierte ein ranghoher CIA-Beamter zu diesem Zeitpunktlange bevor die Folterfotos aus Abu Ghureib in diesem Frühjahr an die Öffentlichkeit kamen - neben Rumsfeld auch Condoleezza Rice, die Nationale Sicherheitsberaterin.
Es habe eine von oben abgesegnete Politik gegeben, wonach Gefangene misshandelt werden durften, damit die Ermittler Informationen erhielten, sagte Hersh in einem Interview mit dem US-Sender NBC.
Rumsfeld habe den Verhörmethoden für die Behandlung der Gefangenen in Guantanamo Bay, die später im Irak übernommen worden seien, zunächst zugestimmt.
Dazu gehörte es, dass sich die Gefangenen nackt ausziehen mussten und dass Hunde eingesetzt wurden.
Ebenso, dass zum Beispiel ein 80-jähriger Häftling gezwungen wurde, in seinen Exkrementen zu sitzen.
Erst einen Monat später habe der Verteidigungsminister seine Zustimmung zurückgenommen, nachdem Anwälte des Militärs ihre Bedenken geäußert hatten.
Das Pentagon wies die Anschuldigungen Hershs zurück.
Etliche Untersuchungen von Militärs hätten ergeben, dass es eine solche Politik nicht gab.
Auch Rice wies die Vorwürfe zurück.
Ihr sei nichts über Misshandlungen auf Guantanamo Bay zu Ohren gekommen.
Gegenüber dem Nachrichtensender CNN sagte sie, dem Weißen Haus sei lediglich mitgeteilt worden, dass einige der Gefangenen unangemessen untergebracht seien.
Doch die Untersuchungen Hershs legen nahe, dass es weit mehr Probleme gab als unangemessene Unterkünfte.
Er zitiert einen früheren Marine, der auf Guantanamo Dienst tat.
Ein Berater des Pentagons soll Hersh mitgeteilt haben, dass man bei einigen Gefangenen darauf bestanden habe, sie mit Zwangsjacken und Kapuzen auf dem Kopf in der prallen Sonne schmoren zu lassen.
Dabei habe es sich um ein offiziell niemals anerkanntes Programm gehandelt, das später pauschal von Guantanamo nach Abu Ghureib übertragen wurde, obwohl es von vielen in Widerspruch zu internationalem Recht gesehen wurde.
Auch gab er an, dass etwa die Hälfte der in dem Lager Inhaftierten dort nichts zu suchen hätten.
Dieser Gewährsmann habe General John Gordon, einem Mitarbeiter von Rice, einen entsprechenden Bericht vorgelegt, schreibt Hersh.
Rice habe ihn im Herbst desselben Jahres gelesen und darauf ein Treffen hochrangiger Regierungsbeamter anberaumt, in dem sie Rumsfeld gebeten habe, sich darum zu kümmern.
Doch nachdem Rumsfeld versprochen habe, zu handeln, habe das Pentagon auf eine Hinhaltetaktik gesetzt.
