Irakische Sicherheitskräfte haben nahe Bagdad ein Blutbad unter Zivilisten angerichtet.
Die Einsatzkräfte seien südlich von Bagdad einem angegriffenen US-Konvoi zur Hilfe gekommen und hätten das Feuer eröffnet.
Ein örtlicher Krankenhausarzt berichtete von mindestens 14 Toten und mehr als zehn Verletzten.
Bagdad - Wie Augenzeugen berichten, habe die irakische Armee wahllos das Feuer eröffnet und dabei auch Handgranaten eingesetzt.
Unter anderem hätten sie drei Minibusse beschossen.
Ein Kameramann von APTN berichtete von mindestens 18 Leichen, Augenzeugen zufolge sollen mehr als 20 Menschen getötet worden sein.
Die US-Streitkräfte setzten unterdessen ihre Vorbereitungen auf eine Großoffensive auf Falludscha fort.
Sie flogen mehrere Luftangriffe, die nach Militärangaben gegen Unterkünfte von mutmaßlichen Terroristen gerichtet waren.
Bei einem Angriff am Freitagabend wurden nach irakischen Angaben fünf Menschen getötet und vier verletzt.
Eine Auslieferung von aufständischen Kämpfern lehnt die Stadt weiter ab, wie eine Delegation des sunnitischen Nationalrats mitteilte.
Fünf Zivilpersonen wurden nach US-Angaben bei der Explosion eines am Straßenrand versteckten Sprengsatzes und einem anschließenden Feuergefecht verwundet.
Der Zwischenfall ereignete sich am Freitagabend in Bagdad.
Vor dem Büro des TV-Senders al-Arabija in Bagdad explodierte heute eine Autobombe, wie der Fernsehsender berichtete.
Mindestens sechs Menschen seien verletzt worden.
Bei einer Razzia in Kirkuk nahmen irakische und amerikanische Sicherheitskräfte nach US-Angaben 22 mutmaßliche Aufständische fest.
Neun von ihnen sollen Mitglieder einer Terrorgruppe sein.
Die Razzia wurden den Angaben zufolge bereits am Donnerstagabend durchgeführt.
In der Hauptstadt Bagdad wurde am Samstag ein einflussreicher sunnitischer Geistlicher festgenommen, wie seine Familie mitteilte.
Als erstes irakisches Staatsoberhaupt seit rund 40 Jahren besuchte Übergangspräsident Ghasi al-Jawir heute das Nachbarland Kuwait.
Al-Jawir dankte dem Emirat für seine Unterstützung beim Sturz von Saddam Hussein.
Geplant waren während des dreitägigen Aufenthalts auch Gespräche über einen möglichen Erlass der irakischen Schulden in Höhe von schätzungsweise 15 Milliarden Dollar.
Im August hat bereits Übergangsministerpräsident Ijad Alawi Kuwait besucht.
Die irakischen Wahlbehörden beginnen am Montag mit der Registrierung für die Parlamentswahl im Januar.
Innerhalb der nächsten sechs Wochen sollen möglichst alle Wahlberechtigten erfasst werden.
