Wie stellen sich die Deutschen ihr Land im Jahre 2010 vor?
Bundesadler auf Ideensuche: Demnächst bei Ihnen?
Meckern kann man immer, weiß der Volksmund - aber was, wenn man konkret danach befragt wird, wie die Dinge besser zu machen wären?
Die Bundesregierung ist auf Ideensuche, und wendet sich dabei an ihren Arbeitgeber: Den Bürger.
So heißt das mobile TV-Studio, mit dem die Regierung gerade Meinungen und Wünsche sammeln geht.
Erhöhtes Interview-Risiko besteht zurzeit in allen Landeshauptstädten außer Magdeburg: Da fand im Oktober bereits ein Testlauf des Adlerauges statt.
Zusammenschnitte dieser Ideen werden auf der Internetseite der Regierung veröffentlicht, teilte das Bundespresseamt am Mittwoch in Berlin mit.
Für das Adlerauge ist dies bereits der dritte Einsatz.
Interviews aus dem August 2003 anlässlich des Tages der offenen Tür der Bundesregierung sowie vom Tag der Deutschen Einheit in Magdeburg sind bereits zu sehen.
Potsdam, 21.11.
Schwerin, 22. und 24.11.
Kiel, 26.11.
Bremen, 27.11.
Hannover, 28.11.
Düsseldorf, 29.11.
Köln, 1.12.
Mainz, 2.12.
Wiesbaden, 3.12.
Saarbrücken, 4. und 5.12.
Stuttgart, 6.12.
München, 8.12.
Nürnberg, 9.12.
Erfurt, 10.12.
Leipzig, 11.12.
Dresden, 12. und 13.12.
