Die EU soll an sich also nur subisdiär tätig werden.
In der Vergangenheit hatte man allerdings eher das Gefühl, dass Europaparlament und Ministerrat schon am Montag von den Sonntagsreden nichts mehr hören wollten.
Denn die Gesetzgebungsmaschinerie der EU entfaltete eine beispiellose Regelungswut.
Bereits 50 Prozent aller in Deutschland erlassenen Gesetze beruhen auf bindenden Vorgaben aus Brüssel.
Im Bereich der Wirtschaft und des Binnenmarktes sind es schon 80 Prozent.
Und in der Tat befassen sich verbindliche EU-Regelungen mit Dingen, bei denen auch beim zweiten Hinsehen nicht einzusehen ist, warum um in alles Welt sich der europäische Gesetzgeber damit befasste.
Selbst bei der Frage, wie man eine Leiter an die Wand lehnen darf, erkannte die EU-Kommission ein drängendes gesamteuropäisches Problem und legte Parlament und Ministerrat einen Richtlinienentwurf zur Abstimmung vor.
Leitern müssen so benutzt werden werden, dass die Arbeitnehmer jederzeit sicher stehen und sich sicher festhalten können.
Das hatte mit Subsidiarität nichts, aber auch gar nichts mehr zu tun.
Löblicherweise unternimmt die europäische Verfassung einen neuen Anlauf, um das Prinzip der Subsidiarität endlich durchzusetzen.
Für die Ausübung der Zuständigkeiten der Union gelten die Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit.
Alle der Union nicht in der Verfassung zugewiesenen Zuständigkeiten verbleiben bei den Mitgliedstaaten.
Auch diesmal nur wieder schöne Worte?
Nein, die europäische Verfassung liefert tatsächlich ein bisschen mehr.
Diese Bestimmung findet sich übrigens - wo sonst? - in einem weiteren Zusatzprotokoll.
Ein weiterer kleiner Fortschritt für die Demokratisierung der Europäischen Union ist das neue europäische Bürgerbegehren.
An sich wäre es ja zu erwarten gewesen, dass wenigstens auch das direkt vom Volk gewählte europäische Parlament ein Vorschlagsrecht enthält.
Stattdessen darf das Parlament aber nach wie vor nur Vorschläge der Kommission ablehnen oder diesen zustimmen.
Ein Parlament mit halber Kraft.
Auch der Ministerrat - der gleichberechtigte Gesetzgeber der Europäischen Union - hat kein Initiativrecht.
Das ist auf Dauer kein guter Zustand - denn die demokratische Legitimation und Kontrolle der Kommission hält sich in engen Grenzen.
