Bürgerrechtler warnen vor winzigen Computerchips, die Verbraucher überall kontrollieren können.
Dass sie kommen, steht außer Frage: Schon bald sollen sie Barcodes in Supermärkten ablösen.
Der Beginn wirklich flächendeckender Überwachung durch die Hintertür?
Barcodes enthalten Informationen zu Ware und Hersteller.
Die britischen Supermärkte von Tesco haben sie, Real will sie, der Praktiker auch, Kaufhof und Gerry Weber testen sie schon.
Smartlabels sind Computerchips in der Größe eines Stecknadelkopfes mit einer Antenne, die unter einem Joghurtbecher kleben oder in ein Etikett eingenäht sind.
Sie senden ihre Codenummer in die Welt hinaus - ihre Signale sind je nach Chip aus bis zu 30 Metern noch messbar.
Im Supermarkt aufgestellte Empfänger registrieren nicht nur, ob die Regale noch gut gefüllt sind, sie können auch im Handumdrehen Kundenprofile erstellen: Wer nimmt wann welche Waren aus dem Regal?
Und was wird wieder zurückgelegt?
Künftig könnten die RFID-Chips sogar die Kassiererer arbeitslos machen.
An der vollautomatischen Kasse wird einfach alles bezahlt, was aus dem Einkauswagen (und aus der Jackentasche) funkt.
Beim Handelsriesen Metro ist der Supermarkt der Zukunft seit Realität.
Der Einsatz der RFID ist von Metro-Gruppe als Modellprojekt angekündigt worden, aber ein Ende der Testphase nicht in Sicht.
Es ist eher zu erwarten, dass weitere Produkte und Filialen folgen werden.
Die Chips sind so klein, dass sie sich bequem in den Waren verstecken lassen und der Käufer sie nicht erkennen kann.
Die Reichweite der eingesetzten Technologie ist auf etwa einen Meter begrenzt und die physikalische Grenze der Verkleinerung wird zurzeit noch durch die Antenne gesetzt.
In Zukunft bekommen auch Kunden-, Kredit- und Paybackkarten den Chip, was zu völlig neuen Möglichkeiten der Datensammlung führt.
Statt reine Kaufinformationen zu sammeln, wollen Marktforscher dem Kunden künftig tief in die Seele blicken.
Kritiker befürchten nicht nur Probleme für den Datenschutz und die Privatsphäre.
Es ist vorstellbar, dass verschiedenen Kundengruppen auch unterschiedliche Angebote gemacht werden.
Jeder Kunde bekommt dann einen anderen Preis angezeigt.
Der Rasierklingen- Hersteller Gilette gehörte zu den Pionieren der RFID-Technik.
Schon heute haben in Deutschland 24,5 Millionen Menschen eine Kundenkarte von Payback.
Damit ist bereits ein Großteil der Bevölkerung mit Kundenkarten des Marktführers versorgt, und die Rabattkarten anderer Anbieter sind dabei noch nicht einmal berücksichtigt.
Nach Angabe des Onlinemagazins CNet will das amerikanische Unternehmen Wal-Mart in den nächsten Jahren drei Milliarden Dollar in die Einführung der Funktechnologie investieren.
So sollen die wichtigsten Lieferanten bis zum 1. Januar 2005 ihre Produkte mit entsprechenden Chips versehen.
Die Funktechnologie wird aber auch in anderen Bereichen Einzug halten.
Der Einsatz der vielseitigen RFID-Chips für elektronische Fahrkarten und Ausweise ist schon geplant.
Eine private Schule im amerikanischen Buffalo nutzt die Technologie seit kurzem, um die Wege von Schülern und Lehrpersonal zu überwachen.
Die Europäische Zentralbank will sogar 200-Euro-Scheine mit den Funkchips ausstatten, um Fälschungen zu erschweren.
Die Bürgerrechtler vom FoeBud in Bielefeld sind derzeit mit der Entwicklung des DataPrivatizer beschäftigt.
Mit dem kleinen Gerät sollen Kunden schon Anfang nächsten Jahres die versteckten Funkchips aufspüren können.
