Wie erwartet haben die unionsregierten Länder die Reformgesetze zum Arbeitsmarkt und zum Vorziehen der Steuerreform im Bundesrat blockiert.
Nun ist der Vermittlungsausschuss gefragt.
Kompromisse scheinen möglich, selbst bei der Frage, wie viel neue Schulden für die Finanzierung der Steuerreform aufgenommen werden sollen.
Genau das aber ist einer der Streitpunkte, um die es in den kommenden Wochen bei den Verhandlungen im Vermittlungsverfahren gehen wird.
Wie viel neue Schulden sollen gemacht werden, um das von der rot-grünen Koalition gewünschte Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform zu finanzieren?
Steinbrück hingegen rechnete seinem bayerischen Kollegen vor, dass diese Schuldenaufnahme bedeuten würde, an anderen Stellen 75 Prozent einzusparen.
Damit würde aber der eigentliche Zweck der Steuerreform, nämlich die Konjunktur zu beleben, verhindert.
Steinbrück war es, der am Freitag im Bundesrat das Hohelied auf den britischen Ökonomen John Maynard Keynes sang.
Ob es so weit kommt und in welcher Form das geschehen könnte, ob verpflichtend oder als Kann-Regelung in den Haushaltsgesetzen des Bundes und der Länder, das blieben am Freitag offene Fragen.
Zunächst ging es im Bundesrat um das öffentliche Abstecken von Positionen.
Am Vorabend hatten sich die Ministerpräsidenten der unionsgeführten Länder und die CDU-Chefin Angela Merkel nicht nur auf die 25-Prozent-Klausel verständigt.
Zudem wurden weitergehende Einschnitte im Arbeitsrecht im Vermittlungsausschuss verlangt.
Dazu gehören vor allem der Kündigungsschutz und die Ausweitung betrieblicher Bündnisse für Arbeit.
Die Verknüpfung der Steuerreform mit tarif- und arbeitsrechtlichen Regelungen wurde vom Kanzler am Freitag prompt gegeißelt.
Erneut bot Schröder einen Steuergipfel an - den hatte Merkel bereits vor Tagen mit dem Hinweis abgelehnt, zunächst müsse die Regierung ein seriöses Finanzierungskonzept vorlegen.
Wie stark die vom Kanzler monierte Verknüpfung von Steuerreform und Arbeitsrecht wirklich ist, blieb am Freitag schwammig.
Auch Roland Koch - der lange gegen das Vorziehen einer Steuerreform plädiert hatte - zeigte sich kompromissbereit.
Allerdings verlangte der hessische Ministerpräsident, die Reformen müssten im Paket verhandelt werden, und warnte Rot-Grün davor, die Reformen aufzusplitten und Teile herauszunehmen, um den Bundesrat zu umgehen.
Bis zum 17. Dezember spätestens muss ein Ergebnis im Vermittlungsausschuss stehen, dann könnte der Bundestag am 19. Dezember in einer Sondersitzung zustimmen, damit die Gesetzesänderungen zum 1. Januar in Kraft treten.
Die Signale gehen, das wurde am Freitag in der Aussprache der Länderkammer deutlich, in Richtung Kompromiss.
Doch sei eine überwiegende Kreditfinanzierung, wie von der Regierung vorgesehen, angesichts der Schuldenlast für Bund, Ländern und Kommunen unverantwortlich.
Dass in den Verhandlungen über die Arbeitsmarktgesetze Hartz III und Hartz IV auch von Seiten der neuen Bundesländer noch Veränderungen gewünscht werden, machte Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Wolfgang Böhmer deutlich.
Er verwies im Zusammenhang mit der geplanten Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe auf die besondere Lage der ostdeutschen Länder.
In Sachsen-Anhalt seien bereits 60 Prozent aller Arbeitslosen Empfänger von Arbeitslosenhilfe.
Wer auf wen zugehen muss, um am Ende zu einer Ergebnis bei den Gesprächen im Vermittlungsausschuss zu kommen, das war am Freitag Interpretationssache.
