Zwei italienische Mitarbeiterinnen einer Hilfsorganisation sind vor ihrem Büro in Bagdad entführt worden.
Die beiden Ende 20-jährigen Frauen arbeiteten an Wasser- und Schulprojekten.
In Sadr City und Falludscha kam es zu schweren Gefechten mit Dutzenden Toten.
Augenzeugen zufolge fuhren etwa 15 Männer in Armeekleidung vor dem Gebäude der Organisation vor und gaben sich als Mitarbeiter von Ministerpräsident Ijad Alawi aus.
Neben den beiden Italienerinnen seien eine Irakerin und ein Iraker verschleppt worden.
Ein weiterer Iraker habe fliehen können.
Nähere Informationen über die Geiselnehmer lagen zunächst nicht vor.
In Rom wurde für den Abend eine Krisensitzung der Regierung einberufen, zu der auch Ministerpräsident Silvio Berlusconi erwartet wurde.
Sie war auch auf dem Balkan tätig.
Im Irak wurden bisher fünf Italiener entführt, von denen zwei getötet wurden.
Erst im vergangenen Monat war ein italienischer Journalist in der Nähe von Nadschaf entführt und getötet worden.
Die französische Regierung bemüht sich derzeit weiter um die Freilassung von zwei entführten französischen Journalisten.
Experten prüften weiter, ob eine im Internet verbreitete Lösegeldforderung in Höhe von fünf Millionen Dollar echt sei.
Außenminister Michel Barnier sei jederzeit bereit, wieder in den Irak zu gehen, wenn er etwas für die Freilassung tun könnte, erklärte er.
An mehreren Orten im Irak kam es heute wieder zu schweren Gefechten.
Im Bagdader Stadtteil Sadr City begannen die Kämpfe nach Angriffen von Aufständischen auf US-Patrouillen.
Insgesamt kamen in dem Armenviertel mindestens 36 Menschen ums Leben.
Mehr als 200 weitere wurden bei den Kämpfen zwischen US-Soldaten und Anhängern des radikalen Schiitenführers Muktada al-Sadr verletzt.
Dies teilte das irakische Gesundheitsministerium mit.
Auch zwei US-Soldaten wurden getötet, mehrere weitere erlitten Verletzungen.
US-Panzer waren in das Viertel eingerückt, Kampfflugzeuge kreisten über den Straßen.
Anwohnern zufolge waren in der ganzen Nacht laute Explosionen und Gewehrfeuer zu hören.
Zuvor war im Westen Bagdads ein Anschlag auf Gouverneur Ali al-Haidri verübt worden.
Der Politiker blieb nach Behördenangaben unverletzt, zwei Menschen in der Nähe wurden jedoch getötet.
In Falludscha wurden nach US-Angaben am späten Dienstagabend bis zu 100 Aufständische bei Gefechten mit US-Soldaten getötet.
Ein irakischer Arzt hatte zuvor mitgeteilt, bei den Gefechten seien mindestens vier Menschen getötet worden, darunter ein achtjähriges Kind sowie ein 65-jähriger Mann. Mindestens zwölf Personen seien verletzt worden.
Augenzeugen berichteten, US-Kampfflugzeuge hätten vermutete Stellungen von Aufständischen angegriffen.
Ganze Stadtviertel hätten in Flammen gestanden.
Sadr hatte seine Anhänger in der vergangenen Woche zur Einstellung der Kampfhandlungen aufgerufen.
Vor zehn Tagen stimmte er einem Friedensabkommen zu, mit dem der dreiwöchige Aufstand in der Pilgerstadt Nadschaf formell beendet wurde.
Beobachter vermuten, dass viele Milizionäre daraufhin nach Bagdad zogen.
Die Verluste der US-Armee im Irak nähern sich der Zahl 1000.
Seit Beginn des Irak-Krieges im März 2003 wurden nach Zählungen der Nachrichtenagentur AP bereits 998 US-Soldaten getötet.
Zu dem Anschlag in Falludscha gestern, bei dem sieben US-Soldaten und drei irakische Sicherheitsbeamte getötet wurden, bekannte sich die Extremistengruppe Tawhid und Dschihad des Jordaniers Abu Mussab al-Sarkawi.
In einer im Internet verbreiteten Erklärung bezichtigte sie sich auch des Angriffs auf eine Polizeischule in Kirkuk, bei dem 20 Menschen getötet worden waren.
