Die Absicht von Siemens die stillgelegte Hanauer Brennelementefabrik nach China zu verkaufen, ist bei Umweltschützern auf Empörung gestoßen.
Auch im Bundesumweltministerium gibt es Bedenken gegen den Handel.
Die Anlage könnte zur Herstellung von Atomwaffen benutzt werden.
Peking/Frankfurt - Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) bestätigte während seines China-Besuchs, dass ein entsprechender Antrag derzeit geprüft werde.
Umweltschützer reagierten empört auf das Vorhaben die stillgelegte Hanauer Brennelementefabrik für Mischoxid (MOX) nach China zu verpflanzen.
Auch in dem vom Grünen Jürgen Trittin geleiteten Bundesumweltministerium soll es Bedenken geben.
Dagegen begrüßte Siemens-Chef Heinrich von Pierer die Prüfung des Exportvorhabens.
Damit gebe es erste Ansätze für Gespräche, sagte er in Guangzhou.
Pierer gehört zu der 38-köpfigen Wirtschaftsdelegation, die Schröder auf seiner dreitägigen China-Reise begleitet.
In deutschen Regierungskreisen hieß es, die SPD müsse den Verkauf noch mit dem grünen Koalitionspartner klären.
Siemens-Sprecher Rainer Jend erklärte in Frankfurt am Main, der Technologiekonzern habe im Februar 2003 beim Bundesausfuhramt eine Voranfrage für eine Exportgenehmigung gestellt.
Es gehe um Fertigungsanlagen aus der ehemaligen MOX-Fabrik, die für die Verarbeitung von Uran und Plutonium konstruiert ist.
China wolle mit den Anlagen ebenfalls Mischoxid-Brennelemente herstellen.
Der Wert der komplett neuwertigen Ausrüstung belaufe sich auf rund 50 Millionen Euro.
Siemens hatte in die Errichtung des Hanauer MOX-Werkes Anfang der neunziger Jahre rund 1,1 Milliarden Mark (560 Millionen Euro) investiert.
Die Export der Anlage muss vom Ausfuhrausschuss der Bundesregierung genehmigt werden.
An dem Gremium beteiligt sind neben dem Kanzleramt auch das Bundeswirtschaftsministerium, das Bundesausfuhramt sowie das Auswärtige Amt und das Entwicklungsministerium.
Mit dieser Technologie könne auch im großen Umfang Plutonium für militärische Zwecke hergestellt werden.
Frischer MOX-Brennstoff sei immer atomwaffenfähiges Material, eine rein zivile Plutoniumtechnik gebe es nicht.
Die in Hessen heftig umstrittene Fabrik war nie in Betrieb.
Die MOX-Anlage war fast fertig gestellt, als der hessische Verwaltungsgerichtshof in Kassel im Juli 1993 drei von sechs Teilgenehmigungen für das Brennelementewerk aufhob.
Vor drei Jahren war ein Export der Anlage nach Russland am politischen Widerstand der Grünen gescheitert.
