Zufriedene Reaktionen weltweit auf die Festnahme des früheren irakischen Diktators Saddam Hussein.
Auch die Kriegsgegner Gerhard Schröder und Jacques Chirac gratulierten US-Präsident George W. Bush zum Abschluss der erfolgreichen Suchaktion.
Berlin- Bundeskanzler Gerhard Schröder hat in einem Schreiben an US-Präsident George W. Bush seine Freude über die Festnahme von Saddam Hussein ausgedrückt.
Saddam habe unsägliches Leid über sein eigenes Volk und die ganze Region gebracht.
Außerdem könne die Übertragung der Souveränität von den USA auf die Iraker nun möglicherweise schneller vollzogen werden.
Mit Freude reagierte Fischers Partei auf die Ergreifung von Saddam Hussein.
Die Grünen forderten, den irakischen Diktator vor Gericht zu stellen.
Umso mehr hofften sie auf eine friedliche, demokratische Entwicklung des Landes.
Für all die von ihm zu verantwortenden Verbrechen müsse Saddam Hussein vor Gericht gestellt werden.
Der französische Staatspräsident Jacques Chirac war ebenfalls erfreut über die Festnahme Saddam Husseins.
Frankreich und Deutschland warem führende Gegner des von Washington und London geführten Krieges gegen den Irak.
Auch der spanische Ministerpräsident Jose Maria Aznar begrüßte die Nachricht.
Der schreckliche Schatten dieses blutigen Diktators werde verschwinden, sagte Palacio.
Die japanische Regierung begrüßte ebenfalls die Festnahme Husseins.
Die japanische Regierung hatte kürzlich beschlossen, eigene Soldaten zum Wiederaufbau des Zweistromlandes zu entsenden.
Ein Zeitpunkt steht aber noch nicht fest.
Am Sonntag demonstrierten Tausende in Japan gegen die heftig umstrittenen Entsendungspläne der Regierung.
In Deutschland zeigte sich auch die Opposition zufrieden.
Damit zeige sich, dass Saddam Hussein nicht mehr die Macht über das irakische Volk habe, sagte Merkel am Sonntagnachmittag in Berlin.
Der außenpolitische Sprecher der Unionsfraktion, Friedbert Pflüger, sprach von einer großen Freude.
Amerika und Europa sollten diesen Tag zum Anlass nehmen, um den Streit der vergangenen Monate hinter sich zu lassen und die Stabilisierung sowie Demokratisierung des Irak als gemeinsame Aufgabe zu betrachten.
Kommende Woche wird in Berlin der US-Sonderbeauftragte James Baker in Berlin erwartet.
Er will mit Bundeskanzler Gerhard Schröder über einen möglichen Schuldenerlass sprechen.
Dabei dürfte auch das kürzlich bekanntgewordene amerikanische Auftragsgabeverbot an Firmen aus den Kriegsgegner-Staaten beraten werden.
Die Festnahme des gestürzten irakischen Präsidenten Saddam Hussein durch die USA wird nach Einschätzung des irakischen Außenministers Hoschijar Sebari wohl dramatische Auswirkungen auf die Sicherheitslage im Irak haben.
