Das teilte das ZDF mit.
Ein Landwirt aus dem Raum Paderborn habe das vom Tierfutterlieferanten GS agri in Niedersachsen gekaufte Futter im Labor untersuchen lassen.
Laut Prüfbericht wurde in der Schweinespeise ein um das Achtfache erhöhter Nitrofenwert ermittelt.
Bisher seien Nitrofen-Rückstände nur im Körnerfutter nachgewiesen worden.
Jetzt sei erstmals ein Futterzusatz betroffen, der nicht aus Getreide bestehe.
Ein Teil der mit dem Öko-Futter gemästeten Schweine des betroffenen Hofes solle jetzt getötet werden, um herauszufinden, ob auch ihr Fleisch ebenfalls mit Nitrofen verseucht ist.
In Mecklenburg-Vorpommern hat eine Sonderkommission des Landeskriminalamtes mit 21 Beamten Ermittlungen aufgenommen.
Dort wird seit Samstag gegen die Norddeutsche Saat- und Pflanzgut AG (NSP) Neubrandenburg wegen Verdacht des Verstoßes gegen das Futtermittelgesetz ermittelt.
Die NSP war nach eigenen Angaben über die frühere Nutzung einer Lagerhalle in Malchin nicht informiert, in der das Getreide mit dem Gift in Berührung gekommen sein muss.
Im Mietvertrag sei ausdrücklich die Nutzung der Halle zur Zwischenlagerung von Getreide vereinbart, teilte die NSP-Geschäftsführung am Montag mit.
Den Namen des Vermieters wollte der Firmensprecher nicht nennen.
Die Geschäftsführung der NSP wies weiter darauf hin, dass die Halle, die seit August 2001 gemietet ist, sauber übergeben worden sei.
Die Grünstempel Ökoprüfstelle habe die Öko-Abteilung der NSP mit der Betriebsstätte in Malchin inspiziert.
Dazu solle das Lebensmittel- und Bedarfsgegenständegesetz erweitert werden, beschloss der Parteirat der Grünen in Berlin.
Die Grünen nehmen die Bio-Bauern ausdrücklich in Schutz.
Sie treffe keine Schuld an den Verunreinigungen des Futtergetreides, heißt es in dem Beschluss.
Der Grünen-Vorsitzende Fritz Kuhn übte scharfe Kritik an den Aufsichtsgremien der am Nitrofen-Skandal beteiligten Raiffeisen-Betriebe.
Für viele Öko-Bauern bedeutet der Nitrofen-Skandal starke Einkommenseinbußen.
In Nordrhein-Westfalen bereitet sich eine Interessengemeinschaft darauf vor, Schadensersatzforderungen zu stellen.
Wie der Landwirtschaftsverband Westfalen-Lippe am Montag mitteilte, werden die Betriebsleiter von Ökobetrieben von zwei Münsteraner Anwälten unterstützt, die beim niedersächsischen Futterlieferanten GS agri ihre Ansprüche geltend machen wollen.
Auch im Agrarministerium werde darüber beraten, ob und wie den Landwirten Rechtshilfe gewährt werden kann, sagte ein Sprecher in Düsseldorf.
Trotz der positiven Nitrofentests in Futter- und Fleischproben aus nordrhein-westfälischen Ökobetrieben sind nach Ministeriumsangaben bislang keine Tötungsaktionen angelaufen.
Es werde jeweils im Einzelfall entschieden.
Bereits geschlachtete Tiere aus den gesperrten elf Höfen kämen keinesfalls in den Handel.
