Eine konkrete Bedrohung durch einen Anschlag mit Pockenviren gibt es laut Bundesregierung derzeit nicht.
Berlin - Das Innenministerium bekräftigte, es gebe eine abstrakte Gefährdung, aber keine konkreten Erkenntnisse über Lager mit Pockenviren in Irak.
Dennoch hält Berlin an dem Plan, bis zum Jahresende 100 Millionen Impfdosen bereitzustellen, fest.
Die Sterblichkeitsrate bei Pocken liege bei 30 Prozent, erklärte das Gesundheitsministerium.
Die CDU forderte die Aufdeckung von Geheimdienstinformationen.
Am Wochenende hatte ein Vermerk des Gesundheitsministeriums über irakische Lager mit Pockenviren großen Wirbel verursacht.
In Regierungskreisen wurde dieser Vermerk am Montag scharf kritisiert.
Damit hätten Fachleute des Gesundheitsministeriums die Sachlage zugespitzt und überinterpretiert, hieß es.
Hintergrund sei, dass es in den Bundesländern damals Widerstände gegen die Finanzierung der Impfvorsorge gegeben habe, weil der Zivilschutz Sache des Bundes sei.
Am Wochenende hatte schon Innenminister Otto Schily erklärt, der Vermerk vermittle einen falschen Eindruck.
Richtig sei, dass es seit Mitte der neunziger Jahre Erkenntnisse über Experimente mit Kamelpockenviren in Irak gebe.
Dies sei aber seit langem öffentlich bekannt.
Es gebe aber keinerlei Hinweise auf Lager mit Menschenpocken-Viren.
Nach Darstellung des Gesundheitsministeriums sind Kamelpocken für Menschen nicht gefährlich.
Sie könnten aber offenbar genetisch so verändert werden, dass sie auch Menschen infizieren könnten.
Die Union kritisierte die Informationspolitik der Bundesregierung scharf.
Deshalb sei jetzt umfassende Aufklärung nötig.
Die Regierung werde sich diese Woche dieser Frage auch im Bundestag stellen müssen.
Vizefraktionschef Friedrich Merz sagte, die Bundesregierung habe bisher der Öffentlichkeit Informationen vorenthalten.
Die Bedrohung durch Pockenviren sei größer als bisher bekannt.
Dies hätte Bundeskanzler Gerhard Schröder in seinen Ausführungen zur Bedrohung durch Irak ansprechen müssen.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz warnte die Opposition davor, grundlos Panik zu verbreiten.
Es sei eine normale Angelegenheit, dass Deutschland sich vorbereite, sagte er.
Es gebe keine konkrete Gefahrensituation.
