Toronto - Um 9.55 Uhr Ortszeit war Schreiber mit seinem großen schwarzen Jeep vor dem Haus des deutschen Generalkonsuls in Toronto vorgefahren.
Dort wurde er von Dutzenden deutschen und internationalen Reportern empfangen.
Drinnen warteten bereits die Mitglieder des Bundestagsuntersuchungsausschusses zur Aufklärung der CDU-Spendenpraxis.
Viele Fragen haben die Abgeordneten an Schreiber: über die 100.000 Mark, die er an Wolfgang Schäuble spendete, und vor allem, wie dies exakt ablief.
Und über die eine Million Mark in bar, die er unter dubiosen Umständen der CDU zukommen ließ, und was er damit bezweckte.
Bisher aber erzählte Schreiber in Toronto wie in der Vergangenheit viele nette Geschichten, doch kaum Interessantes für die Abgeordneten.
Er fing sprichwörtlich bei der Geburt an und berichtete über sein Leben, so die Darstellung bei einer Pause.
Wie immer jedoch flocht er große Ankündigungen in seine Aussage ein.
Schreiber habe mit Blick auf den flüchtigen Ex-Staatssekretär im Verteidigungsministerium Holger Pfahls von Überraschungen gesprochen, die er berichten könne, hieß es aus dem Bundestagsgremium nach rund 40 Minuten der Anhörung.
Außerdem wolle er die Spekulationen über seinen Terminkalender beenden, in dem Daten und Namen der Schlüsselfiguren der Spendenaffäre stehen, der aber bis heute rätselhaft blieb.
Was er genau aussagen wolle, teilte Schreiber freilich nicht mit.
Pfahls gilt als Schlüssel zu vielen offenen Fragen.
Gegen den ehemaligen Verfassungsschutzpräsidenten liegt in Deutschland ein Haftbefehl wegen Bestechlichkeit im Zusammenhang mit einem Panzergeschäft mit Saudi-Arabien vor.
Er war 1999 in Hongkong spurlos verschwunden.
Bis dahin hatte er enge Kontakte zu Schreiber.
Pfahls steht im Verdacht, 3,8 Millionen Mark (1,94 Millionen Euro) an Bestechungsgeldern für die Beförderung des Panzer-Deals erhalten zu haben.
Viel mehr als die Ankündigung der Überraschung gab Schreiber bisher nicht von sich.
In gewohnt redseligen Erläuterungen berichtete er, für ihn sei die Einwilligung in die Anhörung eine schwierige Entscheidung gewesen.
Er trete nach 40 Jahren gegen etwas an, für das er immer gewesen sei - was auch immer das sei.
Schreiber betonte, er richte sich nicht gegen die CSU, deren Mitglied er nach wie vor sei.
Es gehe aber nicht, dass die Machtfülle der CSU missbraucht werde.
Schreiber bezog sich damit offenbar auf die Ermittlungen der Augsburger Staatsanwaltschaft, in deren Zusammenhang gegen ihn ein Haftbefehl wegen Bestechung, Steuerhinterziehung, Beihilfe zur Untreue sowie Betrug erlassen worden war.
Der Lobbyist habe zunächst nichts Konkretes zum Untersuchungsauftrag gesagt, aber mit Polemiken nicht gespart.
So verglich Schreiber die bundesdeutsche Justiz mit der des Präsidenten des NS-Volksgerichtshofes, Roland Freisler.
Schreiber gilt nach wie vor als Schlüsselfigur in der CDU-Spendenaffäre.
Seine in den späten neunziger Jahren aufgedeckte Übergabe von einer Million Mark an den ehemaligen CDU-Schatzmeister Walther Leisler Kiep im Jahr 1991 war Ausgangspunkt des Skandals. 1994 hatte Schreiber zudem 100 000 Mark an die CDU gespendet.
