Als erster Regierungschef hat am Donnerstag Grobritanniens Tony Blair den Nachkriegs-Irak besucht.
Er konnte sich ein Bild machen von der Unsicherheit im Land: Ein US-Soldat wurde erschossen, nach einer Razzia kam es zu schweren Unruhen und der Nachbar Iran macht Druck.
Die USA wollen ihre Streitkräfte im Irak wieder ausbauen.
Bagdad - Unbekannte haben am Donnerstag im Irak auf einer Landstraße einen amerikanischen Soldaten erschossen.
Wenige Stunden später griffen Unbekannte nach Angaben des arabischen Fernsehsenders al-Dschasira eine Polizeistation im Westen von Bagdad an.
Dabei sei ein irakischer Polizist verletzt worden.
Keine Bestätigung gab es von amerikanischer Seite weiterhin zum Abschuss eines US-Hubschraubers in der Provinz Anbar am Mittwoch, über den Augenzeugen dem arabischen Fernsehsender al-Dschasira berichtet hatten.
Der Sender meldete, kurz nach dem Abschuss des Hubschraubers in der Nähe der Stadt Hit, bei dem angeblich vier US- Soldaten ums Leben gekommen sind, sei ein gepanzertes Fahrzeug der US-Armee von einem irakischen Angreifer zerstört worden.
Fest steht bislang nur, dass die US-Armee nach Zusammenstößen in Hit am Mittwoch die Stadt verlassen hat.
Denn in Hit ist es nach Berichten von Bewohnern zu schweren Ausschreitungen gekommen, nachdem US-Soldaten und irakische Polizisten gemeinsam Häuser nach versteckten Waffen durchsucht hatten.
Die US-Soldaten und die Polizisten seien bei der gemeinsam unternommenen Razzia am Mittwoch von Haus zu Haus gezogen, um Waffenverstecke ausfindig zu machen, berichtete der 24-jährige Amer Asis am Donnerstag.
Einige Frauen seien dabei aus dem Schlaf aufgeschreckt worden, sagte Asis.
Hit liegt rund 150 Kilometer nordwestlich von Bagdad und wird hauptsächlich von Sunniten bewohnt.
Nach Beginn der Razzia hätten sich die Bewohner zum Protest gegen die Operation auf der Straße versammelt.
Dann seien einige Polizeifahrzeuge angezündet worden, einige Iraker hätten Steine und selbstgebastelte Granaten auf die US-Soldaten geworfen.
Eine Granate habe einen US-Panzer getroffen, berichtete ein Augenzeuge.
Dabei seien ein Soldat getötet und weitere verletzt worden.
Ein anderer Bewohner berichtete, die Soldaten hätten Schüsse in die Menge abgefeuert und dabei drei Menschen verletzt, darunter einen zehnjährigen Jungen.
Später hätten sich die US-Soldaten wieder zurückgezogen, nachdem ihnen von den Irakern mit Selbstmordanschlägen gedroht worden sei.
Das US-Militär teilte mit, die Berichte würden geprüft.
Angaben über Tote und Verletzte wurden zunächst nicht gemacht.
Hubschrauber abgestürzt?
Unklarheit herrschte auch weiter über den angeblichen Absturz eines US-Hubschraubers bei Hit.
Während Anwohner berichteten, sie hätten den Absturz beobachtet, erklärte das US-Verteidigungsministerium, es lägen keine Informationen über einen vermissten oder abgestürzten US-Hubschrauber vor.
Wo genau sich der Zwischenfall ereignete, wurde zunächst nicht gesagt.
In den vergangenen Tagen waren wiederholt US-Soldaten bei Übergriffen im Irak ums Leben gekommen.
Den US-Truppen ist es seit dem Sturz des Präsidenten Saddam Hussein noch nicht gelungen, die öffentliche Ordnung wiederherzustellen.
Nach einer Welle von Plünderungen hatten sich Spannungen zwischen den US-Truppen und der irakischen Bevölkerung in jüngster Zeit wiederholt gewaltsam entladen.
Der britische Premierminister Tony Blair hat unterdessen am Donnerstag die Besatzungstruppen in Südirak besucht.
Nach seiner Ankunft in Basra wurde Blair von US-Zivilverwalter Paul Bremer und vom britischen Sondergesandten John Sawers über die Situation im Land informiert.
Dabei sei es vor allem um die Sicherheitsprobleme gegangen.
Anschließend lobte Blair in einer Rede vor 400 Soldaten den Einsatz der britischen Truppen.
Zudem hätten die Soldaten auch nach dem Sieg gute Arbeit geleistet, betonte der Premierminister.
Der iranische Präsident Mohammad Chatami übte unterdessen indirekte Kritik an den Besatzungstruppen in seinem Nachbarland.
Er forderte die rasche Bildung einer irakischen Regierung.
Die islamische Welt solle der Vorherrschaft einer einzigen Supermacht ebenso eine Absage erteilen wie dem Terrorismus, sagte Chatami in Teheran vor den Außenministern der Organisation der Islamischen Konferenz (OIC).
