Der Tod macht keine Geschäfte mit der Zeit.
Er kommt langsam oder schnell, auf leisen Füßen oder mit einem lauten Knall.
Aber für Samran ist klar, dass er kommt.
Er gehört zu den vielen zivilen Opfern des Embargos gegen den Irak.
Bagdad - Wenn Samran nicht in einem möglichen Irak-Krieg umkommt, wird ihn der Krebs aufzehren.
Der Sechsjährige hat Leukämie und den kleinen Vorteil, dass sich seine Eltern die Behandlung im Bagdader Saddam Center noch leisten können, die privat bezahlt wird.
Dennoch ist auch dort die Versorgung mit Medikamenten, Geräten und Wissen durch das Embargo, dem der Irak unterliegt, so schlecht, dass die Überlebenschancen für Schwerkranke gegen Null tendieren.
Die humanitäre Situation im Irak ist ohnehin angespannt.
Zwar geht es vielen Irakern immer noch besser als Menschen in anderen Ländern.
Doch sollte es zum Krieg kommen, droht eine Katastrophe, nachdem zwölf Jahre Embargo das Land bereits ausgezehrt haben.
Der quirlige Franzose wird wütend, wenn er darüber nachdenkt, welche Nebenwirkungen das Embargo hat - und was ein Krieg anrichten würde.
Das Problem ist, dass das Embargo den Irak zu Recht abschneiden soll von allen Lieferungen, die irgendwie für die Produktion von Waffen benutzt werden können.
Weil aber vieles, was im medizinischen oder technischen Bereich etwa für den Bau von Kläranlagen oder die Produktion von Medikamenten gebraucht wird, theoretisch auch militärisch verwendet werden kann, blutet das Land aus.
Im Irak wurde viel wieder aufgebaut nach seinem Angriff auf Kuweit und dem Gegenangriff der USA 1991.
Doch weil es beispielsweise an Technik für Kläranlagen fehlt sterben Kinder in Massen an Durchfall durch das Dreckwasser.
Eine halbe Million Kubikmeter Abwasser laufen täglich ungefiltert in den Wasserkreislauf, der diesen Namen nicht mehr verdient.
Während die Staatsführung weiter ihre Spielchen spielt, verstehen die Menschen immer weniger, warum sie unter dem Uno-Programm, das ihnen helfen soll, zu leiden haben.
Doch unabhängig von dem Embargo droht bei einem Krieg ein völliger Zusammenbruch des ohnehin fragilen Systems.
Die staatliche Verteilungskette für Nahrungsmittel wird dann nicht mehr funktionieren.
An den heutigen 45.000 Verteilerstellen überall im Land dürften dann nur die verschlossenen Türen leerer Lager zu finden sein.
Saddam City, das Armenviertel im Norden der irakischen Hauptstadt, versinkt bereits jetzt im Dreck.
Entlang der stinkenden Straßen leben rund zwei Millionen Menschen in löchrigen und wackligen Verschlägen, die in dunkler Brühe schwimmen.
Im Kriegsfall dürften als erstes die Strom- und Wasserversorgung zusammenbrechen.
Saddam Hussein wird eine Ausgangssperre verhängen, um Aufstände zu verhindern, aber auch, um eine Massenflucht zu unterbinden, denn mit fünf Millionen Zivilisten als Geiseln dürfte es den USA schwerer fallen, Flächenbombardements anzuordnen.
Hofft Hussein.
Die Menschen werden zu Gefangenen in ihren wackligen Häusern und müssen überleben mit dem, was sie haben - Tage?
Einige graben bereits in ihren Hinterhöfen, um Brunnen anzulegen.
Manchmal stoßen sie dabei ironischerweise auf Öl.
Christoff fürchtet neben Hunger, Durst und Krankheiten auch die Bomben.
Die medizinische Versorgung besitzt im Schatten des Embargos bereits jetzt nur zehn Prozent ihrer ursprünglichen Leistungskraft - im Krieg würde sie kollabieren.
Einige Krankenhäuser können unter normalen Umständen bis zu zwei Wochen autark arbeiten - wenn sie nicht mit Tausenden Kriegsverletztenr klar kommen müssen.
Viele Hilfsorganisationen legen ihre Lager mit Lebensmitteln und Medikamenten nur in Nachbarländern an.
Weil Anarchie und Bürgerkrieg in Bagdad nicht ausgeschlossen sind, müssten sie mit Plünderungen und bürgerkriegsähnlichen Szenarien rechnen und ihr eigenes Leben riskieren.
Bis zu zwei Millionen Menschen könnte noch die Flucht ins Ausland gelingen - der Rest sitzt fest ohne Hilfe von außen.
Der Weltöffentlichkeit werde ein Reich der Finsternis vorgegaukelt, das so nicht existiere.
Samran weiß nichts über internationalen Terrorismus, Öl, die Achse des Bösen oder eine Weltordnung.
Er versteht auch nicht, was mit ihm passiert.
Er spürt nur, dass seine Zeit abläuft.
Nicht genügend Medikamente und Zeit, um in Würde und schmerzfrei zu sterben.
