Bis zum späten Abend hat Kanzler Schröder mit den SPD-Spitzenpolitikern Scholz und Müntefering über das weitere Vorgehen im parteiinternenen Reformstreit beraten.
Ein Ende der Debatte ist auch danach nicht in Sicht.
Trotz der eindringlichen Warnungen des Parteichefs melden sich die Kritiker weiterhin lautstark zu Wort.
Hannover - Um Punkt Mitternacht endete der Krisengipfel in Gerhard Schröders Privathaus.
Kommentarlos gingen die Teilnehmer an den wartenden Journalisten vorbei und verschwanden in die Nacht.
Bei dem Treffen ging es nach SPD-Angaben um den Versuch, eine Strategie für das weitere Vorgehen im parteiinternen Reformstreit zu finden.
Viereinhalb Stunden lang hatten SPD-Generalsekretär Olaf Scholz, Fraktionschef Franz Müntefering und Kanzleramtsminister Frank-Walter Steinmeier mit Schröder beraten.
Scholz war der Erste, der sich am Freitagmorgen zu dem Gespräch äußerte.
Vom SPD-Sonderparteitag müsse jedoch eine klare Entscheidung für die Reformagenda ausgehen.
Vor Beginn des Treffens hatte Schröder die Kritiker seines Reformkurses am Donnerstagabend in Hannover erneut eindringlich davor gewarnt, seine Pläne zu blockieren.
Dadurch werde die Regierungsfähigkeit der SPD gefährdet.
Die Kritiker müssten dafür dann die volle Verantwortung übernehmen.
Dies sei notwendig, um Deutschland auf einem guten Weg zu halten.
Müntefering begrüßte das Positionspapier der Parlamentarischen Linken im Reformstreit, deutete aber keine Kompromisslinien an.
Es sei weiter das Ziel, die Reformen in der von Schröder skizzierten Form umzusetzen, sagte er in der ARD.
Das Gespräch am Abend hatte Müntefering als Routinetreffen bezeichnet, das aber wichtig sei.
In der SPD wurde betont, es handele sich nicht um einen Krisengipfel, sondern um die Vorbereitung der SPD-Vorstandssitzung am Montag.
Hier soll voraussichtlich der Leitantrag der Parteispitze für den SPD-Sonderparteitag vorgestellt werden.
Entschieden dementierte Schröder Meldungen über eine bevorstehende Ablösung von Scholz, dem in der SPD Versäumnisse in der Reformdebatte vorgeworfen worden waren.
Indes hält die Debatte über die Reformpolitik auch nach dem SPD-Krisengipfel an.
Es komme nicht nur darauf an, Gutes zu wollen, man müsse auch das Richtige tun.
Eichel bekräftigte, er wolle an der 25-prozentigen Zinsabgeltungssteuer festhalten.
Damit würde das Steuerrecht transparenter und der Anreiz vermindert, Geld im Ausland anzulegen.
Steuererhöhungen lehnte der Finanzminister als Gift für die Konjunktur ab.
Dabei müsse über die parteipolitischen Grenzen hinaus gehandelt werden, sagte der SPD-Politiker.
Die Regierung brauche die Opposition im Bundesrat.
Zudem sei es vernünftig, wenn so wichtige Reformen wie die des Arbeitsmarkts von einer breiten politischen Mehrheit getragen werden.
Clement zeigte sich überzeugt, dass die SPD aus dem Umfragetief herausfinden werde, wenn die Reformen beschlossen seien.
Auch wenn es wehtut.
Sonst zerreiße der Konflikt die SPD.
Jüttner wandte sich dagegen, die Abstimmung auf dem Parteitag mit der Vertrauensfrage für Schröder zu verknüpfen.
Der SPD-Fraktionschef im niedersächsischen Landtag, Gabriel, will auf dem Sonderparteitag am 1. Juni in Berlin einen eigenen Antrag zur Ergänzung der Reformagenda Schröders einbringen.
