Die Gewaltspirale in Israel und den besetzten Gebieten drehte sich ungeachtet des neuerlichen Friedenversuchs weiter.
Genf - Israelische und palästinensische Politiker kamen am Montag unter hohen Erwartungen zur Unterzeichnung eines alternativen Nahost-Friedensplans zusammen.
An der Zeremonie nehmen mehrere Friedensnobelpreisträger teil, darunter der ehemalige US-Präsident Jimmy Carter.
Zu den Unterzeichnern der Erklärung gehören auch der frühere deutsche Außenminister Hans-Dietrich Genscher, der österreichische Ex-Bundeskanzler Franz Vranitzky und die ehemalige Schweizer Präsidentin Ruth Dreifuss.
Weitere Prominente sind der Ex-Präsident der Sowjetunion, Michail Gorbatschow, die Ex-Präsidentin von Irland, Mary Robinson, sowie der ehemalige französische Außenminister Hubert Védrine.
Der symbolische Friedensvertrag sieht eine Lösung für die strittigsten Fragen des Nahost-Konfliktes vor wie die Grenzziehung, das Schicksal der 4,1 Millionen palästinensischen Flüchtlinge, die Zukunft Jerusalems und die Verwaltung der heiligen Stätten.
Das Dokument sieht unter anderem die Schaffung eines palästinensischen Staates vor, der 98 Prozent des Westjordanlands und den gesamten Gazastreifen umfassen soll.
Im Gegenzug sollen vertriebene palästinensische Familien ihre Forderung nach Rückkehr in ihre Heimat auf israelischem Territorium aufgeben.
Ausgehandelt wurde die so genannte Genfer Initiative in zweijährigen Geheimgesprächen vom früheren israelischen Justizminister Jossi Beilin und dem ehemaligen palästinensischen Informationsminister Jassir Abed Rabbo.
Der israelische Ministerpräsident Ariel Scharon hat den Plan als subversiv zurückgewiesen.
Auch beim radikalen Flügel von Jassir Arafats Fatah-Bewegung sowie bei extremistischen palästinensischen Organisationen stößt die Initiative auf Widerstand.
Auch bei radikalen Palästinensergruppen stößt es auf Ablehnung.
Ungeachtet von Protesten der Palästinenser wurde im Ostteil Jerusalems am Montag der Grundstein für ein jüdisches Wohngebiet gelegt.
Die Siedlung soll 550 Wohneinheiten, ein Hotel und mehrere Schulen umfassen.
Nach Ansicht der USA verstößt Israel mit dem Bau gegen den offiziellen Friedensplan, die so genannten Road Map.
Mehr als 60 israelische Panzer, Geländewagen und Schützenpanzer waren zudem in der Nacht nach Angaben palästinensischer Sicherheitskreise nach Ramallah im Westjordanland eingedrungen.
Die Truppen durchsuchten Häuser im Stadtzentrum.
Die Armee erklärte, zwei bewaffnete Extremisten seien während eines Feuergefechts im Flüchtlingslager al-Amari in Ramallah getötet worden.
Ein dritter sei in einem Haus im Stadtteil al-Masjun erschossen worden.
Nach Militärangaben hoben die Soldaten ein Sprengstofflabor aus und zerstörten es.
Die Aktion habe sich gegen die Infrastruktur der Hamas-Organisation in der Umgebung von Ramallah gerichtet.
Die Hamas hat nach eigenen Angaben seit Beginn der zweiten Intifada vor über Jahren mehr als 60 Israelis getötet.
Die für Dienstag in Kairo geplanten Gespräche der palästinensischen Regierung mit militanten Organisationen über einen Waffenstillstand sind unterdessen verschoben worden.
Nach Angaben der Autonomiebehörde sollen sie nun am Mittwoch beginnen, die Hamas und der Islamische Dschihad nannten dagegen den Donnerstag als neuen Termin.
