Im Streit über die EU-Verfassung zeichnet sich eine Lösung ab.
Polen will offenbar bei der Frage der doppelten Mehrheit gegenüber Frankreich und Deutschland einlenken.
Der polnische Außenminister Wlodzimierz Cimoszewicz hatte sich am Morgen zunächst zu Gesprächen mit seinen Ressortkollegen aus Österreich, Tschechien, Slowenien, der Slowakei und Ungarn getroffen.
Die österreichische Außenministerin Benita Ferrero-Waldner sagte danach, Cimoszewicz sei bereit, nach einem Kompromiss mit Deutschland und Frankreich zu suchen.
Er sei optimistisch, dass eine Einigung noch in diesem Jahr gelinge.
Angestrebt werde dies bis zum Sommer.
Im Dezember hatten die Staats- und Regierungschefs eine Einigung verpasst.
Der vorliegende Entwurf des EU-Konvents zur Verfassung sieht mit der doppelten Mehrheit eine stärkere Gewichtung der Bevölkerung bei Abstimmungen der Mitgliedstaaten vor.
Spanien und Polen lehnten dies bislang ab, da sie damit an Einfluss verlieren würden.
Deutschland und Frankreich gelten dagegen als stärkste Befürworter des Konventsentwurfs.
Die Parlamentswahl in Spanien vor gut einer Woche könnte jetzt den Weg für einen Durchbruch ebnen.
Der designierte spanische Ministerpräsident Jose Luis Rodriguez Zapatero hatte nach seinem Wahlsieg angedeutet, eine Einigung nicht länger blockieren zu wollen.
Dies könne nur mit einer Verfassung realisiert werden.
Auch Bundeskanzler Gerhard Schröder, der morgen zu Gesprächen mit dem polnischen Ministerpräsidenten Leszek Miller nach Warschau reist, hofft auf Bewegung in den festgefahrenen Verhandlungen.
Am Donnerstag und Freitag kommen in Brüssel die EU-Staats- und Regierungschefs zusammen.
Dabei will die irische Ratspräsidentschaft einen Bericht über den Stand der Verhandlungen vorlegen.
Diplomaten rechnen aber nicht damit, dass das Treffen bereits zu einem Durchbruch führen wird.
Frankreich und die irische Ratspräsidentschaft wollen die Verfassung spätestens beim Gipfeltreffen im Juni unter Dach und Fach bringen.
Chirac unterstrich, Deutschland und Frankreich hielten zwar am Prinzip der doppelten Mehrheit fest, wie es der Konvent vorgeschlagen habe.
Doch würden Paris und Berlin die Vorschläge der EU-Präsidentschaft aufgeschlossen prüfen.
