Düsseldorf - In einem Interview mit dem Sender n-tv nahm Möllemann den Vizepräsidenten des Zentralrats der Juden in Deutschland, Michel Friedman, ausdrücklich von seiner Entschuldigung bei den deutschen Juden aus.
Den halte ich unverändert für einen aggressiven und arroganten Typen, der jetzt wirklich mal was wegräumen muss.
Möllemann sprach sich dafür aus, sich mit dem Zentralrat zusammenzusetzen und Meinungsverschiedenheiten auszuräumen.
Von neuen Vorbedingungen für ein Gespräch halte er aber nichts.
Gleichzeitig übte Möllemann indirekt Kritik an Paul Spiegel, dem Zentralratsvorsitzendem, und an dessen Stellvertreterin Charlotte Knobloch.
Spiegel habe zum Aufstand der Demokraten gegen ihn aufgerufen, was bedeute, dass er, Möllemann, nicht als Demokrat gelte.
Auch im Sender Phoenix griff Möllemann Friedman erneut an.
Nach diesen Einschränkungen Möllemanns zog der Zentralrat der Juden laut n-tv ein Gesprächsangebot an die FDP wieder zurück.
Spiegel und Friedman hatten vor den jüngsten Äußerungen Möllemanns dessen Entschuldigung angenommen und darin eine Möglichkeit gesehen, sich zu Gesprächen mit der FDP-Führung zu treffen.
Eine der Bedingungen dafür war durch den Austritt des Ex-Grünen Karsli aus der FDP-Fraktion im Düsseldorfer Landtag gewesen.
Karsli hatte Möllemann am Vorabend in einem Brief von seinem Austritt informiert.
Er habe sie damit begründet, Schaden von der FDP abwenden zu wollen.
Karsli war wegen anti-israelischer Äußerungen in die Kritik geraten.
FDP-Chef Guido Westerwelle hatte am Mittwoch Möllemann ultimativ dazu aufgefordert, dafür zu sorgen, dass Karsli bis Montag aus der Landtagsfraktion ausgeschlossen wird.
Andernfalls könne er nicht mehr vertrauensvoll mit seinem Stellvertreter Möllemann zusammenarbeiten.
Zudem hatten vor der FDP-Bundeszentrale mehr als 2000 Demonstranten gegen Möllemann als Verteidiger Karslis demonstriert.
In seiner Sitzung am Donnerstag verurteilte der nordrhein-westfälische Landtag mit den Stimmen von SPD, CDU und Grünen jede Form von Antisemitismus.
Die Liberalen warfen den anderen Fraktionen vor, sich zum Richter über die FDP zu machen.
Ein Augenmerk wird damit sicherlich auch auf dem Auslöser der Affäre ruhen.
Jamal Karsli kündigte an, sein Mandat im nordrhein-westfälischen Landtag nicht niederzulegen.
Er werde aber nicht aufhören, die Politik des israelischen Ministerpräsidenten Ariel Scharon zu kritisieren.
