Vor ihrem grausamen Diktator geflohen, sind sie auch in dem Nachbarland nicht richtig willkommen: Sie werden als Spione verdächtigt, sind als Söhne Saddams verrufen.
Mit dem drohenden Krieg brechen die alten Wunden wieder auf.
Kuweit-Stadt - Asra liebt das Meer.
Besonders abends geht er gerne runter zum Golf und sieht den großen Tankern hinterher, wenn sich langsam ihre Positionslichter in der Dunkelheit verlieren.
Dann träumt er sich auf eines dieser Schiffe.
Immer unterwegs.
Nirgendwo zu Hause.
Denn den Boden unter den Füßen, ein Stück Erde, das er Heimat nennt, hat er längst verloren.
Das ist über 20 Jahre her. Der Irak führte Krieg gegen den schiitisch dominierten Iran.
Asras Mutter weigerte sich zu gehen.
Zu sehr hing sie an ihrer Heimat im Süd-Irak, nahe Basra.
Asra folgte seinem Vater und lebt nun in einem Niemandsland, im Treibsand der Identitätssuche.
Seine alte Heimat ist in Sichtweite, keine zwei Autostunden von Kuweit-Stadt entfernt.
Aber dorthin kann er so wenig zurück, wie er jemals in Kuweit ankam.
Denn nachdem Hussein 1990 Kuweit überfiel, musste er wieder fliehen.
In Jordanien wartete er mit seinem Vater, bis die Alliierten Husseins Schergen wieder vertrieben hatten und sie zurückkehren konnten.
Aber seitdem ist für ihn auch das Leben in Kuweit noch komplizierter geworden.
Zu tief sitzt der Schmerz bei den Kuweitis und der Hass gegen den Irak.
Seitdem ist jeder verdächtig, der einen irakischen Pass besitzt.
Seit über 13 Jahren hat er seine Mutter nicht mehr gesehen.
Kuweit hält nicht nur die Grenze dicht, es hat auch sämtliche Telefonverbindungen in das Nachbarland gekappt.
Asra berichtet von irakischen Freunden in Kuweit, die nach Jordanien gefahren sind, um ihre Angehörigen anzurufen.
Andere umgehen in illegalen Telefonshops das Kommunikationsembargo und nutzen für horrende Mieten Satellitentelefone.
Ein riskantes Unternehmen: Wer Kontakt in den Irak hat, gerät in Kuweit leicht in das Visier der Geheimdienste.
Asra fühlt sich in Sippenhaft genommen.
Wenn er Menschen neu kennen lernt, weicht er inzwischen den Fragen nach Herkunft und Familie aus.
Asra vermeidet möglichst alles, was ihn zwingen könnte, Ausweispapiere vorzuzeigen.
Kuweit hatte 1991 nach der Befreiung viele Iraker, die auch schon vor dem Überfall friedlich in dem Öl-Staat gelebt hatten, ausgewiesen.
Und mit dem erneuten drohenden Krieg wachsen die Ressentiments gegenüber Menschen irakischer Herkunft.
Laut Asra sei von extremen kuweitischen Nationalisten vor kurzem öffentlich gefordert worden, in dieser angespannten Situation alle Iraker aus Sicherheitsgründen in Lagern zu internieren.
Nach Angaben des Informationsministeriums leben rund 25.000 Menschen irakischer Herkunft in Kuweit.
Vermutlich sind es noch viel mehr.
Denn wer Glück hat, heiratet in eine kuweitische Familie ein - und hat dann nach zehn Jahren Anspruch auf Einbürgerung.
In den Staatsdienst, zur Polizei oder zum Militär können sie jedoch nie gehen.
Asra ist überzeugt, dass es für Iraker nie wieder ein normales Leben in Kuweit geben kann.
So werde auch die nächste Generation zum Misstrauen und Hass erzogen.
Selbst für in Kuweit geborene Kinder von Eltern irakischer Herkunft sei seit 1990 alles anders.
Seit dem Überfall werden sie hier als Iraker betrachtet.
Nach der Flucht aus der Heimat gehen viele auch ins innere Exil.
Sie ziehen sich zurück aus dem öffentlichen Leben.
Selbst die gebildete Schicht wie Lehrer, Ärzte, Ingenieure arbeite lieber als Kellner, weil dann weniger Fragen gestellt würden und weniger Papiere ausgefüllt werden müssen.
Was ist Heimat?
Dem drohenden Krieg blickt Asra mit gemischten Gefühlen entgegen.
Natürlich wünscht er Saddam Hussein zum Teufel.
Aber was passiert mit seiner Mutter, wenn die Bomben fallen?
Auch für die Zeit danach weiß er nicht wohin mit sich.
Für seinen Vater sei die Antwort klar: zurück nach Hause.
Aber Asra hat die meiste Zeit seines Lebens in Kuweit verbracht, wo er sich nun stigmatisiert fühlt für die Herkunft aus einem Land, an das er sich kaum erinnern kann, dem er sich aber seltsam verbunden fühlt.
Zwei Seelen wohnen in seiner Brust, und manchmal schnürt ihm das die Kehle zu.
Asra zuckt mit den Achseln und blickt aufs Meer.
