In den Vereinigten Staaten ist sie die Heldin des Irak-Kriegs.
Doch jetzt meutert Jessica Lynch gegen das US-Militär.
Bei ihrer Befreiung aus irakischer Gefangenschaft, die von dem Rettungskommando gefilmt wurde, sei sie für PR-Zwecke missbraucht worden, klagt sie in einem Interview des US-Senders ABC.
Palestine - Die Truppen hätte ihre Gefangennahme und dramatische Rettung benutzt, um die Unterstützung der Öffentlichkeit für den Krieg zu gewinnen, sagte Lynch, 20, in einem Interview.
Es habe keinen Grund gegeben, ihre Befreiung zu filmen, sagte sie der US-Fernsehmoderatorin Diane Sawyer.
Nach dem Überfall auf Lynchs Konvoi im Irak am 23. März war zunächst berichtet worden, die junge Frau habe gegen ihre Angreifer gekämpft, bis ihr die Munition ausgegangen sei.
Sie habe Stich- und Schusswunden erlitten.
Später berichteten die Streitkräfte dann, sie sei nicht von Kugeln getroffen worden.
Lynch stellt den Vorfall aber ganz anders dar: Sie habe nicht einen Schuss abgegeben.
Ihre Waffe habe geklemmt.
Der Sender ABC veröffentlichte Auszüge des Interviews auf seiner Internetseite.
Lynch wurde für ihren Einsatz mit mehreren Medaillen ausgezeichnet.
Sie kehrte nach einem langen Krankenhausaufenthalt im Juli in ihre Heimat im US-Staat West Virginia zurück.
Auch Monate nach ihrer Befreiung erhält sie fünf Mal in der Woche zwei Stunden Physiotherapie und muss 18 Tabletten am Tag nehmen.
Sie hat kein Gefühl in ihrem linken Fuß und geht mit Stützen.
Lynch hatte bei dem Überfall mehrere Knochenbrüche erlitten.
Nach acht Tagen wurde sie befreit.
Inzwischen wurde sie auf eigenen Wunsch ehrenhaft aus der Armee entlassen.
US-Zeitungen hatten am Donnerstag berichtet, Lynch sei während ihrer Gefangenschaft vergewaltigt worden.
Das Buch kommt in den USA am Dienstag auf den Markt.
Lynch sagte Sawyer, sie könne sich an einen Übergriff nicht erinnern.
Der irakische Arzt, der sie nach ihrer Gefangennahme behandelt hatte, sagte, er habe keine Hinweise auf eine Vergewaltigung gefunden, auch wenn er sie nicht explizit daraufhin untersucht habe.
