Die Berliner Justiz prüft Ermittlungen gegen den NPD-Parteichef Udo Voigt.
Zudem kündigte Voigt eine Kampagne der NPD an, um Neonazis als Mitglieder zu locken.
In dem Interview macht Voigt keinen Hehl aus seiner Bewunderung von Hitler.
Auch die Nachkriegsphase und die juristische Aufarbeitung der Gräueltaten des Nazi-Regimes durch die Alliierten kritisiert Voigt aufs Heftigste.
Außerdem macht sich der Parteivorsitzende erneut über Innenminister Otto Schily lustig, dem er für seine Wahlkampfhilfe durch das gescheiterte NPD-Verbotsverfahren ausdrücklich dankt.
Schon wegen der Äußerungen über Hitler prüft die Staatsanwaltschaft Berlin nach Informationen von SPIEGEL ONLINE ein Ermittlungsverfahren gegen den Parteichef Voigt.
Seit Freitagnachmittag analysieren die Ermittler intensiv, welche strafrechtlichen Paragraphen das Interview verletzten könnte.
Nach der ersten Lektüre kommen laut den Staatsanwälten mehrere mögliche Gesetzesverstöße in Frage: Zunächst halten die Juristen einen Verstoß gegen den Paragraphen 130 des Strafgesetzbuches für möglich, der volksverhetzende Aussagen verbietet.
Anfang der Woche würde nun entschieden, ob ein solches Verfahren tatsächlich eingeleitet werden könnte.
Neben den Äußerungen zu Hitler sind noch zwei weitere brisante Passagen in dem Interview enthalten.
Auch diese Aussage ist aus Sicht der Juristen möglicherweise strafbar, da der Staat und seine Symbole von Voigt explizit verunglimpft werden.
Offiziell wollte sich die Justizbehörde am Sonntag nicht zu den möglichen Ermittlungen äußern.
Man habe bisher keine Kenntnis von einem offiziellen Ermittlungsverfahren, sagte ein Sprecher.
Gleichwohl wollte der Sprecher nicht ausschließen, dass in den entsprechenden Abteilungen der Staatsanwaltschaft geprüft werde, ob die Interviewäußerungen strafrechtlich zu verfolgen sind.
In Berlin wurden die möglichen Ermittlungen gegen den NPD-Chef von der Fraktion der Grünen ausdrücklich gelobt.
Ausdrücklich lobte Ratzmann, dass sich die Berliner Staatsanwaltschaft so schnell eingeschaltet habe.
Unabhängig von den Ermittlungen gegen Voigt gibt das Interview weitere Hinweise auf das zukünftige Vorgehen der NPD nach dem Wahlerfolg der Partei in Sachsen.
Schon seit Wochen tauchen auf den Internetseiten bekannter Neonazis Aufrufe auf, jetzt unter dem Mantel der NPD Politik zu machen.
Besonders besorgt sind Staatsschützer über mehrere Erklärungen dreier bundesweit bekannter Neonazis, die schon vor der Wahl in die NPD eingetreten sind.
Von der NPD war am Sonntag weder zu den möglichen Ermittlungen noch zu den Aussagen des Parteichefs eine Stellungnahme zu bekommen.
Trotz mehrmaliger Anfragen meldete sich der Sprecher der Partei nicht.
