Verzweifelt suchen US-Truppen nach den Chemiewaffen, die der irakische Diktator irgendwo zwischen Euphrat und Tigris versteckt haben soll.
Denn schließlich waren sie der offizielle Grund, um gegen das Land loszuschlagen.
Der Mann, dessen Name von den US-Truppen - angeblich aus Sicherheitsgründen - nicht veröffentlicht wurde, soll selbst zehn Jahre am geheimen Waffenprogramm des Irak mitgearbeitet haben.
Dieser Mann behauptet nun, nur wenige Tage vor dem Angriff der Alliierten, hätte der Irak biologische und chemische Waffen vernichtet.
Andere Stoffe sollen vergraben worden sein, um sie später wieder nutzen zu können, berichtet das Blatt unter Berufung auf US-Militär-Kreise.
Selbst habe sie mit dem Wissenschaftler nicht sprechen dürfen, heißt es in dem Bericht.
Das hätten die US-Militärs verhindert.
Sie habe aber aus einiger Entfernung gesehen, wie der Mann den Spezialisten der Truppe einen Ort gezeigt habe.
Nach Angaben der Militärs vor Ort sollen dort Substanzen gefunden worden sein, die zur Herstellung illegaler Waffen genutzt werden könnten.
Um welche Substanzen es sich handelt, wurde ebenfalls nicht preisgegeben.
Die US-Experten hätten diese Auskunft verschwiegen, um die Identität des irakischen Wissenschaftlers zu schützen.
Denn anhand der Informationen könnte es möglich sein, Rückschlüsse auf das Waffenprogramm zu ziehen, und damit auch auf den Wissenschaftler.
Den Angaben zufolge soll der irakische Experte gegenüber den US-Militärs auch erklärt haben, Saddam Hussein habe an das Nachbarland Syrien nichtkonventionelle Waffen geliefert.
Er soll auch mit der Terrororganisation Osama Bin Ladens kooperiert haben.
Wie die Journalistin weiter berichtet, werden die Angaben des Wissenschaftlers von den US-Experten vor Ort als glaubwürdig eingestuft.
Die Stoffe, die in den vergangenen Tagen ausgegraben wurden, könnten zur Herstellung chemischer Waffen genutzt werden.
Im US-Hauptquartier in Katar wurden weder Fund noch Suche bestätigt.
Würde sich der Bericht tatsächlich bewahrheiten, wäre die US-Regierung um eine Verlegenheit ärmer: Denn schließlich war der Vorwurf Washingtons, der Irak besitze Massenvernichtungswaffen, einer der Hauptgründe für den Krieg.
Die Uno-Inspektoren hatten trotz monatelanger Suche keine Spuren davon entdecken können.
US-Präsident George W. Bush hatte Saddam Hussein auch vorgeworfen, es gebe eine Verbindung zwischen dem Irak und Bin Ladens al-Qaida.
Auch dafür gibt es bislang keine Belege.
