Peking - Nach einem Gespräch mit dem chinesischen Amtskollegen Li Zhaoxing kam es am Donnerstag vor Journalisten zu einem in freundliche Worte verpackten Schlagabtausch.
Dabei wies Li den Vorwurf zurück, China missachte die Menschenrechte.
Die Chinesen machten zwar Fortschritte bei demokratischen Reformen, erklärte Fischer.
Fischer sprach damit das Recht der chinesischen Polizei an, vermeintliche Straftäter ohne Richterspruch und Anwalt festzusetzen und in Arbeits- oder Umerziehungslager zu sperren.
China exekutiert im Jahr mehr Menschen als die übrigen Länder der Welt zusammen. 2002 wurde nach offiziellen Angaben knapp 2000 Mal die Todesstrafe verhängt.
Experten rechnen allerdings mit einer hohen Dunkelziffer.
Peking betrachtet die Insel als abtrünnige Provinz und droht mit einem Angriff, falls sie ihre Unabhängigkeit erklären sollte.
Derzeit veranstaltet die Volksbefreiungsarmee Manöver in der Taiwan-Straße.
Der Berliner rief seine Gastgeber auch zum Dialog mit dem Dalai Lama auf.
Peking hatte jüngst die Forderung zahlreicher Bürgerrechtler in Hongkong abgelehnt, den Chef-Repräsentanten der Finanzmetropole selbst wählen zu dürfen.
Bislang wird er durch pekinghörige Wahlmänner und -frauen bestimmt.
Kernaussage: Jedes Land besitze verschiedene Formen demokratischer Rechte.
Mit seinen offenen Worten setzte sich der Außenminister von Bundeskanzler Gerhard Schröder ab, der bei seinen vier China-Visiten die Menschenrechte nie angemahnt hat.
Fischer hält sich auf seiner Asien-Reise, die ihn noch nach Pakistan, Bangladesh und Sri Lanka führt, zwei Tage in China auf.
Am Donnerstag Nachmittag traf er mit dem chinesischen Regierungschef Wen Jiabao zusammen.
Am Freitag weiht er in der östlichen Provinz Shandong ein deutsch-chinesisches Gemeinschaftsunternehmen ein, das Sonnenkollektoren produziert.
Fischer besucht das dritte Mal in seiner Amtszeit Peking.
Chinas Diplomaten haben aufmerksam registriert, dass er ihnen bislang nie allein die Aufwartung gemacht hat. 2000 war er für die deutsch-chinesische Umweltkonferenz in Peking, ein Jahr später nahm er an der Außenministerkonferenz der ASEM-Staaten teil.
Ziel des Berliner Chef-Diplomaten ist, auf seiner Asienreise um Unterstützung für Berlins Plan zu werden, volles Mitglied des Uno-Sicherheitsrats zu werden.
Die Deutschen wollen - wie auch die Chinesen - eine größere Rolle auf der Weltbühne spielen.
Dazu gehört nach ihrer Ansicht die ständige Präsenz in dem Gremium, das über Krieg und Frieden entscheiden kann - mit vollem Veto-Recht.
Bislang sind nur die fünf Atommächte der ersten Stunde USA, Frankreich, Großbritannien, Russland und China in dem Gremium permanent vertreten.
Die Chinesen befürworten den Wunsch der Deutschen.
Sie sprach sich auch deutlich gegen Pläne Taipeis aus, Volksabstimmungen über die Eigenständigkeit der Insel zu organisieren.
Damit ging Berlin weiter als üblich.
Zu den langfristigen Zielen Pekings gehört auch, das EU-Waffenembargo wegzudrücken.
Das Verbot, an China Waffen zu liefern, war nach dem Tiananmen-Massaker 1989 erlassen worden.
Kanzler Schröder hat den Chinesen jüngst dabei Hilfe zugesagt - und ist bei den meisten EU-Mitgliedern abgeblitzt.
Der Grüne Fischer hält ebenfalls nichts von einem Ende des Embargos.
Außenminister Li brachte das Thema zur Sprache.
Auch hier setzte sich Fischer von seinem Kanzler ab: Man könne gar keine Zusagen machen, da die EU noch nicht einig sei.
