In der Ukraine demonstrieren Hunderttausende gegen das Regime von Präsident Kutschma und dessen Nachfolgekandidaten Janukowitsch.
Truppen ziehen sich um und in der Hauptstadt zusammen.
SPIEGEL ONLINE sprach mit der in Kiew lebenden Autorin Oksana Zabuzhko, eine der bedeutendsten Schriftstellerinnen der Ukraine.
SPIEGEL ONLINE: Frau Zabuzhko, Sie haben die Nacht hindurch in Kiew demonstriert.
Wie ist die Lage jetzt?
Oksana Zabuzhko: Die Situation ändert sich minütlich.
Der Sieg des Volkes wird immer augenscheinlicher.
Die Hoffnung ist groß, dass es zu einem legalen Machtwechsel kommt.
Es sind momentan rund eine halbe Million Menschen in den Straßen Kiews.
Die Stimmung ist geprägt von Siegesgewissheit, Brüderlichkeit und Zuversicht - eine wunderbare Atmosphäre.
SPIEGEL ONLINE: Zehntausende aus der West- und Zentralukraine sind auf dem Weg in die Hauptstadt, um Wiktor Juschtschenko, den Kandidaten der Opposition, zu unterstützen.
Die Sicherheitskräfte sind massiert worden.
Wie groß ist die Gefahr, dass es zu blutigen Kämpfen zwischen der Staatsmacht und Demonstranten kommt?
Zabuzhko: Schwer zu sagen.
Doch das hier ist keine Revolution, sondern eine riesige Aktion des Ungehorsams.
Es ist so klar geworden, dass Ministerpräsident Wiktor Janukowitsch keinerlei Unterstützung im Volk hat.
Wir fordern, dass die Wahl für ungültig erklärt wird.
SPIEGEL ONLINE: Könnte es zu einer Revolution kommen, sollte Janukowitsch nicht einlenken - ähnlich der vor einem Jahr in Georgien, die zum Sturz Eduard Schewardnadses geführt hat?
Zabuzhko: Zurzeit sieht es nicht so aus.
Ständig gibt es neue gute Nachrichten.
Polizei- und Armeeoffiziere zum Beispiel laufen zum Volk über.
Das ist sehr wichtig, weil Kiew voller Truppen ist, die aus dem ganzen Land zusammengezogen wurden.
Die Staatsmacht löst sich zunehmend auf.
Die derzeitige politische Klasse muss sich wahrscheinlich darauf vorbereiten, von der Macht Abschied zu nehmen.
SPIEGEL ONLINE: Die meisten Medien sind staatlich kontrolliert.
Woher beziehen Sie Ihre Informationen?
Zabuzhko: Hauptsächlich aus dem Internet.
Es gibt außerdem den TV-Sender Channel 5, der von der Opposition unterstützt wird.
Und es gibt noch einen landesweiten Sender, der allerdings nur für zwei Stunden in der Nacht ausstrahlt.
Das genügt, um die Leute außerhalb Kiews mehr oder weniger informiert zu halten.
Im Süden und Osten des Landes leben die Menschen allerdings in einem Informationsloch, denn da wurden diese Sender abgeschaltet.
SPIEGEL ONLINE: Das zeigt die Macht des scheidenden Präsidenten Leonid Kutschma, dem auch Polizei, Geheimdienst und Justiz direkt unterstellt sind.
Zabuzhko: Überraschenderweise ist die Justiz nicht so korrupt, wie wir dachten, obwohl sie enormem Druck seitens der Regierung ausgesetzt war.
Die Polizei hat erfreulicherweise am Unabhängigkeitsplatz eine Erklärung abgegeben, dass ihre Einheiten nicht mehr auf Seiten von Kutschma und Janukowitsch stehen.
Auch einige Stadtparlamente erkennen Janukowitsch nicht als Wahlsieger an.
Das zentrale Wahlkomitee hat ihn noch nicht als Wahlsieger ausgerufen.
SPIEGEL ONLINE: Janukowitsch wird jedoch aus Moskau kräftig unterstützt.
Präsident Wladimir Putin hat ihm schon zum Wahlsieg gratuliert.
Zabuzhko: Der ist lustig.
Vielmehr darum, den wahren Wahlsieger Juschtschenko auf legale Art und Weise ins Amt zu bringen.
SPIEGEL ONLINE: Das Land scheint politisch zerrissen zu sein.
Hier die Anhänger des prorussischen Janukowitsch, dort die des prowestlichen Juschtschenko, hier die Westukraine, dort die Ostukraine ....
Es gibt keine wirkliche Zerrissenheit, denn Janukowitsch und Kutschma werden Umfragen zufolge von höchstens zehn Prozent des Volkes unterstützt.
Diese Wahl hat bewiesen, dass sich das Volk der Ukraine einig ist in der Ablehnung des jetzigen Regimes.
Vor 13 Jahren sind wir ein Staat geworden, jetzt sind wir gerade dabei, zur Nation zu werden.
