Berlin - Ursula Peters stirbt einsam.
Statt der angekündigten 400 Mitglieder der Globalisierungskritiker Attac verlief sich nur eine einzige Demonstrantin zum Adenauer Platz in Berlin-Charlottenburg.
Peters ist mit ihren 67 Jahren eine Veteranin der Friedensbewegung.
Allein simulierte sie unter den Augen von rund 20 Polizisten und eben so vielen Journalisten für etwa eine Viertelstunde auf einem weißen Bettlaken den eigenen Tod.
An solchen aus der Zeit des Vietnamkrieges stammenden Protestformen gebe es offenbar kein Interesse mehr, sagte Peters ernüchtert nach ihrer Wiederauferstehung.
Der zweite Tag des Bush-Besuchs in Berlin verlief relativ ruhig.
Zwar zeigten Friedensgruppen und Globalisierungskritiker erneut Flagge, um ihre Proteste gegen die US-Außen- und Wirtschaftspolitik fortzusetzen.
Die Teilnehmer gingen aber nervös in den letzten Bush-Tag, nachdem es Eine kleinere Gruppe von Demonstranten versuchte wiederholt, das Regierungsviertel zu erreichen und die Absperrungen zu durchbrechen, wurde aber von der Polizei daran gehindert.
Während der Blockade konnten die Züge nicht mehr fahren.
Der Marsch wurde von einem starken Polizeiaufgebot begleitet.
Einige Teilnehmer waren als Cowboys und Cowgirls oder Indianer verkleidet.
Unter den Linden wurden sie von starken Sondereinheiten erwartet.
Doch der einsetzende Regen kühlte die Gemüter und sorgte dafür, dass sich die Menge nach Ende der Veranstaltung bald zerstreute.
Aus einer Gruppe von 150 Vermummten wurden Steine und Flaschen in Richtung Polizei geworfen, die setzte daraufhin Schlagstöcke und später auch Wasserwerfer gegen die Demonstranten ein.
Die Scheiben eines Kaufhauses und einer Bankfiliale gingen zu Bruch.
Von 44 verletzten Beamten konnten nach Polizeiangaben 40 nach Behandlung ihren Dienst fortsetzen.
Die Greif-Kommandos der Polizei gingen äußerst rigoros vor, auch Journalisten durften sich nicht frei bewegen und wurden sowohl von Polizisten als auch Demonstranten behindert.
Ein Mitarbeiter von SPIEGEL TV erlitt Schürfverletzungen an der Stirn, einem Redakteur von SPIEGEL ONLINE wurde ins Gesicht gespuckt.
Ohne Rücksprache mit den Veranstaltern hätten die Einsatzkräfte die Schlossbrücke abgeriegelt und damit die Strecke der Kundgebung verkürzt, sagte Sprecher Philipp Hersel von Attac.
Provokationen durch Flaschenwürfe seien nur von einzelnen Demonstrationsteilnehmern ausgegangen.
Ein Gespräch zwischen Polizei und Veranstaltern sei nicht mehr möglich gewesen.
