Doch in Ankara ist vom brennenden Wunsch nach Veränderung wenig zu spüren.
Das Land kann sich nur schwer von der Wirtschaftskrise vom vergangenen Jahr erholen.
Rund 1,5 Millionen Menschen trieb die Krise in die Arbeitslosigkeit und ließ das Bruttoinlandsprodukt (BIP) um 9,4 Prozent schrumpfen.
Zwar gibt es derzeit Signale für eine Belebung der Konjunktur.
Seit Wochen leidet schon der 77-Jährige an einer Thrombose im linken Bein und einem Rippenbruch.
Es wird aber auch offen in Ankara darüber spekuliert, dass der Ministerpräsident möglicherweise an Parkinson leidet.
Bei einem Treffen mit seiner Fraktion am Donnerstag soll für ihn eigens ein ebenerdiges Rednerpult aufgebaut worden sein, weil Ecevit offenbar nicht in der Lage war, die wenigen Stufen zum normalen Rednerpult hinaufzusteigen.
Nach zwei Klinikaufenthalten führt Ecevit seit nunmehr 53 Tagen seine Amtsgeschäfte von zu Hause aus und bremst somit die Handlungsfähigkeit der Regierung.
So wächst täglich der Unmut gegenüber dem Ministerpräsidenten.
Erstmals äußerten sich auch Parteifreunde öffentlich, dass ihr Premier den Vorsitz der Sozialdemokraten aufgrund seiner Erkrankung aufgeben soll.
Doch Ecevit, Sozialist alter Prägung, zeigt sich weiterhin kämpferisch und hat kein Gehör für verbale Attacken, die sich gegen ihn und seine Amtsführung richten.
Denn er weiß, ein Rücktritt als Parteichef könnte ihn die Regierungsführung kosten und den Druck zur Ansetzung von Neuwahlen erhöhen.
Am Kapitalmarkt herrscht längst große Nervosität: Die Aktienkurse fallen, die Zinsen für Anleihen steigen wegen der Aussicht, dass die Dreier-Koalition an einem eventuellen Rücktritt Ecevits vom Regierungsamt zerbrechen könnte.
Auch das mit 16 Milliarden Dollar ausgestattete Wirtschaftsprogramm des Internationalen Währungsfonds (IWF) könnte ins Stocken geraten und die Pläne der Türkei behindern, der EU beizutreten.
Denn der IWF knüpft seine Hilfe an Reformen im Land, die auch die EU zur Bedingung für die Aufnahme macht.
Ein Streit in der Regierungskoalition wäre ein massiver Bremsklotz für die ersehnte Einladung des Landes zu Beitrittsverhandlungen aus Brüssel im Dezember.
Um das zu erreichen, muss die Türkei noch vor der Sommerpause die Todesstrafe abschaffen und der kurdischen Minderheit kulturelle Rechte gewähren.
Doch Devlet Bahceli, Vize-Premier von der mitregierenden rechtsextremen nationalistischen Partei (MHP), will die Todesstrafe beibehalten, Europaminister Mesut Yilmaz von der Mutterlandpartei (Anap) drängt hingegen auf Reformen.
Und Ecevit fehlt die Kraft für ein Machtwort.
Er weiß, ein vorzeitiger Urnengang würde die politische Szene in Ankara radikal verändern.
Umfragen zufolge würden alle drei Regierungsparteien an der Zehn-Prozent-Hürde scheitern und nicht wieder ins Parlament einziehen.
Die größten Chancen werden der Gerechtigkeitspartei (AKP) des Islamisten Recep Tayyip Erdogan eingeräumt.
Gegen Erdogan laufen einige staatsanwaltliche Ermittlungen, so droht auch seiner AKP die Auflösung.
Die Ärzte von Ecevit wollen in den nächsten Tagen ein Bulletin veröffentlichen, ob der Premier weiter sein Amt als Regierungschef ausüben kann.
Am Mittwoch hatte sich Ecevit erneut zu einer Untersuchung in eine Istanbuler Klinik begeben.
Doch viele Türken möchten dem kein Glauben schenken.
