Die irakische Polizei hat den Bruder eines langjährigen Leibwächters von Saddam festgenommen.
Nach dem Mann sei wegen einer mutmaßlichen Beteiligung an Angriffen auf US-Soldaten gefahndet worden, teilten die US-Streitkräfte mit.
Tikrit - Der Bruder des in der vergangenen Woche festgenommenen Leibwächters Adnan Abdullah Abid al-Musslit sei bereits am Sonntag den Besatzungsmächten übergeben worden.
Al-Musslit war einer der ranghöchsten Leibwächter des gestürzten irakischen Staatschefs Saddam Hussein.
Die USA erhofften sich nach seiner Festnahme am 29. Juli Informationen über den Aufenthaltsort Saddam Husseins.
Der Name seines jetzt festgenommenen Bruders wurde zunächst nicht mitgeteilt.
Insgesamt wurden bei sieben Razzien in Nordirak in der Nacht zum Mittwoch 18 mutmaßliche Anhänger des gestürzten Regimes festgenommen, wie Militärsprecherin Josslyn Aberle weiter mitteilte.
Rund 40 Kilometer nordöstlich von Tikrit hätten US-Soldaten am Sonntag ein Waffenlager entdeckt, sagte Aberle.
Dort seien zwei sieben Meter lange Raketen, 3.000 Mörsergranaten, 250 Anti-Panzer-Raketen sowie fast 2.000 Artilleriegeschosse beschlagnahmt worden.
Ein irakischer Informant habe die Truppen zu dem Versteck geführt.
Wie Oberstleutnant Steve Russell mitteilte, bereiteten die US-Streitkräfte die Ausbildung irakischer Rekruten für eine Hilfseinheit vor.
Das Training von zunächst 35 Männern solle in der kommenden Woche beginnen.
Sie sollten unter anderem zur Bewachung von Brücken und Marktplätzen eingesetzt werden.
Insgesamt soll die irakische Hilfseinheit aus acht je etwa 850 Mann starken Bataillonen bestehen.
Der Direktor des von den USA unterstützten Fernsehsenders in Irak legte unterdessen sein Amt nieder.
Ahmad al-Rikabi erklärte während eines Aufenthalts in London, unzureichende Finanzmittel machten es seinem Irakischen Mediennetzwerk unmöglich, mit Sendern zu konkurrieren, die der amerikanischen Besatzung Iraks kritisch gegenüber stünden.
So könnten die USA etwa den von Katar ausgestrahlten Programmen von al-Dschasira nichts entgegen setzen.
Auch der von Iran aus operierende Sender al-Elam sei mit einem 24-Stunden-Programm besser vertreten als das Irakische Mediennetzwerk, das lediglich 16 Stunden senden könne, sagte al-Rikabi.
Ohne eine bessere technische, personelle und finanzielle Ausstattung werde es dem irakischen Rundfunk und Fernsehen nicht gelingen, Propaganda zu Gunsten Saddam Husseins auszugleichen.
Deshalb wende sich der gestürzte Staatschef ja auch immer wieder mit Tonbandaufnahmen an die arabischen Konkurrenten.
