An dem Staatsakt in der Nationalen Kathedrale in Washington nahmen mehr als 20 amtierende und ehemalige Staats- und Regierungschefs teil, unter ihnen auch Bundeskanzler Schröder.
Washington - US-Präsident George W. Bush hat den heutigen Freitag zu einem nationalen Feiertag in den Vereinigten Staaten erklärt.
Mit dem Staatsakt nahm Amerika endgültig Abschied von seinem früheren Präsidenten.
Rechtzeitig zur Feier in der sechstgrößten Kathedrale der Welt zeigte sich dann auch der Himmel in Trauerstimmung.
Witwe Nancy Reagan, gebrechlich wirkend, gezeichnet von Trauer und auch Erschöpfung, aber gefasst, wurde am Arm eines Generals zu ihrem Platz geleitet.
Nach seiner Rückkehr vom G-8-Gipfel auf Sea Island erwies US-Präsident George W. Bush seinem verstorbenen Vorgänger Ronald Reagan die Ehre.
Gemeinsam mit seiner Ehefrau Laura trat Bush an den im Kapitol in Washington aufgestellten Sarg.
Bush erinnerte in seiner Trauerrede daran, dass Reagan die USA immer als Hoffnung für die Welt gesehen habe.
Reagan habe die Freiheit verteidigt, wo immer sie in Gefahr gewesen sei.
Er pries ihn als großartigen Mann, historischen Führer und nationale Kostbarkeit.
Mit der Beisetzung werde eine große amerikanische Geschichte zu Ende gehen.
Zu den Feierlichkeiten heute in Washington hatten sich rund 4000 Gäste in der Nationalen Kathedrale von Washington eingefunden - unter ihnen Dutzende Staats- und Regierungschefs aus aller Welt. 1000 Gäste hatte Nancy Reagan eingeladen, 3000 die Regierung.
Nach dem Staatsakt wurde die Leiche nach Kalifornien geflogen, wo Reagan bei seiner Präsidentenbibliothek in Simi Valley bei Sonnenuntergang - wie er es sich gewünscht hatte - im Familienkreis beerdigt werden soll.
Auf US-Militärstützpunkten sind Salutschüsse zu Ehren des Ex-Präsidenten geplant.
Außerdem sollen Kirchenglocken läuten.
Gouverneure mehrerer Staaten riefen zu einer Schweigeminute auf.
Seit Mittwochabend haben Zehntausende Amerikaner und ausländische Gäste Abschied vom 40. Präsidenten der USA genommen.
In einer aufgezeichneten Trauerrede sagte Thatcher, die Welt trauere um einen großen Befreier.
Reagan habe die Stärke der freien Welt wieder hergestellt und die Sklaven des Kommunismus befreit.
Auch der ehemalige Staatschef der Sowjetunion, Michail Gorbatschow, erwies seinem einstigen Kontrahenten und späteren Freund sichtlich gerührt die Ehre.
Die Feierlichkeiten sind die aufwendigsten für einen verstorbenen US-Präsidenten seit dem Tod von Lyndon B. Johnson 1973.
Die Familie von Richard Nixon respektierte 1994 seinen Wunsch, kein Staatsbegräbnis zu erhalten.
Reagan war am vergangenen Samstag im Alter 93 Jahren gestorben.
Vor zehn Jahren hatte Reagan bekannt gegeben, dass er an Alzheimer leide.
Können wir uns Ökologie nicht mehr leisten?
Wie effizient sind die Abwehr-Strategien?
