Bei der SPD herrscht Untergangsstimmung, die FDP ist trotz Erfolg frustriert.
Nur einer genießt seinen Triumph: Ministerpräsident Roland Koch hat bei der hessischen Landtagswahl die absolute Mehrheit erreicht.
Damit ist er endgültig der starke Mann der Union - allerdings früher, als ihm vielleicht lieb war.
Wiesbaden - Im Fraktionsraum der CDU geht es zu wie am Silvesterabend kurz vor Mitternacht.
Die Parteimitglieder stehen mit vollen Sektgläsern vor den Fernsehschirmen und stimmen lauthals in den Countdown ein, den der Moderator vor der Veröffentlichung der ersten Hochrechnungen anstimmt.
Dann schnellen auf jedem Schirm die schwarzen Kurven in die Höhe, höher, als sie es jemals getan haben bei einer hessischen Landtagswahl.
Die ersten Hochrechnungen prognostizieren der CDU eine knappe absolute Mehrheit, und die Konservativen kreischen vor Glück.
Wenige Sekunden später brandet erneut Jubel auf: Die ersten Ergebnisse aus Niedersachsen werden bekannt, wo die SPD ebenfalls eine schwere Schlappe kassierte.
Das Ergebnis, das Roland Koch und die hessische CDU erhofft und zugleich wohl auch ein wenig befürchtet haben, wird offenbar Realität: Koch wurde als erster hessischer CDU-Ministerpräsident überhaupt im Amt bestätigt, und das mit absoluter Mehrheit.
Nun fürchten einige in der Union einen viel zu frühen Start der Debatte um die Kanzlerkandidatur 2006, die ein erstarkter Roland Koch unfreiwillig ins Rollen bringen könnte.
Es wirkt wie das verzweifelte Anschwimmen gegen einen übermächtigen Schwall der Euphorie, der zu diesem Zeitpunkt bereits durch den CDU-Fraktionssaal schwappt.
Zu mehr hat er keine Zeit.
Um 18.31 Uhr betritt Roland Koch den Raum, begleitet von lauter Bombast-Musik und einem Tross Statisten - der Champions beim Einmarsch in seine Arena.
Mehr will der Ministerpräsident nicht sagen zur Frage, was dieser Sieg für ihn persönlich bedeuten könnte.
Ein unerfreuliches Thema aber bleibt Koch nicht erspart: Die Zukunft seines wahrscheinlich ehemaligen Koalitionspartners FDP.
Der Lohn für die Liberalen, deren Landeschefin Ruth Wagner unter hohem persönlichen Risiko Koch während der Spendenaffäre der Hessen-CDU gestützt hatte, dürfte nun der Gang in die Opposition sein.
Allerdings wäre diese hauchdünn: Die zuletzt prognostizierten 56 Sitze sind gerade das Minimum, mit dem Koch allein regieren könnte.
Dann verlässt Koch den Saal.
Sektlaune hier, Katerstimmung dort: Im Fraktionssaal der SPD herrscht ein Lärmpegel wie auf einem Friedhof.
Nur bei einer Partei ist die Stimmung an diesem Abend noch verzweifelter: Die FDP hat trotz Möllemann-Affäre klar an Stimmen gewonnen - und wird voraussichtlich mit dem Gang in die Opposition bestraft.
Der Mann hat gut reden, schließlich verliert er weder Dienstwagen noch Ministerbezüge.
Hessens Wirtschaftsminister Dieter Posch kann das nicht von sich behaupten.
