Berlin - Ein kleiner Zettel ließ bei den Fahndern des Bundeskriminalamts (BKA) in der vorvergangenen Woche die Alarmglocken schrillen.
Auf der unscheinbaren Notiz, die sie in der Duisburger Wohnung des Marokkaners Karim M. fanden, stand eine Hamburger Telefonnummer.
Schon nach kurzer Prüfung war klar, dass der Fund eine wichtige Verbindung belegt.
Der Fund in Duisburg ist nur ein kleines Teil eines großen Puzzles von weltweit agierenden Terror-Netzwerken, das die Fahnder nun Stück für Stück zusammen setzen.
Und auch schon abgeschlossene Verfahren in den USA belegen die regen Kontakte untereinander.
Und auch die fünf Algerier, gegen die wegen eines geplanten Anschlags in Straßburg vor dem Frankfurter Oberlandesgericht verhandelt wird, hatten beste Kontakte ins Ausland - zu einer Zelle in England und zwei weiteren in Frankreich und Italien.
Schon kurz nach dem 11. September hatte die Sonderermittlungsgruppe beim Bundeskriminalamt (BKA) ein Netz von Kontakten der Hamburger Zelle um Mohammed Atta, Ziad Jarrah und Marwan al-Shehhi zu einem Teil entwirrt.
Ganze Tafeln voll mit Namen von Kontaktleuten malten die Fahnder auf.
Anhand von Pfeildiagrammen und stammbaumartigen Schemata versuchten sie zu verstehen, wie die Terroristen untereinander vernetzt sind.
Mit den aktuellen Ermittlungen zu dem Anschlag auf Djerba, der in den vergangenen Tagen ausgehobenen al-Tawhid-Zelle und den weiteren internationalen Ermittlungen, vor allem in Spanien, kam noch einiges hinzu.
Das Bild, das die Fahnder mittlerweile haben, ist noch lange nicht vollständig.
Gleichwohl lässt sich die Rolle einiger Personen nun genauer definieren: - Der Hamburger Geschäftsmann Mamoun Darkanzali gerät durch Ermittlungen in Spanien erneut ins Visier der Fahnder.
Denn als die spanischen Behörden in den vergangenen Tagen mehrere Bauunternehmer wegen ihrer Verbindung zu al-Qaida festnahmen, tauchte auch Darkanzalis Name wieder auf.
Der Hamburger Import-Export-Unternehmer hatte demnach vor den Anschlägen in den USA aus Spanien rund 15.000 Euro erhalten, ohne dass dafür eine erkennbare Gegenleistung erbracht wurde.
Die Fahnder vermuten deshalb, dass das Geld zur Unterstützung terroristischer Aktivitäten verwandt wurde.
Für die Fahnder ist Darkanzali kein Unbekannter: Der Syrer hatte enge persönliche Kontakte zu der Hamburger Terror-Zelle um Mohammed Atta.
Noch immer vermuten die Fahnder, dass er die Gruppe finanziell unterstützt haben könnte.
Suspekt erscheint den Ermittlern ebenfalls, dass Darkanzali offenbar als Hamburger Stadthalter des in den USA bereits verurteilten Terroristen Wadih al-Hage fungierte.
Al-Hage ist mittlerweile als al-Qaida-Logistiker für die Anschläge auf die US-Botschaften in Nairobi und Daressalam verurteilt worden.
So fanden die Ermittler bei einer Durchsuchung gegen Verdächtige im Zusammenhang mit dem Attentat auf Djerba eine alte Telefonnummer von Binalshibh aus Hamburg.
Ob jedoch je ein Kontakt zwischen Christian G. und Binalshibh stattgefunden hat, ist unklar.
Ein weiteres Indiz spricht dafür, dass Binalshibh Männer für den heiligen Krieg warb: Einen Tag vor den Anschlägen in den USA waren zwei Hamburger an der pakistanisch-afghanischen Grenze festgenommen worden.
Beide waren nach eigenen Aussagen auf dem Weg in ein Trainingscamp in Afghanistan und sagten aus, sie seien von Binalshibh in Deutschland angeworben worden.
Binalshibh selber wohnte mit den mutmaßlichen Attentätern vom 11. September in der Hamburger Marienstraße zusammen.
Mittlerweile wissen die Fahnder, dass er während der Hamburger Zeit ständig in Deutschland umherreiste - offenbar, um neue Kämpfer anzuwerben.
Denn bei einem der Verdächtigen fand die Polizei die Kontonummer der russischen Frau des Marokkaners.
Auch al-Mutasadek pflegte einen engen Kontakt zu der Hamburger Zelle und unterschrieb sogar das Testament von Mohammed Atta.
Nachdem Atta und Co. bereits in die USA abgereist waren, regelte der Marokkaner den Geldtransfer aus Deutschland.
Weil er sich ins Ausland absetzen wollte, ließ ihn Generalbundesanwalt Kay Nehm Ende 2001 festnehmen.
Er soll nach Erkenntnissen der Ermittler enge Kontakte zu den deutschen Verdächtigen aus den Djerba-Ermittlungen unterhalten haben.
Demnach beteten er wie sie in der gleichen Moschee im Ruhrgebiet.
Slahi wiederum soll als Logistiker bei der Durchführung eines geplanten Anschlags auf den US-Flughafen in Los Angeles beteiligt gewesen sein.
Er soll wie Darkanzali über eine Import-Export-Firma Geld der al-Qaida in alle Welt transferiert haben.
Ob die jetzt ausgehobene al-Tawhid-Gruppe ebenfalls Verbindungen zu den verschiedenen anderen Gruppen unterhielt, ist bisher unklar, da sich die Ermittler über ihre Ergebnisse ausschweigen.
Doch schon jetzt zeigen sich erste Anhaltspunkte, dass die Zelle um den 26-jährigen Yaser H. diverse Kontakte ins Ausland unterhielt.
So soll der erste Tipp auf die bis dahin unauffälligen Männer von einem ausländischen Geheimdienst gekommen sein.
Diese Trainings spielen nach Meinung der Fahnder eine zentrale Rolle bei der Bildung der Zellen im Ausland.
Denn nach der Ausbildung an Waffen und mit Sprengstoff haben die Lagerorganisatoren nach Aussagen mehrerer bereits verurteilter Terroristen noch vor Ort Gruppen gebildet, die nach Herkunft oder Wohnort ausgesucht wurden.
Demnach habe es Einheiten von Deutschen oder in Deutschland lebenden Ausländern gegeben.
