Gegen die Rückkehr von Ronald Schill in ein politisches Spitzenamt formiert sich in Hamburg massiver Widerstand.
Vertreter von CDU, FDP und Schill-Partei erklärten, wenn Schill den Fraktionsvorsitz seiner Partei übernehme, werde die Koalition platzen.
Der entlassene Innensenator gibt sich inzwischen reumütig.
Hamburg - Der Hamburger CDU-Fraktionschef Michael Freytag sieht die Mitte-Rechts-Koalition bedroht, sollte Schill auf den Posten des Fraktionsvorsitzenden wechseln.
Die Schill-Fraktion müsse die Position von Bürgmeister Ole von Beust akzeptieren, dass eine politische Zusammenarbeit mit Schill in einer Spitzenfunktion nicht möglich sei.
Auch Beust hatte erklärt, dass er sich eine weitere Zusammenarbeit nur vorstellen könne, wenn die Schill-Partei sich von ihrem Gründer distanziert.
Die Abgeordnete der Schill-Partei, Karina Weber, sagte, Schill könnte in den Fraktionsvorstand gewählt werden, nicht aber Vorsitzender werden.
Mittlerweile bedauert Schill offenbar seine verbalen Ausfälle gegenüber dem Bürgermeister.
Der Parteigründer hatte vor Journalisten erklärt, Beust habe ein homosexuelles Verhältnis mit Justizsenator Roger Kusch, es gebe Zeugen für Liebesakte.
Er sei über die Äußerungen Beusts, er, Schill, habe ihn erpresst, so perplex gewesen, dass er sich in Rage geredet habe.
Auch räumt er sich selbst offenbar nur noch wenige Chancen auf den Fraktionsvorsitz ein.
Diese Entscheidung liege ganz bei Beust, sagte Schill.
So seien nun mal die Machtverhältnisse.
Bausenator Mario Mettbach hatte sich noch am Dienstagnachmittag von den Äußerungen Schills über die angebliche homosexuelle Beziehung des Bürgermeisters mit Justizsenator Roger Kusch distanziert und sich im Namen der Partei entschuldigt.
Schill selbst hatte nach seiner Entlassung durch Bürgermeister von Beust zunächst sein Ausscheiden aus der Politik erklärt, diese Ankündigung später aber zurückgenommen und gesagt, er wolle sein bisher ruhendes Abgeordnetenmandat aufnehmen.
Die Fraktion der Schill-Partei will am späten Nachmittag über Vorschläge zur Besetzung der Ämter beraten.
Spätestens bis Freitag will sich die Partei Zeit für Personalvorschläge lassen.
Die Hamburger Oppositionsfraktionen SPD und GAL haben nach dem Schill-Skandal einen Antrag auf Auflösung des Landesparlaments gestellt.
Ein Sprecher der Bürgerschaft bestätigte am Mittwoch, dass voraussichtlich bei der nächsten Sitzung am 3. September über den Auflösungsantrag abgestimmt wird.
In der 121 Abgeordnete starken Bürgerschaft hat die Regierungskoalition aus CDU, Schill-Partei und FDP 64 Sitze.
SPD und Grün-Alternative Liste kommen auf 57. Für eine Selbstauflösung müssten 61 Abgeordnete stimmen.
Also müsste die Opposition vier Mandatsträger aus dem Regierungslager auf ihre Seite ziehen.
Bei der Wahl zum Landesparlament am 23. September 2001 hatte die SPD 46 Sitze errungen, die CDU 33 und die Grün-Alternative Liste 11. Die FDP kam nach acht Jahren Abwesenheit im Parlament auf 6 Sitze, die neue Schill-Partei auf Anhieb auf 25.
Der Hamburger SPD-Vorsitzende Olaf Scholz warf dem Bürgermeister Feigheit vor, weil er Neuwahlen vermeiden wolle.
Nach der Entlassung von Schill müsse die Initiative für Neuwahlen von Beust ausgehen, sagte Scholz.
Unterdessen haben sich Schill und sein ebenfalls entlassener Staatrat Walter Wellinghausen aus der Hamburger Innenbehörde verabschiedet.
Bausenator Mettbach führt derzeit kommissarisch die Amtsgeschäfte.
Schill habe wenige Stunden nach dem Eklat noch am Dienstagabend seinen Schreibtisch geräumt, sagte der Sprecher.
