Die Attacke treibt CDU-Politiker auf die Palme.
Schon auf den Fluren des Bundestages holen sie zum verbalen Gegenschlag aus.
Was der CDU-Generalsekretär festzustellen glaubt - dass der Außenminister mit dem Kanzler wegen dessen Handhabung der Irakfrage hadert - sieht der Grüne Christian Ströbele natürlich ganz anders.
So ist das meistens, wenn in Berlin bedeutsame Reden gehalten werden.
Dann lobt die eine Seite die Künste und rhetorischen Finessen der eigenen Darsteller, während die der anderen möglichst gering bewertet wird.
Vor allem die Generalsekretäre beider Parteien sind für das Grobe da.
Das gehört zu ihren Aufgaben.
Heiner Geißler als CDU-Generalsekretär war zu seiner Zeit in den 80ern darin ein Künstler.
Mit seiner Bemerkung, die Friedensbewegung habe Auschwitz mit möglich gemacht, brachte er die Linke gegen sich auf.
Geißler hat es gefreut - die Feuilletons auch.
Sie hatten mächtig Stoff.
Das ist lange her. Heute geht es vergleichsweise schüchtern zu.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz ist noch nicht lange im Amt, knapp ein halbes Jahr nun.
Doch er hat schnell gelernt, wie der Gegner auf die Palme zu bringen ist.
Scholz ist also auf der sicheren Seite.
Das war eine der wenigen Spitzen, die sich der Kanzler an diesem Donnerstag in seiner Regierungserklärung erlaubt hat.
Doch sie saß.
Die Unionsabgeordneten riefen dazwischen und manche waren noch danach ganz aufgebracht.
Friedbert Pflüger, der außenpolitische Sprecher der Unionsfraktion, reißt sich merklich zusammen, als er auf den Fluren des Bundestags die Kanzler-Schelte kommentiert.
Er hat in letzter Zeit heftig gegen den Kurs der Rot-Grünen polemisiert.
Am Donnerstag gibt er sich konzilianter.
Doch der Kanzler-Satz bringt ihn auf.
Für einen Augenblick scheint es so, als würde der Christdemokrat seine Zurückhaltung ablegen.
CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer reagiert ebenfalls gereizt, als er auf die Kanzler-Polemik angesprochen wird.
Die Journalisten schreiben eifrig mit.
Meyer zieht an seiner Zigarette und blickt in die Runde.
Und dann entfährt dem Merkel-Vertrauten ein Seufzer, den zumindest ein Mann in seiner Partei besonders freuen dürfte.
