Auch am Sonntagmorgen steht Bagdad unter Raketenbeschuss.
Doch Schlimmeres steht vermutlich noch bevor: In Großbritannien sind zum zweiten Mal seit Beginn des Irak-Krieges die B-52-Bomber gestartet.
Auch Tikrit, die Heimatstadt von Saddam Hussein, soll bombardiert worden sein.
Unterdessen brennen in der Hauptstadt die mit Öl gefüllten Verteidigungsgräben.
Bagdad - In den Morgenstunden wurde Bagdad Medienberichten zufolge von einem Dutzend schwerer Explosionen erschüttert.
Reuters-Korrespondent Nadim Ladki berichtete von Detonationen im Zentrum und in Vororten Bagdads.
Flugabwehrfeuer sei jedoch nicht zu hören gewesen.
Gegen 7.15 Uhr mitteleuropäischer Zeit wurde in der irakischen Hauptstadt erneut Luftalarm ausgelöst.
Es soll weitere Explosionen am Stadtrand gegeben haben.
Dort sind inzwischen auch schwarze Rauchwolken zu sehen.
In der ganzen Stadt verbreitet sich nach Angaben von Korrespondenten der süßliche Geruch des verbrannten Öls, das in Verteidigungsgräben gweleitet und angezündet wurde.
Es soill die Luftaufklärung der Angreifer erschweren.
Nach Angaben aus irakischen Regierungskreisen wurde auch Tikrit bombardiert.
Das die Bombardement der Heimatstadt von Präsident Saddam Hussein in der vergangenen Nacht sei sehr heftig gewesen, sagte ein irakischer Vertreter am Sonntag.
Informationen über die dadurch verursachten Zerstörungen lagen angeblich nicht vor.
Ein irakischer Militärsprecher sagte nach Angaben des arabischen TV-Senders al-Dschasira, eines der Ziele sei eine Residenz des Präsidenten gewesen.
Nach Angaben des Senders Al Arabija wurden bei dem Angriff auf Tikrit vier Menschen getötet.
Aus der Geburtsstadt Husseins stammt ein Großteil der Führungselite des Landes.
Hier hat der Diktator außerdem viele Angehörige seiner Leibwachen und Elite-Einheiten rekrutiert.
B-52-Bomber der US-Luftwaffe starteten in der Nacht zum Sonntag erneut vom britischen Luftwaffenstützpunkt Fairford.
Sie können bis zu 20 Marschflugkörper gleichzeitig abschießen.
Bereits am Freitag hatten die Bomber die irakische Hauptstadt unter Feuer genommen.
Teile der alliierten Truppen sind nach einem Bericht des irakischen Fernsehens möglicherweise schon wesentlich näher an Bagdad herangerückt, als bisher angenommen.
Den Angaben zufolge kam es nur 160 Kilometer südlich der irakischen Hauptstadt in der Wüste um Nadschaf zu Kämpfen zwischen amerikanischen und irakischen Soldaten.
Dabei soll ein regionaler Chef der regierenden Baath-Partei ums Leben gekommen sein.
Die USA und Großbritannien haben seit Freitagabend in mehreren Wellen massive Angriffe auf Bagdad geflogen.
Am Samstag wurden erstmals seit Beginn des Irak-Kriegs auch bei Tageslicht Ziele bombardiert.
Laut Pentagon wurde das Land allein am Samstag mit 500 Marschflugkörpern, Raketen und Bomben attackiert.
Die Zahlen nannte Brigadegeneral Stanley McChrystal vom Generalstab.
Auch am Samstagabend waren in Bagdad Dutzende Einschläge von Raketen und Marschflugkörpern zu sehen gewesen.
In der Nacht von Freitag auf Samstag hatte es den bisher schwersten Luftangriff auf Bagdad mit Hunderten von Marschflugkörpern und Bomben gegeben.
