Klagen über die eigene Unfähigkeit zum Widerstand gegen die Alliierten prägen heute die arabischen Zeitungen.
Aber auch die amerikanischen Probleme, die Lage in der Region unter Kontrolle zu bringen, werden thematisiert.
Das ist sicher richtig, aber für die Araber gibt es doch keine größere Gefahr als die Araber selbst.
Ihr liegt ständig im Streit miteinander.
Ihr seid sehr kreativ beim Schaffen von inneren Auseinandersetzungen.
Ihr könnt die Niederlage der Gemeinschaft hinnehmen, nur nicht die eigene - selbst beim Fußball.
Es ist doch offensichtlich, dass eure Streitigkeiten arabische sind.
Es ist auch klar, dass eure Völker die Rechnung für eure Auseinandersetzungen bezahlen müssen.
Naja, ich kenne ja eure Auffassung gegenüber dem Volk.
Ich weiß, dass ihr es nur mit Worten bezirzt.
Ihr beschwichtigt es und das ist ein sehr schöner Zug von euch.
Ihr habt mir Hoffnung gemacht auf eure Beteiligung am Krieg.
Aber, ehrlich gesagt, dieses Mal haben wir euch einfach nicht gebraucht.
Was sollen wir auch mit einer arabischen Armee?
Es wäre nur eine Last für uns gewesen.
Ihr habt noch nie strategische Überlegungen angestellt und das ist ein Glück für uns.
Ich danke Euch sehr!
Wir müssen uns für die Iraker schämen, die sich auf Wasser und Brot stürzen, das sie schon ewig nicht in ihrem Land gesehen haben - und das im Land des Wassers und des Brotes.
Wir müssen uns für Raub und Plünderungen durch einige Iraker schämen, die aus Not, Gier oder organisiert stehlen.
Wir alle - vom Golf bis zum Atlantik - sollten uns dafür schämen, was im Irak passiert und passiert ist.
Dem irakischen Regime weint niemand eine Träne hinterher, außer denen, die von ihm profitierten.
Aber der wahre Kampf der Iraker gegen die Besatzung beginnt erst jetzt.
Und deshalb muss die arabische Öffentlichkeit dem irakischen Volk zur Seite stehen.
Der Widerstand wird in allen Ecken des Irak heftiger werden.
In Bagdad haben die Angreifer weniger als 20 Prozent der Fläche besetzt.
Im Norden führte der Druck durch die Türken dazu, dass die Amerikaner die kurdischen Truppen wieder aus Mossul und Kirkuk abgezogen haben.
Im Süden halten die Briten nicht mehr als 40 Prozent von Basra, und bis jetzt ist es ihnen noch nicht gelungen, in die Altstadt vorzudringen.
Jetzt ist nicht die Zeit für Tränen, sondern für Dschihad, Dschihad, Dschihad auf dem Wege Gottes.
Die Flugblätter tauchten auf, als Rebellen in Südostafghanistan Angriffe gegen die Regierung richteten, die in den letzten Wochen zum Tod von zwei amerikanischen Soldaten und vielen Männern der afghanischen Milizen führten .
Sie haben nicht erwartet, dass es notwendig ist, sich in Details der dschafaritischen Rechtsschule zu vertiefen, um die Kämpfe zwischen deren Anhängern im Südirak unter Kontrolle zu bringen.
