Der Rückzug von Friedrich Merz dominiert die heutigen Tageszeitungen.
Leitartikler schütten vor allem Häme über die glücklose CDU-Chefin Merkel aus.
Für manche trägt das Tohuwabohu bei den Christdemokraten schon Züge der Selbstzerstörung.
Einer profitiert ganz sicher von dem Chaos: Kanzler Schröder.
Wenn da kein Platz mehr für ihn ist dann macht er Platz.
Auf der anderen Seite der politischen Bilanz von Merz steht nämlich, dass er nicht teamfähig ist.
Mit radikalen Vorschlägen im sozialen Bereich und für das Arbeitsrecht verließ er gern und häufig abgesprochene Linien.
Im Sommer spielte er beim Thema Kündigungsschutz den Störenfried, und das bekam er in der Fraktion zu spüren.
Die übliche Geduld mit ihm schlug in Duldung um.
Das Problem mit Merz besteht nicht allein in der Rivalität zu Merkel und dem verlorenen Duell um den Fraktionsvorsitz, das er als unfair empfand.
Verletzte Eitelkeit darf kein Dauermotiv für politische Alleingänge sein.
Während Gerhard Schröder in Indien und Afghanistan den Staatsmann geben kann, zerlegt sich zu Haue die Opposition von ganz alleine.
Ein Trauerspiel, bei dem CDU und CSU längst alleine auf der Bühne stehen!
Die Idee zur Unterschriftenaktion ist jetzt schon ein Rohrkrepierer.
Nicht mal die eigenen Leute wollen gegen die Türken mobil machen!
Nach dem Abgang des schlagfertigen Friedrich Merz sieht's auch auf diesem wichtigen Feld in der CDU plötzlich zappenduster aus.
Jeder, wirklich jeder weiß, daß Merz sie für ungeeignet hält.
Damit tritt ein, worauf die Chefin zielgenau und männlich-machtbewusst hingearbeitet hat: Wer nicht sie als Nummer eins und ihren Kurs akzeptiert ist der Gegner - und damit fehl am Platz.
Als ob die zermürbenden innerparteilichen Ränkespiele zur Gesundheitsreform und zum Türkei-Problem nicht längst das Fass zum Überlaufen bringen, macht nun auch noch Friedrich Merz den Lafontaine.
Genauso wie der Saarländer vor fünf Jahren, schmeißt jetzt der Sauerländer ohne offizielle Begründung seine Ämter in Partei- und Fraktion hin.
Keine Frage, die Krise der CDU und ihrer angeschlagenen Chefin Angela Merkel wird sich dadurch verschärfen.
Da Merz das weiß, darf man annehmen, dass es sich bei seinem Entschluss um einen wohl kalkulierten Racheakt handelt.
