Der Fernsehsender BBC hat geheime Lager in Simbabwe entdeckt, in denen Staatschef Mugabe entführte Kinder zu seelenlosen Mördern heranziehen lässt.
Dort werden Kinder und Jugendliche körperlich und geistig gebrochen.
Einmal gefügig gemacht, benutzt Mugabe sie als willige Vollstrecker im Kampf gegen seine Widersacher.
Durch Vergewaltigungen, Drogen und Schläge würde dort zunächst ihre Persönlichkeit gebrochen.
Dann seien sie bereit zu blindem Gehorsam, lernten Morden und die Feinheiten des Folterns.
Rund 50.000 Kinder sollen bereits durch solche Lager geschleust worden sein.
Ein Teenager namens Daniel berichtet im Film, dass er anhand von Teddybären lernte, wie man Menschen das Genick bricht.
Josephs Nervensystem ist infolge dieser Folter für immer geschädigt.
Nach Angaben eines Lagerkommandanten, der im Film aussagt, will Simbabwes Präsident Robert Mugabe möglichst alle Kinder des Landes in solchen Lagern umerziehen.
Das Budget für die Camps soll er gerade verdoppelt haben.
Der Lagerkommandant nennt auch den Grund: Nächstes Jahr wird in Simbabwe gewählt.
Unser Hauptanliegen ist, die Opposition von der Macht fernzuhalten, das mag richtig sein oder falsch.
Bereits die letzten Präsidentschaftswahlen im Jahr 2002 hatte Mugabe unter anderem dadurch manipuliert, dass er die Opposition massiv einschüchterte und bedrohte.
Aufgrund dieser Wahlmanipulationen sowie schwerer Menschenrechtsverstöße ist Mugabe international isoliert.
Das Land, dessen Infrastruktur und Nahrungsmittelreichtum einst vorbildlich waren, befindet sich im freien Fall.
Mugabes Landreform funktioniert nach dem unausgesprochenen Prinzip, altes Unrecht mit neuem zu vergelten, indem weiße Farmer enteignet werden zugunsten regierungstreuer schwarzer Simbabwer.
Viele Farmen liegen nun völlig brach, zwei Drittel der Bevölkerung hungern, die Volkswirtschaft schrumpft jährlich um mehr als zehn Prozent.
Das erste Folterlager war im November 2001 offiziell von Präsident Mugabe eröffnet worden, getarnt als Jugendbildungsstätte.
Simbabwes Staatsfernsehen berichtete damals, dass ähnliche Lager im ganzen Land entstehen würden, mit dem Zweck, der Jugend des Landes, im Alter von 12 bis 30 Jahren, Berufsausbildungen und Unterricht in Landesgeschichte zu bieten.
Das Geschichtsbuch, mit dem die Kinder lernen, hat nach BBC-Angaben Präsident Mugabe selbst geschrieben.
Das darin vermittelte Weltbild ist kindgerecht simpel: Mugabe und seine Partei Zanu sind die Guten und sind schwarz.
Die Oppositionspartei MDC wird von Weißen unterstützt.
Und da Weiße das Böse verkörpern, dürfen sie und die schwarzen Oppositionellen ohne Mitleid ermordet werden.
Die BBC-Dokumentation wurde über einen Zeitraum von vier Monaten in Südafrika und Simbabwe recherchiert.
Die Filmemacher sprachen nach eigenen Angaben mit Dutzenden von Kindern, die aus den Camps nach Südafrika geflohen sind.
In Simbabwe wurde heimlich gefilmt.
Aufgrund massiver Unterdrückung von Opposition und Presse ist es ausländischen Medien nahezu unmöglich, in das Land einzureisen, geschweige denn offen Interviews zu führen.
