Im Nordirak ist wieder ein amerikanischer Militärhubschrauber abgestürzt.
Vier US-Soldaten kamen dabei ums Leben.
Ungeachtet der zunehmenden Verluste der Streitkräfte hält Präsident Bush jedoch an dem Militäreinsatz fest.
Jetzt unterzeichnete er ein Milliardenpaket für den Irak.
Tikrit - Der Absturz ereignete sich am Morgen, wie eine Sprecherin des US-Militärkommandos in Bagdad bestätigte.
Es sei nach wie vor nicht klar, ob der Hubschrauber abgeschossen wurde oder wegen eines technischen Fehlers niederging, sagte die Sprecherin.
Tikrit ist die Heimatstadt des gestürzten Präsidenten Saddam Hussein.
Am Wochenende hatten Freischärler westlich von Bagdad einen US-Hubschrauber abgeschossen.
Dabei waren 16 US-Soldaten getötet worden.
Bei einem Angriff auf eine US-Militärstreife in der nordirakischen Stadt Mossul wurde nach Armeeangaben ein Soldat getötet.
Sechs weitere seien durch Freischärler verletzt worden, die die Patrouille unter Beschuss genommenhätten.
Bei einem Bombenanschlag vor einem Hotel wurden nach US-Angaben in der Stadt drei US-Soldaten verletzt.
Die US-Regierung stellte indes die Weichen für eine Fortdauer des militärischen Engagements im Irak und in Afghanistan gestellt.
George W. Bush unterzeichnete ein Gesetz über zusätzliche Milliardenausgaben für beide Länder.
Das Gesamtpaket hat einen Umfang von 87,5 Milliarden Dollar (76,6 Milliarden Euro).
Verteidigungsminister Donald Rumsfeld bestätigte derweil, dass im Rahmen eines Rotationsverfahrens 128.000 aktive Soldaten und Reservisten für den Einsatz im Irak und in Afghanistan mobilisiert werden.
Bush bekräftigte, die USA würden sich trotz Zunahme der Anschläge im Irak nicht vom Ziel einer demokratischen Gesellschaft in dem besetzten Land abbringen lassen.
Die demnächst mobilisierten 128.000 Soldaten sollen in den ersten Monaten des kommenden Jahres im Irak und in Afghanistan stationierte Truppen ablösen.
Der Wechsel solle stufenweise erfolgen, um einen reibungslosen Übergang zu gewährleisten, erläuterte Rumsfeld.
Bereits am Mittwoch hatte Vize-Generalstabschef Peter Pace dem Kongress mitgeteilt, das Pentagon hoffe, den Truppenumfang im Irak bis Mai von derzeit 131.000 auf rund 100.000 verringern zu können.
Rumsfeld verteidigte diesen Plan mit den Worten, dass die wachsende Zahl irakischer Soldaten die amerikanischen Reduzierungen ausgleichen würde.
Auch das Pentagon hatte die Kontakte nach eigenen Angaben als nicht seriös bewertet.
