Bekommt die CSU nun eine Zwei-Drittel-Mehrheit oder nicht?
Das scheint die einzige Frage, die bei der Landtagswahl in Bayern noch von Interesse ist.
Doch bei der Opposition ist die Angst vor dem x sehr groß.
Je stärker das x sei, desto besser sei dies für Bayern und letztlich für Deutschland.
Die CSU bestreitet am Nachmittag auf dem Münchner Marienplatz ihre Abschlusskundgebung.
Auch CSU-Fraktionschef Alois Glück geht nicht davon aus, dass seine Partei bei der Landtagswahl in Bayern am Sonntag mehr als 60 Prozent der Stimmen erhält.
Mehr als neun Millionen Menschen sind am Sonntag zur Neuwahl des bayerischen Landtags aufgerufen.
Nach letzten Umfragen kann die seit 45 Jahren regierende CSU mit einem deutlichen Ausbau ihrer absoluten Mehrheit rechnen.
Wenn die FDP wie zu erwarten die Rückkehr in den Landtag erneut verpasst, könnte Stoiber in den nächsten fünf Jahren vielleicht sogar mit einer Zwei-Drittel-Mehrheit im Landtag regieren.
Die SPD dagegen befürchtet einen weiteren Einbruch.
Der Wahlkampf war stark von den bundespolitischen Reformdebatten geprägt; Landesthemen spielten nur eine untergeordnete Rolle.
Die Grünen können den Umfragen zufolge einen Stimmenzuwachs erwarten.
An den Mehrheitsverhältnissen in der Bundesversammlung, die im Mai den Nachfolger von Bundespräsident Johannes Rau wählt, wird die Landtagswahl aller Voraussicht nach nichts Wesentliches ändern.
Ein deutlicher Erfolg der CSU könnte aber Stoibers Einfluss auf den Kurs der Union in der Reformpolitik verstärken.
Zugleich eine weitere Wahlschlappe der SPD nach Niedersachsen und Hessen Bundeskanzler Gerhard Schröder zu schaffen machen.
Zur bayerischen Landtagswahl treten 14 Parteien an.
Neben CSU, SPD, Grünen und FDP kandidieren auch die Freien Wähler, die Ökologisch-Demokratische Partei und die Republikaner im ganzen Freistaat.
Die Bayernpartei und die Partei bibeltreuer Christen kandidieren in sechs der sieben Regierungsbezirke.
Bei der letzten Landtagswahl 1998 hatte die CSU ihre absolute Mehrheit mit 52,9 Prozent behauptet.
Die SPD war auf 28,7 Prozent zurückgefallen, die Grünen kamen auf 5,7 Prozent.
Die FDP war 1998 mit 1,7 Prozent zur Splitterpartei degradiert worden.
CSU-Generalsekretär Thomas Goppel hat seiner Partei als Messlatte für Sonntag allerdings das höhere Ergebnis der Bundestagswahl vor einem Jahr vorgegeben.
Mit dem Kanzlerkandidaten Stoiber hatte die CSU damals 58,6 Prozent errungen.
Jetzt sehen Umfragen die CSU zwischen um die 60 Prozent.
Damit könnte sie mehr als 120 Mandate in dem auf 180 Sitze verkleinerten Maximilianeum und damit die Zwei-Drittel-Mehrheit im Landtag bekommen.
Der SPD wird ein Absturz auf 22 bis 20 Prozent vorhergesagt.
Die Grünen können laut Umfragen auf ein Zuwachs bis acht Prozent hoffen.
Die FDP unter Führung der ehemaligen Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger würde den Einzug in den Landtag danach trotz Stimmenzuwachs mit drei bis vier Prozent erneut verpassen, ebenso die Freien Wähler.
Rund ein Viertel der Befragten äußerte sich allerdings noch unentscheiden.
Alle Oppositionsparteien versuchten, im Endspurt mit der Warnung vor einer Zwei-Drittel-Mehrheit der CSU noch zu punkten.
Mit einer Zwei-Drittel-Mehrheit könnte die CSU den Datenschutzbeauftragten und den Rechnungshofpräsidenten nicht nur allein wählen, sondern künftig auch allein abberufen.
Außerdem könnte sie Verfassungsänderungen ohne die Opposition auf den Weg bringen.
Das letzte Wort bei Verfassungsänderungen haben in Bayern allerdings immer die Bürger per Volksentscheid.
Parallel zur Landtagswahl stimmen die Bayern am Sonntag über mehrere Verfassungsänderungen ab, die von allen Fraktionen zur Annahme empfohlen werden.
Wichtigster Punkt ist die Einführung des Konnexitätsprinzips, nach dem der Landtag den Kommunen künftig nur noch dann zusätzliche Aufgaben übertragen darf, wenn er zugleich auch das Geld dafür bereitstellt.
Außerdem soll das passive Wahlrecht bei Landtagswahlen von 21 auf 18 Jahre gesenkt werden.
