Erneut ist vor laufender Videokamera offenbar ein Mensch enthauptet worden.
Eine bisher unbekannte irakische Gruppe bekannte sich zu dem Mord.
Die Täter behaupten, ihr Opfer sei ein CIA-Offizier.
Das Video tauchte auf einschlägigen islamistischen Websites auf.
Berlin - Erst vor wenigen Tagen hatte ein 22-jähriger US-Amerikaner die Welt mit einem gefälschten Hinrichtungsvideo zum Narren gehalten.
Bei dem jetzt aufgetauchten Band spricht vieles dafür, dass es authentisch ist.
Eine Verifikation jenseits aller Zweifel ist bei solchen Aufnahmen allerdings naturgemäß unmöglich.
Das Video liegt SPIEGEL ONLINE vor.
Mittlerweile ist es auf mehreren einschlägig bekannten islamistischen Internetseiten veröffentlicht worden.
Das insgesamt knapp über vier Minuten lange Video zeigt, wie dem Opfer - einem weißhäutigen Mann mittleren Alters - zunächst ein Bild um den Hals gehängt wird, auf dem verschwommen ein Mann an einem großen Tisch zu erkennen ist.
Offenbar soll suggeriert werden, dass die Täter diesen Ausweis bei ihrem Opfer gefunden und auf diese Weise erkannt haben, dass es sich bei ihm um den angeblichen CIA-Mitarbeiter handelt.
Für welche Einrichtung der Besucherausweis gilt, ist auf dem Video nicht zu erkennen.
Das Opfer zeigt vor seiner Hinrichtung deutlich erkennbare Spuren totaler Erschöpfung und wahrscheinlich auch von Schlägen.
Die Enthauptung findet im Freien und am Tage statt.
Vor einer Lehmmauer posiert etwa ein halbes Dutzend vermummter und bewaffneter Männer in arabischer Kleidung.
Einer von ihnen trägt einen Granatwerfer, ein anderer ein Maschinengewehr und ein aufgeschlagenes Koranexemplar.
Im Hintergrund sind Dattelpalmen zu erkennen, ein möglicher Hinweis darauf, dass das Video im Irak aufgenommen wurde.
Die Hinrichtung selbst ist an Grausamkeit und Brutalität nur noch mit der ebenfalls auf einem Video dokumentierten Enthauptung des US-Bürgers Nicholas Berg im Mai dieses Jahres vergleichbar.
Mit mehreren Hieben eines langen Messers wird der Kopf des auf einem Stuhl sitzenden Opfers abgetrennt und anschließend wie eine Trophäe in die Höhe gehalten.
Das Video enthält keinerlei Hinweis darauf, welcher Gruppe die Täter zuzuordnen sind.
Heute Nachmittag aber tauchte nach einem Bericht der Nachrichtenagentur AP im Internet ein kurzes Bekennerschreiben auf.
Der US-Bürger Nicholas Berg sowie ein koreanisches und mindestens ein bulgarisches Opfer waren in den vergangenen Monaten von dieser Gruppe brutal ermordet worden.
Auf der semioffiziellen Internetseite der Sarkawi-Gruppe, wo bis heute die anderen Hinrichtungsvideos und -Bilder zu finden sind, ist dieses neue Video bis jetzt noch nicht abgelegt worden.
Ein namentlich nicht genannter US-Beamter teilte der Nachrichtenagentur AP derweil mit, dass die CIA keinen ihrer Mitarbeiter vermisse.
US-Beamte arbeiteten daran, die Authentizität des Bandes zu klären, hieß es weiter.
Mindestens drei US-Bürger - Keith Maupin, William Bradley und Timothy Bell - werden im Irak derzeit vermisst.
Keiner dieser Männer wurde nach dem 9. April gesehen.
Ein arabischer Fernsehsender berichtete allerdings vor einigen Wochen, Maupin sei am 29. Juni getötet worden.
Das US-Militär, wo Maupin arbeitet, hat das bisher nicht bestätigt.
