Nach dem gescheiterten EU-Gipfel versucht Polens Premier Leszek Miller mit milden Tönen kompromissbereite Signale auszusenden, während Spaniens Ministerpräsident José Maria Aznar sich eine Zukunft der EU auch ohne Verfassung gut vorstellen kann.
Jeder im Pressesaal und vor den Fernsehschirmen wusste, wer damit gemeint war: Polen und Spanien.
Die Regierungschefs beider Staaten hatten sich vehement gegen die neue Stimmgewichtung gestemmt, wie sie der EU-Verfassungskonvent vorsieht.
Wie verzwickt die Lage war, schilderte Schröder auf der Pressekonferenz an einem Beispiel.
Manche Länder hätten nationale Interessen vor europäische gestellt, bedauerte der Kanzler und meinte damit indirekt Polen und Spanien.
Mit welchen Mitteln ein Umschwenken Polens in der Verfassungsfrage erreicht werden kann, das war am Samstag unklar.
Immerhin stehen für Anfang kommenden Jahres auch neue Finanzverhandlungen im Rahmen der EU an - für den Rahmenplan 2006 bis 2013.
Dass Polen nicht völlig abgeneigt ist, einen Kompromiss in der nächsten Runde unter irischer Ratspräsidentschaft zu suchen, zeigten die Reaktionen von Miller nach Ende des Gipfels.
Miller gilt als harter Verhandler.
Schon auf dem EU-Gipfel in Kopenhagen hatte sich der polnische Ministerpräsident durch sein Taktieren durchgesetzt - und mehr Geld für sein vor großen ökonomischen Umwälzungen stehendem Land herausgeschlagen.
Millers Stärke in Brüssel war aber auch sein Problem: Weil er eine labile Regierung anführt, glaubte er sich ein Nachgeben nicht leisten zu können.
In polnischen Umfragen kommt er gerade noch auf 18 Prozent.
So war er von Anfang an innenpolitisch unter Druck - und versteifte sich auf ein Nein zur neuen Stimmenverteilung in der EU-Verfassung.
Die sogenannte doppelte Mehrheit im Konventsentwurf hätte sein Land gegenüber der ursprünglich auf dem EU-Gipfel in Nizza vereinbarten Gewichtung benachteiligt.
Das wollte er verhindern.
Und er hat es - zunächst - verhindert.
Das Scheitern des EU-Verfassungsgipfels deutete er am Samstag in Brüssel als einen vorübergehenden Rückschlag.
Das wird sich noch zeigen müssen.
Der gilt im Kanzleramt als ebenso harter Gesprächspartner wie Miller.
Aznar verteidigte sein Verhalten an Samstag in Brüssel.
