Auf Hamburgs Justizsenator Roger Kusch ist ein Anschlag verübt worden.
Er wurde dabei mit einem Messer leicht verletzt.
Die Täterin konnte von Passanten überwältigt werden.
Hamburg - Kusch sagte nach der Attacke, er habe doppeltes Glück gehabt.
Laut Polizei wurde Kusch kurz vor elf Uhr in der Fußgängerzone im Hamburger Stadtteil Neugraben-Fischbek von einer Frau mit einem Klappmesser angegriffen.
Passanten überwältigten sie und übergaben sie Beamten eines nahe gelegenen Polizeireviers.
Die 41-Jährige ließ sich widerstandlos festnehmen.
Sie wurde noch am Mittag von Beamten der Abteilung Staatsschutz des Hamburger Landeskriminalamtes (LKA) verhört.
Kusch erlitt einen Stich in den Oberschenkel.
Dort wurde der CDU-Politiker behandelt.
Er soll einen Schock davon getragen haben.
Mittlerweile hat Kusch dem Sender n-tv zufolge die Klinik aber bereits wieder verlassen.
Zu den Motiven der Frau oder zu möglichen Hintergründen der Tat konnte die Polizei zunächst keine Angaben machen.
Der 49 Jahre alte Roger Kusch hielt sich zu einer Wahlkampfveranstaltung der CDU-Süderelbe in der Marktpassage auf.
An dem Infostand diskutierte er mit Passanten.
Laut Innenbehörde hatte der Justizsenator keine Personenschützer bei sich.
Nach dem Angriff auf Kusch würden Behörden und Landeskriminalamt nun in einer neuen Analyse der Gefährdungslage entscheiden, ob der Schutz der Senatoren für die restliche Zeit des Bürgerschaftswahlkampfs verstärkt wird.
Bürgermeister Ole von Beust äußerte großes Bedauern über die Messerattacke auf seinen Parteifreund.
Beust fügte hinzu, der Angriff sei offenbar die Tat einer Irre geleiteten.
SPD-Spitzenkandidat Thomas Mirow sagte, er habe die Nachricht vom Angriff auf den Justizsenator mit Erschrecken gehört.
Kusch ist seit 2001 Hamburger Justizsenator, vorher hatte der Jurist während der Amtszeit von Helmut Kohl im Bundeskanzleramt gearbeitet, war später Oberstaatsanwalt beim Bundesgerichtshof.
Er gilt politisch als Hardliner.
So hatte der Senator etwa in den Hamburger Justizvollzugsanstalten die Automaten für den Spritzentausch von Heroinabhängigen abbauen lassen.
