Berlin - Im Streit über den Internationalen Gerichtshof hat Bundesverteidigungsminister Rudolf Scharping deutliche Worte gegenüber den USA gefunden.
Jetzt gehe es darum, alle Kräfte für eine Lösung im Weltsicherheitsrat der Uno zu finden.
Am Mittwoch hatte das Gremium in New York die Uno-Friedensmission Sfor in Bosnien statt um sechs Monate nur bis zum 15. Juli verlängert.
Die USA drohen damit, ihre Truppen vom Einsatz zurückzuziehen, sollten ihre Soldaten keine Immunität vor dem Internationalen Strafgerichtshof erhalten.
Unteressen sprachen sich alle Bundestagsfraktionen am Donnerstag in ihren Sitzungen gegen einen so genannten Vorratsbeschluss ab, mit dem ein weiterer Einsatz der Bundeswehr über den 15. Juli abgesichert worden wäre.
In allen Fraktionen ging die Sorge um, ein Vorratsbeschluss hätte für die Europäer den Handlungsspielraum verringert.
Man wolle sich nicht erpressen lassen, hieß es aus Kreisen der Grünen-Fraktion.
Deutlicher wurde SPD-Fraktionschef Peter Struck.
Der Druck auf die USA müsse weiter verstärkt werden, so seine Begründung.
Allerdings ist ein Vorratsbeschluss nur aufgeschoben.
Sollte die Uno den Bosnieneinsatz nicht über den 15. Juli hinaus verlängern können, müsste der Bundestag in der Sommerpause zu einer Sondersitzung zusammenkommen.
Einzig die PDS erklärte am Donnerstag, auch in solch einem Fall gegen eine Verlängerung des Bosnien-Einsatzes stimmen zu wollen.
Die Partei hat bislang alle internationalen Bundeswehr-Einsätze abgelehnt - sie plädiert in Bosnien für einen Uno-Blauhelm-Einsatz.
Er räumte aber ein, dass eine Annäherung schwierig sei.
Die USA hätten sich durch einen Beschluss des Kongresses bereits festgelegt.
In der Nato besteht offenbar Einverständnis darüber, dass die Sfor in Bosnien auch ohne Uno-Mandat weiter stationiert bleiben soll.
Ihr Einsatz fuße auf dem Friedensabkommen für das ehemalige Jugoslawien von 1995 und nicht auf einem unmittelbaren Auftrag des Nordatlantischen Bündnisses, so Nato-Diplomaten.
Scharping unterstrich noch einmal die Bereitschaft Deutschlands, die Mission fortzuführen.
Man habe den politischen Willen, weiterhin dauerhaft und im erforderlichen Umfang zur Stabilisierung auf dem Balkan beizutragen, sagte er.
Der Sozialdemokrat gewann dem Streit mit den USA am Donnerstag allerdings auch eine positive Note ab.
