Die neue Nahostmission von Bundesaußenminister Joschka Fischer stand zunächst unter keinem guten Stern.
Sein erster Gesprächspartner, Israels Justizminister, sagte nach einem Streit um den Treffpunkt ab.
Jerusalem - Das Gespräch zwischen Justizminister Josef Lapid sollte am Dienstag stattfinden.
Lapid wollte sich mit Fischer in seinem Amtssitz im arabischen Ostteil Jerusalems treffen.
Die deutsche Botschaft wurde von der Entwicklung überrascht.
Sie erklärte, sie sei über die Absage des Gesprächs nicht informiert worden.
Das Treffen Fischers mit Lapid in einem Hotel in West-Jerusalem stehe noch auf dem Programm.
Lapids Sprecher wies die Vermutung zurück, der Justizminister habe den diplomatischen Streit absichtlich herbeigeführt.
Fischer ließ durchblicken, dass er die Absage noch nicht als letztes Wort betrachte.
In seiner Delegation hieß es, zu Differenzen in Statusfragen komme es gelegentlich.
Bisher sei der Wunsch der Deutschen nach Treffen im Westteil Jerusalems respektiert worden.
Unter Fischers Gesprächspartnern in Israel sind auch Verteidigungsminister Schaul Mofas sowie Oppositionsführer Amram Mitzna.
Er stattet außerdem Staatspräsident Mosche Katzav und der Holocaust-Gedenkstätte Jad Vaschem Besuche ab.
In den palästinensischen Autonomiegebieten sind zum Abschluss des Besuches am Mittwoch Unterredungen mit Abbas, dem palästinensischen Präsidenten Jassir Arafat und Parlamentspräsident Abu Ala vorgesehen.
Bundesaußenminister Joschka Fischer betonte zum Auftakt seines Israel-Besuchs die Bedeutung eines Neuanfangs im Nahost-Friedensprozess.
Am Abend stand ein Treffen mit dem israelischen Ministerpräsidenten Ariel Sharon auf dem Programm.
Deutschland unterstützt laut Fischer das Konzept einer Führungsreform der palästinensischen Autonomiebehörde und will alles für einen Erfolg tun.
Ziel sei ein Israel in gesicherten Grenzen und ein demokratisches Palästina.
Schalom sagte, man warte mit der Umsetzung des Fahrplans auf die offizielle Amtseinführung des designierten palästinensischen Ministerpräsidenten Mahmud Abbas.
Abbas werde von Israel danach beurteilt, ob er den Terrorismus stoppe und die Aufwiegelung der palästinensischen Bevölkerung durch das palästinensische Fernsehen und das Bildungssystem beende.
