Wer ist Freund?
Nach dem Bruch begann das Gezeter.
Der dezidierte Einspruch von Frankreich, Belgien und Deutschland gegen Militärhilfe für die Türkei hat in der Nato für helle Aufregung gesorgt.
Die USA sehen bereits das Ende des Bündnisses heraufziehen.
Brüssel - Lord Robertson kniff die Lippen zusammen.
Ja, die Lage sei ernst, die Situation zweifellos schwierig, aber man werde sich einigen, grummelte der Nato-Generalsekretär.
Der sonst so muntere Schotte, der am Mittag in Brüssel das Zerwürfnis innerhalb der Nato über die Türkei-Frage bekannt geben musste, war sichtlich angeschlagen.
Drei Wochen lang hatten die 19 Nato-Länder über die Bereitstellung unter anderem von Patriot-Flugabwehr-Raketen und Awacs-Aufklärungsflügen verhandelt - vergeblich.
Robertsons letzter Versuch, mittels einer Einspruchsfrist bis 10 Uhr am Montag die Militärhilfe für die Türkei zu retten, scheiterte.
Belgien und Frankreich opponierten laut und deutlich gegen die Pläne und Berlin zog mit.
Begründung: Wenn die Nato zu diesem Zeitpunkt Waffenlieferungen an die Türkei absegne, erkenne das Bündnis an, dass ein Irak-Krieg unausweichlich sei.
Man könne nicht im Uno-Sicherheitsrat gegen den Krieg opponieren und im transatlantischen Bündnis Vorbereitungen dafür treffen, argumentieren die drei Dissidenten.
Alles halb so wild.
Schon die bloße Andeutungen dieses Vorgehens brachte die Hardliner in der US-Regierung in Rage.
Mit der Weigerung werde die Glaubwürdigkeit der Nato unterminiert.
Die harte Haltung der USA und Großbritanniens wird sowohl von Spanien, Italien und den Niederlanden als auch von Polen, Tschechien und Ungarn unterstützt.
Besonders in den osteuropäischen Ländern sorgt die Haltung der Veto-Länder für Erstaunen.
Man sei doch nur deswegen der Nato beigetreten, damit die Sicherheit garantiert wird, hieß es. 40 Jahre habe die Nato für die Bundesrepublik gesorgt, sagte ein ranghoher Nato-Vertreter.
Im Brüssler Nato-Hauptquartier grübeln jetzt die Strategen: Ist das Zerwürfnis ein Einzelfall oder macht sich die vor bald 54 Jahren gegen den Ostblock geschmiedete Allianz im Kampf gegen vermeintliche Schurkenstaaten und Terror überflüssig?
Damals war klar: Der Feind steht waffenstrotzend hinter dem Eisernen Vorhang.
Doch nach dem Ende des Warschauer Paktes begann in Brüssel die Sinnkrise.
Wo steht der Gegner?
Wer ist Freund, wer Feind - und vor allem, wer legt das fest?
Sechs Jahre brauchten die Nato-Staaten, um 1997 mit der Grundakte über Gegenseitige Beziehungen, Zusammenarbeit und Sicherheit zwischen der Nordatlantikvertragsorganisation und der Russischen Föderation einen modus vivendi zu finden.
Zunächst mit Erfolg: Nach dem Anschlag auf New York und Washington vom 11. September einigten sich die Mitgliedsstaaten gar auf den Bündnisfall nach Artikel 5 der Charta, sprich der Terrorakt wurde als Angriff auf die Nato gewertet.
Von uneingeschränkter Solidarität sprach damals Bundeskanzler Gerhard Schröder.
Die Nato hatte mit dem Krieg gegen Afghanistan nahezu nichts zu tun, Amerikaner und Briten führten den Feldzug.
Lord Robertson, ganz Bündnis-gestählter Optimist, sieht noch Wege aus der Krise.
Die Türkei habe eine Sitzung nach Artikel 4 der Charta beantragt, eine Premiere in der Geschichte der Nato.
Deshalb werde nun so lange verhandelt - Stunden, Tage, Wochen - bis es einen Konsens für die türkische Militärhilfe gebe.
