Im Süden Afghanistans sind die Kämpfe mit den Taliban wieder aufgeflammt.
Nun scheint auch der Luftraum über Kabul nicht mehr sicher.
Auf Empfehlung des Auswärtigen Amtes in Berlin stellt LTU den Flugverkehr nach Kabul ein.
Erst vor einem Monat hatte die Fluggesellschaft LTU beschlossen, die afghanische Hauptstadt einmal pro Woche von Düsseldorf aus anzufliegen.
Bereits zweimal nach der spektakulären Premiere wurde der Flug am Dienstagabend gestrichen.
Angeblich wegen zu geringer Nachfrage.
Dann, am letzten Dienstag, wieder ein Flug.
Heute Abend: der Flug nach Kabul - bis auf weiteres annulliert.
Grund für die Absage sei, so LTU-Sprecher Marco Dadomo, ein Schreiben des Auswärtigen Amtes.
Man selbst kenne die Informationen nicht.
Es sei aber eine interne Entscheidung der LTU.
Um welche neuen Informationen es sich handelt, wollte das Auswärtige Amt nicht sagen.
Hintergrund der Entscheidung: Die Linienflugerlaubnis nach Kabul für LTU war mit der Auflage verbunden worden, sich tagesaktuell über die Sicherheitslage zu informieren.
Die Touristenflieger seien ein leichtes Ziel für einen Anschlag mit so genannten schultergestützen Flugabwehrwaffen.
Eine zivile Maschine der afghanischen Fluggesellschaft Ariana sei kürzlich nach dem Start beschossen worden.
Auch wenn LTU den Linienflug nur vorläufig streichen will, kann es Monate dauern, bis die Strecke regelmäßig beflogen werden kann.
Laut Informationen von Cockpit gehen Experten von einem Zeitraum von vier bis sechs Monaten aus.
Möglicherweise sind die wieder aufgeflammten Gefechte im Südosten Afghanistans der Grund für die Sicherheitsbedenken des Auswärtigen Amtes.
Erst gestern kam die Nachricht, dass acht Soldaten der afghanischen Armee von Kämpfern des gestützten Taliban-Regimes verschleppt worden seien.
Am Sonntag waren zudem zwei amerikanische Soldaten getötet und einer verwundet worden.
Möglicherweise wollen sie mit gezielten Anschlägen gegen US-Truppen, die afghanische Armee und Polizei sowie gegen Hilfsorganisationen das Land destabilisieren.
