Wer hier abräumt, hat die Kandidatenkrone sicher.
Doch statt sich gegenseitig anzugreifen, kuscheln die verbliebenen Hoffnungsträger miteinander und schießen sich auf Präsident Bush ein.
Los Angeles - Eins muss man ihnen lassen: Sie sind die originellsten Darsteller dieses politischen Wanderzirkusses.
In bunten Clown-Hosen, Batik-T-Shirts und Dreadlocks marschieren sie auf, mit Jonglierkeulen und Bongo-Trommeln, die Fans des Abgeordneten Dennis Kucinich, des aussichtslosen aber wackersten der demokratischen Präsidentschaftsbewerber.
Die Anhänger des Spitzenreiters John Kerry, nur Meter weiter, wirken dagegen wie eine trübe Grabprozession, stumm mit Schildern winkend.
Ein Wanderzirkus, in der Tat.
Wer hier gewinnt, dem ist die Kandidatenkrone sicher.
Kalifornien, mit 35,5 Millionen Einwohnern der wählerstärkste Staat überhaupt, ist dabei natürlich der Hauptpreis.
Es ist die Stunde der Entscheidung.
Die vier Kandidaten-Trosse sind an diesem lauen Vorfrühlingsabend in Los Angeles eingefallen, auf dem grünen Campus der University of Southern California (USC), die sie zur TV-Debatte geladen hat.
Dennis Kucinich kommt mit seiner Jongleur-Truppe.
Al Sharpton, das Haar zum Helm gesprüht, kurvt im weißen Minivan über den Beritt und plaudert mit Studenten.
Die Senatoren John Edwards und John Kerry rücken mit massiver Secret-Service-Leibwache an: Dutzende Agenten in schwarzen Designer-Anzügen, die ihnen der Kongress zum Terrorschutz gestellt hat.
Dies ist ein kritischer Moment für die vier geschminkten, gepuderten Herren, die Präsident George W. Bush aus dem Amt jagen wollen.
Die Debatte zur besten Sendezeit, vor tausenden Studenten und, per CNN live dazu geschaltet, dem Rest der TV-Nation, ist das Schaulaufen vor dem Showdown.
Hier müssen sie zeigen, was in ihnen steckt und wie sie den Machtwechsel bewirken wollen.
Am Dienstag spricht dann die Parteibasis, und der Wahlkampf tritt in die heiße Sommerphase - die Entscheidungsschlacht zwischen Bush und dem neuen Kronprinzen der Demokraten.
Der, so legen die Umfragen nahe, dürfte wohl Kerry sein.
Doch Edwards ist bekannt für seine Aufholjagden in letzter Minute, für den Überraschungssieg.
Und so wird dieses Treffen auch zum Fingerhakeln zwischen dem Senator aus Massachusetts und dem Senator aus North Carolina, zwischen steifem Ostküsten-Geblüt und plauschigem Südstaaten-Charme.
Vorbei die Wahlkämpfe, in denen alle zur Mitte gravitierten, von links wie von rechts.
Vorbei der dritte Weg.
Zum ersten Mal seit langem stehen die Amerikaner wieder vor zwei wahrhaft krassen Alternativen, die die alte, politische Spaltung der USA symbolisieren.
Auf der einen Seite die konservative Kapitalmacht.
Auf der anderen ein oft widersprüchlicher, liberaler Idealismus - eine Herausforderung, an dem die Demokraten immer wieder zerbrochen sind.
Sharpton hätte nichts dagegen, wenn Kerrys Gattin Teresa selbst Präsidentin werden dürfte, per Verfassungszusatz, da sie ja keine gebürtige Amerikanerin ist.
Und Kucinich bietet allen dreien den Posten des Vizepräsidenten an.
Larry King verzichtet aufs Sakko und tritt in lila Hosenträgern auf, seinem Markenzeichen.
Doch als das studentische Publikum das mit lautem Stöhnen quittiert, wird der Wortwechsel spontan.
Selbst die abgebrühten Journalisten, die in einer benachbarten Sporthalle vor ihren Bildschirmen sitzen, können sich das Staunen kaum verkneifen.
Die Kandidaten brechen aus ihrer Hülle, zeigen Stärken und Schwächenund mühen sich vor allem zu zeigen, dass ihre Partei, nach Jahren des Polit-Komas, langsam wieder zum Leben erwacht.
Edwards besticht durch seinen Südstaaten-Schmäh und die seidene Argumentationskunst eines Staatsanwalts, verstrickt sich aber doch immer wieder in den eigenen vorgestanzten Parolen.
Das Publikum grölt.
Kerry feiert mit seinen Vasallen im African American Museum schon den Sieg.
Und Dennis Kucinich?
Derweil sich nächtliche Stille über das Universitätsgelände legt, gibt der nicht auf.
Die jonglieren, singen und tanzen weiter - heiser, müde, aber unbeirrbar.
Für sie ist dieser Wahlkampf noch lange nicht zu Ende.
