Zuvor hatte sich Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) erneut gegen eine deutsche Teilnahme bei einem möglichen Irak-Krieg ausgesprochen.
In diesem Punkt sehe er bei den Amerikanern noch Nachholbedarf.
Im Falle eines Angriffs auf den Irak würde Deutschland nach Einschätzung des SPD-Außenpolitikers Gert Weisskirchen den USA jedoch logistische Hilfe leisten.
Schröder hatte dagegen seine ablehnende Haltung zu einem Angriff auf den Irak erneuert.
Er riet der US-Regierung dringend von einem Militärschlag gegen Irak ab.
Dies wäre mit Sicherheit schlecht für den Rest der Welt, vermutlich aber auch für die USA selbst.
Ein Präventivkrieg gegen Irak wäre mit dem internationalen Recht nicht vereinbar.
Nötige Maßnahmen gegen den Irak müssten von der Uno durchgesetzt werden.
Der britische Premierminister Tony Blair will dem Kurs der anderen EU-Regierungen aber nicht folgen.
Blair hatte sich am Dienstag klar hinter Bush gestellt und die Europäer aufgerufen, die USA bei ihrem Vorgehen gegen den Irak zu unterstützen.
Der möglicherweise bevorstehende Krieg gegen den Irak ist auch am Rande des Gipfels für Nachhaltigkeit in Johannesburg Thema.
Dort äußerten sich US-Außenminister Colin Powell und der stellvertretende irakische Ministerpräsident Tarik Asis zum Konflikt zwischen den USA und Irak.
Uno-Rüstungskontrollen gefordert.
Asis wisse sehr wohl, was sein Land tun müsse.
Staatsgebiet in Aussicht stehe.
Er warf den USA vor, sie seien an einem Dialog nicht interessiert.
Der Vorwurf, sein Land stelle Massenvernichtungswaffen her, diene den USA als Vorwand, um einen Angriff auf den Irak zu rechtfertigen.
Powell versuchte unterdessen, das uneinheitliche Bild, das die Regierung in Washington in der Irak-Frage abgibt, herunterzuspielen.
Es gebe keinen Streit unter den engsten Beratern von Präsident Bush.
Auch die Äußerungen von Vizepräsident Dick Cheney sollten nicht überbewertet werden.
Staatschef ausgesprochen.
Er selbst hat sich bisher mit Erklärungen zum Irak zurückgehalten.
Unterdessen kippt die Stimmung in der amerikanischen Bevölkerung.
Die Zustimmung für einen Angriff auf den Irak schwindet weiter.
Militäraktion gegen Irak.
Irak-Politik einverstanden sind.
US-Präsident Bush wird heute führende Politiker im US-Kongress treffen, um mit ihnen die Irak-Politik seiner Regierung zu erörtern.
Laut CNN wird Bush nach dem Treffen seine Meinung zur Irak-Politik öffentlich kundtun.
Powell erklärte, Bush werde die US-Position am 12. September in der Uno-Vollversammlung erläutern.
