Bei einem der schwersten Terroranschläge in der Geschichte Moskaus sind am Morgen mindestens 40 Fahrgäste getötet worden.
Sanitäter fürchten, dass sich die Zahl der Toten auf 100 erhöhen wird.
Geheimdienstangaben zufolge sprengte sich eine Frau in einem U-Bahn-Waggon in die Luft.
Moskau - Der Anschlag ereignete sich um 8.40 Uhr Ortszeit, rund vier Kilometer südöstlich des Kremls.
Kurz nachdem der Zug die Station Pawelezkaja verlassen hatte, zündete eine Frau - so die Angaben des russischen Geheimdiensts - einen Sprengsatz in dem vollen Waggon.
Dabei wurden etwa 40 Fahrgäste getötet.
Durch die Wucht der Bombenexplosion wurden bis zu hundert Menschen zum Teil lebensgefährlich verletzt.
Ein Sprecher des Rettungsdienstes schloss ein Ansteigen der Zahl der Toten auf bis zu hundert nicht aus.
Die Bombe hatte die Sprengkraft von etwa einem Kilogramm TNT.
Alle Anzeichen deuteten auf eine tschetschenische Spur.
Es war der schwerste Selbstmordanschlag in der Geschichte der russischen Hauptstadt.
Russlands Präsident Wladimir Putin verurteilte den Anschlag als ein Werk des internationalen Terrorismus.
Russische Politiker vermuteten hinter dem Anschlag die Absicht, die Lage im Land kurz vor den am 14. März stattfindenden Wahlen zu destabilisieren.
Zum Zeitpunkt der Explosion hielten sich mehr als 700 Fahrgäste in der Untergrundbahn auf.
Helfer brachten die meisten in Sicherheit.
Der zweite Waggon, in dem der Sprengsatz detonierte, wurde zum großen Teil zerstört.
Ein starkes Feuer brach aus, und Rauch nebelte den Tunnel ein.
In der U-Bahn brach nach Angaben von Fahrgästen Panik aus.
Im vergangenen Jahr hatten sich tschetschenische Selbstmordattentäterinnen in Moskau bei einem Freiluftkonzert sowie neben der Staatsduma in die Luft gesprengt und dabei insgesamt 19 Menschen getötet.
Bereits kurz vor der Präsidentenwahl im Juni 1996 hatte es einen schweren Anschlag auf die Moskauer U-Bahn geben.
Bei der Explosion einer Bombe kamen damals vier Reisende ums Leben, ein Dutzend weitere wurden verletzt.
Bundesaußenminister Joschka Fischer verurteilte den Terroranschlag auf die Moskauer Metro aufs Schärfste.
Erneut habe ein unmenschlicher Terrorakt zahlreiche Menschen in den Tod gerissen und Dutzende zum Teil schwer verletzt.
