Finanzminister Hans Eichel hat ein Vorziehen der Steuerreform in Aussicht gestellt, wenn im Gegenzug massiv Subventionen gekürzt werden und die Neuverschuldung weiter eingedämmt wird.
Zudem forderte Eichel erneut eine Kürzung der Eigenheimzulage.
Berlin - Aus Koalitionskreisen verlautete am Morgen, die rot-grüne Regierung wolle die dritte Stufe der Steuerreform, die eigentlich für 2005 geplant war, um ein Jahr auf 2004 vorziehen.
Dies rief den Finanzminister auf den Plan.
Die Ordnung sah dann so aus, dass der Finanzminister mitteilte, er beteilige sich nicht an der Debatte, ob die Steuerreform 2005 auf 2004 vorgezogen werde - eine einfache Antwort darauf gebe es nicht.
Doch gleich im nächsten Atemzug beteiligte sich Eichel dann doch an der Steuerreform-Debatte: Ausschließen wolle er ein Vorziehen der Steuerreform oder Teile der Reform nicht.
Bei einer wirtschaftlich miserablen Lage müsse man neu nachdenken.
Unter Umständen sei die Reform mit neuen kurzfristigen Schulden gegenzufinanzieren, um aus einer Stagnation zu kommen.
Langfristig würden jedoch nur strukturelle Reformen helfen, so Eichel.
Ein Weg aus der Krise?
Voraussetzung für eine Senkung der Steuern sei vor allem, dass nun mit dem Abbau von Subventionen ernst gemacht werde, erklärte der Finanzminister.
Das gelte sowohl für Finanzhilfen wie für Steuervergünstigungen.
Als Beispiel nannte Eichel die Kürzung der Eigenheimzulage.
Dabei baut er auf die Zustimmung der Union.
In zehn Tagen werden die Haushaltsberatungen laut Eichel abgeschlossen sein.
Dann werde er den geschlossenen Haushalt ins Kabinett einbringen.
Ergänzungen sollen im Lauf des August gemacht werden und nach der Sommerpause wird der Haushalt im Parlament diskutiert.
Am Vormittag kursierten in Berlin Spekulationen über einen bevorstehenden Rücktritt Eichels.
Erst gestern hatten sich neben Haushaltsexperten von SPD und Grünen auch Bundesbank-Präsident Ernst Welteke und Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt unter Vorbehalten für vorzeitige Steuerentlastungen ausgesprochen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder und Eichel hatten bisher ein Vorziehen strikt abgelehnt, da die erwarteten Wachstumsimpulse sehr zweifelhaft seien.
Noch gestern hatte es im Finanzministerium geheißen, es gebe keine Pläne zum Vorziehen der Steuerreform.
Die zweite Stufe der Reform sollte nach den ursprünglichen Planungen 2004 in Kraft treten, die dritte Stufe ein Jahr später.
