Luxemburg - Sanktionen würden eher das Gegenteil von dem erreichenen, was die EU wolle, sagte Bundesaußenminister Joschka Fischer.
Dennoch solle die Europäische Union den Dialog mit Israel intensivieren, sagte Fischer auf dem Treffen der EU-Außenminister in Luxemburg.
Auch die österreichische Außenministerin Benita Ferrero-Waldner ist für Gespräche mit Israel.
Sie sprach sich dafür aus, eine Dringlichkeitssitzung des Assoziierungsrates einzuberufen.
Der italienische Ministerpräsident und Außenminister Silvio Berlusconi befürwortete die Einberufung einer internationalen Konferenz, wie dies Israels Premier Ariel Scharon zuvor bereits getan hatte.
Fischer sagte, er habe am Morgen ein längeres Telefongespräch mit Scharon geführt.
Er äußerte sich allerdings nicht dazu, was er mit dem Premier besprochen hat.
Bei dem Treffen in Luxemburg will der Allgemeine Rat der EU erstmals über das Papier Fischers beraten, das Vorschläge für eine Beendigung der Nahost-Krise enthält.
Noch hat die EU Fischers Vorschlag nicht übernommen.
Aus diplomatischen Kreisen verlautete allerdings, dass sich die EU das Papier als neue Initiative möglicherweise zu Eigen macht.
Der amerikanische Außenminister versucht derzeit, einen Waffenstillstand zwischen Israelis und Palästinensern zu erreichen.
Die ersten Reaktionen auf den deutschen Plan waren positiv.
Fischer hatte die Initiative mit den USA, Russland, der Uno und Frankreich abgesprochen.
Im Einzelnen sieht der Plan einen dauerhaften und nachhaltigen Waffenstillstand vor.
Anschließend soll sich Israel aus nahezu allen besetzten Gebieten zurückziehen und die dortigen jüdischen Siedlungen aufgeben.
Langfristig soll der Plan dazu führen, dass zwischen den Streithähnen ein Friedensabkommen geschlossen wird.
Die Minister wollen zudem in Luxemburg über eine Dringlichkeitssitzung des Assoziierungsrates mit Israel beraten.
Es gilt aber als unwahrscheinlich, dass dafür die erforderliche Einstimmigkeit zu Stande kommt.
Das Europäische Parlament hatte gefordert, das Assoziierungsabkommen mit Israel auszusetzen.
Das Abkommen garantiert Israel unter anderem Handelserleichterungen mit der EU.
