Die Union hat ein Problem: Weil sie dem Hartz IV-Paket gemeinsam mit Rot-Grün zugestimmt hat, kann sie jetzt im Wahlkampf nicht dagegen wettern.
Aber das Wahlvolk will über nichts anderes reden.
Bei ihren Auftritten im Osten fährt Parteichefin Angela Merkel deshalb politischen Slalom.
Hennigsdorf - Während am Montagabend in vielen ostdeutschen Städten Zehntausende gegen Hartz IV auf die Straße gehen, ist es auf dem Postplatz in Hennigsdorf bei Berlin ziemlich still.
Eine Stunde vor dem angekündigten Auftritt der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel sind die Bierbänke, die vor der CDU-Wahlkampfbühne stehen, bereits besetzt, vor allem Rentner warten in der Abendsonne auf die CDU-Chefin.
Doch was auf den ersten Blick so idyllisch wirkt, ist auf den zweiten für Merkel und ihre Union nicht unbedrohlich.
Ein Spaziergang wird der Auftritt für die CDU-Chefin nicht.
Merkel sei schließlich mitverantwortlich für Gesundheitsreform und Hartz IV, findet die Rentnerin in der roten Strickjacke.
Ganz bestimmt werde sie die CDU nicht wählen, auch nicht die SPD.
Als Angela Merkel sich dann pünktlich um 19 Uhr den Weg durch die Menge am Hennigsdorfer Postplatz bahnt, sind die Pfiffe sogar noch lauter als der Applaus.
Betrunkene pöbeln vor der Bühne.
Das Surfen auf der Anti-Hartz-Protestwelle, soviel ist sofort klar, wird der CDU-Chefin nicht gelingen.
Schließlich kommt sie doch zum Kern der Sache, zu Hartz IV, zu dem Thema, wegen dem die meisten der Zuhörer überhaupt gekommen sind.
Hartz IV habe die CDU mitgetragen, erklärt Merkel tapfer.
Man dürfe Ludwig Ehrhards Grundsatz nicht verraten, dass der, der arbeitet, mehr bekommt als jemand ohne Arbeit, betont sie.
Merkel muss das alles sagen und die grundsätzliche Linie des Reformpakets damit verteidigen.
Schließlich weiß jeder, dass die CDU dafür gestimmt hat.
Und weil das so ist, muss die Parteichefin jetzt endlich Ruhe in ihren Laden bringen, in dem nicht Wenige in den vergangenen Wochen geglaubt hatten, sich trotzdem mit Parolen gegen Hartz IV beim Wahlvolk Liebkind machen zu können.
Die CDU-Ministerpräsidenten von Sachsen und Sachsen-Anhalt zum Beispiel, Georg Milbradt und Wolfgang Böhmer, wollen partout nicht aufhören, an den Reformen herumzukritteln.
Sie fordern ost-spezifische Ausnahmeregelungen.
Das alles kann Merkel nicht zulassen, es bietet eine zu große Flanke, ein Gesetz im Wahlkampf abzulehnen, das man selbst beschlossen hat.
Deshalb muss Merkel jetzt selbst die Linie vorgeben und einen Notausgang finden, wie man Schröder und seine Regierung trotzdem kritisieren kann, ohne Hartz IV insgesamt abzulehnen.
Dass freilich niemand im Osten wegen handwerklicher Fehler in dem Gesetz auf die Straße geht, sondern allein wegen der generellen Richtung, interessiert nicht.
Selbst das Publikum ist einen Moment bereit, dieser Argumentation der CDU-Chefin zu folgen.
Es ist ja auch nicht so, als säßen hier eingefleischte Sozialdemokraten.
Merkel will aber lieber auf Nummer Ganz Sicher gehen, und schiebt deshalb noch rasch ein Reizthema hinterher, das beim CDU-Publikum normalerweise gut ankommt: das Zuwanderungsgesetz.
Menschen, die freitags in der Moschee gegen Deutschland kämpfen, müssen ausgewiesen werden.
Das alles sagt Merkel in einer Stadt im Nordosten Berlins, in der es 16,6 Prozent Arbeitslose und so gut wie keine Ausländer gibt.
Es ist wie ein Fluch: Merkel will nicht über Hartz IV reden, weil das, was sie dazu sagen muss, dem Wahlvolk nicht gefällt.
Auch am Tag nach dem Auftritt in Hennigsdorf geht der Eiertanz der CDU-Chefin weiter: Angela Merkel macht Station in Stralsund.
Hier ist ihr eigener Wahlkreis.
Hier will sie bei einem Besuch in der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte (BfA) ihre Kenntnisse über das deutsche Rentenversicherungssystem auffrischen.
Im Osten haben sie wenigstens gearbeitet.
Als Journalisten sie aber auf Hartz IV ansprechen, hat Merkel keine Lust mehr.
