Auch Scheich Jassin liebte den Tod mehr als das Leben.
Sein mutmaßlicher Nachfolger Rantisi ist ein grundehrlicher Mann, der meint, was er sagt: Er will Israel vernichten.
Man freut sich ja immer, wenn alte Bekannte es zu etwas bringen.
Ich traf Abdel Asis Rantisi, der als einer der Nachfolger des von den Israelis liquidierten Scheich Jassin gilt, vor einigen Jahren in seinem Haus im Gaza-Streifen.
Einen Interview-Termin bei ihm zu bekommen, war viel einfacher, als ich es angenommen hatte.
Ein Anruf von einem palästinensischen Kollegen, der gegen Honorar Interviews vermittelte und bei Bedarf auch übersetzte, genügte, und schon saßen wir uns in seinem geräumigen Wohnzimmer, das mit schweren Sofas möbliert war, gegenüber.
Rantisi beantwortete jede Frage sehr offen und sehr routiniert, denn es wurden ihm immer dieselben Fragen gestellt, und er gab immer dieselben Antworten.
Frieden im Nahen Osten werde es erst geben, wenn der zionistische Staat aufgehört habe zu existieren, wenn die Juden dahin zurückgegangen wären, woher sie gekommen waren: Polen, Russland, Deutschland, Amerika, Marokko und so weiter.
Die Zeit arbeite gegen die Zionisten, auch die Kreuzfahrer seien erst nach 2oo Jahren aus Palästina vertrieben worden.
Ich war beeindruckt, fand seine Position vollkommen irre, aber in sich kohärent.
Nur als Nachbarn mochte ich ihn mir nicht vorstellen.
Und ich fragte mich: Was machte Rantisi, wenn er nicht im Namen der Hamas Interviews gab?
Wovon lebte er?
Dies war die einzige Frage, die Rantisi nicht beantworten wollte.
Er hob einfach die Hände nach oben und schaute zur Zimmerdecke, als käme alles, was er brauchen würde, vom Himmel.
Dabei unterhielt er einen großen Hofstaat, ständig kamen junge Männer rein, überbrachten ihm Nachrichten, reichten ihm das Telefon oder flüsterten ihm irgendwas ins Ohr.
Frauen waren nicht zu sehen.
Sogar der Tee und der Kaffee wurden von Männern serviert.
Eine knappe Stunde später saß ich in einem Tel Aviver Cafe und kam mir vor, als wäre ich eben in einem Kino gewesen und hätte einen B-Movie gesehen, der auf der Erd abgewandten Seite des Mondes spielte.
Das kann nicht wahr gewesen sein!
Es konnte nur eine logische Erklärung für Rantisis Auftreten aufgeben: Er war ein israelischer Agent.
Es geht nicht um friedliche Ko-Existenz, sondern ums Überleben.
Das freilich sagt er schon seit Jahren, immer dann, wenn Israel seine Soldaten, Panzer und Raketen losschickt.
Wie soll es hinter dem Tor zur Hölle aussehen?
Werden die Israelis demnächst täglich mit Anschlägen in Cafes, Supermärkten, Bussen und Fußgängerzonen rechnen müssen?
Wird kein Israeli mehr seines Lebens sicher sein, wenn er morgens das Haus verlässt, um zur Arbeit oder zur Schule zu fahren?
Was erwartet die Israelis, das sie nicht längst kennen?
Rantisis Logik ist sehr einfach.
Ein Recht auf Selbstverteidigung haben sie nicht.
Dagegen ist alles, was die Palästinenser unternehmen, legal und legitim, denn sie sind politisch und moralisch im Recht.
Sogar dann, wenn sie eigene Kinder mit Sprengstoff beladen und in den Märtyrertod schicken.
Nach israelischen Angaben sind in den vergangenen dreieinhalb Jahren 29 Selbstmordanschläge von Palästinensern begangen worden, die jünger als 18 Jahre waren.
Die Palästinenser haben eine Form des Menschenopfers entwickelt, die in der jüngeren Geschichte einmalig ist - auch unter Völkern, die gegen eine Besatzungsmacht kämpfen.
In einer SPIEGEL-TV-Dokumentation war vor kurzem eine palästinensische Mutter mit ihrem etwa zweijährigen Sohn auf dem Arm zu sehen, die sich jetzt schon darauf freute, dass der Kleine mal ein Märtyrer werden würde.
Die Palästinenser nutzen den Kampf gegen die Besatzung auch, um soziale Problemfälle zu entsorgen.
Der 14-jährige Junge war vermutlich geistig behindert, eine junge Frau, die sich in Israel in die Luft sprengte, soll Ehebruch begangen und Schande über ihre Familie gebracht haben.
Der vermeintliche Selbstmord diente der Wiederherstellung der Familienehre.
So kann das Heroische mit dem Praktischen verbunden werden.
Es spricht vieles dafür, dass Abdel Rantisi mit seiner Vorhersage richtig liegt: Die Palästinenser haben endlos viel Zeit und sind zu vielen Opfern bereit.
Und sogar wenn sie sich durchsetzen, die besetzten Gebiete aufgeben und den Staat Israel auf den Strand und die Promenade von Tel Aviv reduzieren würden, wäre der Konflikt nicht vorbei.
Denn es geht nicht um Freiheit, Selbstbestimmung und Territorien, es geht um Ehre, Helden- und Märtyrertum.
Je eher die Europäer begreifen, wie ernst dieser Satz gemeint ist, umso besser.
Er hat zahllose Menschen, Palästinenser und Israelis, in den Tod geschickt.
Am Ende hat er bekommen, wonach er sich gesehnt hat.
