Berlin - Klaus Riegert macht in Badehose nicht die schlechteste Figur.
Mit Ex-Minister Rudolf Scharping, der im vergangenen Jahr zum Fotoshooting an einen mallorquinischen Hotelpool bat, kann es der CDU-Bundestagsabgeordnete allemal aufnehmen.
Damit die Stimmung des Familienausflugs ins Freibad keinem Tief entgegensteuert, verzichtet Riegert bewusst auf das Verteilen des Parteiprogramms der Union.
Der Politiker wirbt lieber mit eher nichtssagenden Geschenkartikeln: Zum Beispiel Sonnencremetuben mit dem eigenen Konterfei.
Um die Bürger wahlwillig zu machen, bringen Bundestagskandidaten dieser Tage wieder allerlei Schnickschnack unters Volk.
Die meisten Wähler allerdings glauben, mittlerweile fast alle Spielarten der parteipolitischen Einflussnahme zu kennen.
Längst haben sie sich emanzipiert, verweigern sich der Flut schnöder Wahlkampf-Botschaften, die auf Flugblättern über sie hereinbricht, und stellen die Kandidaten stattdessen bevorzugt persönlich zur Rede.
In Fußgängerzonen und am Stammtisch müssen bohrende Fragen beantwortet werden: Wann kommt der Aufschwung?
Was tun Sie für die Region?
Und überhaupt: Wie kann man euch Politikern noch trauen?
Wie sieht's bei euren Finanzen aus?
Seit die Spendenzahlungen des umtriebigen PR-Beraters Moritz Hunzinger an Politiker fast aller Parteien bekannt geworden sind, wird der Wahlkampf für viele Politiker zum Spießroutenlauf.
Klaus Riegert zieht auch deswegen auffällig bescheiden in die heiße Phase vor dem Urnengang am 22. September.
Außer Sonnencreme und schönen Worten hält er nur die üblichen Präsente parat: Kugelschreiber, Aufkleber und Gummibärchen.
Ein handsigniertes T-Shirt der Fußball-Nationalmannschaft als Hauptpreis eines WM-Tippspiels war für den sparsamen Schwaben bereits der Gipfel der Großzügigkeit.
Die begehrte Klamotte zu besorgen, stellte für Riegert allerdings keine allzu große Schwierigkeit dar: Der 43-Jährige ist sportpolitischer Sprecher der Unionsfraktion.
Meist fordert der Wahlkampf von den Kandidaten nicht nur vollen Einsatz, sondern auch ein gut gefülltes Portemonnaie.
Vor allem bei der CDU sitzt das Geld nicht mehr so locker wie vor vier Jahren.
Wegen ihrer Spenden-Affäre muss die Union auf 21 Millionen Euro staatlicher Parteienfinanzierung verzichten.
Mit 20 Millionen Euro fällt der Wahlkampfetat der CDU daher um rund ein Viertel geringer aus als 1998.
Wer nicht bereit ist, Sprit- und Telefonkosten selbst zu übernehmen, sollte sich erst gar nicht um ein Mandat bemühen.
Kandidaten, die es nicht schaffen, Parteimitglieder aus dem Wahlkreis zu einer Spende in die Wahlkampfkasse zu bewegen, könnte am Ende die Puste ausgehen.
Wahlkampfbüro, eigene Homepage, Veranstaltungen und Mietwagen - all das möchte finanziert sein.
Marco Bülow kann dabei auf starken finanziellen Rückhalt hoffen.
Sein SPD-Unterbezirk Dortmund zählt mit 46 Ortsvereinen zu einem der personell stärksten in Deutschland.
Mit dem Geld allein, das ihm die Landespartei zur Verfügung stelle, ließen sich keine großen Sprünge machen.
Dann aber stiegen die Kosten für Giveaways und trendige Polit-Events doch beträchtlich.
Alles begann mit roten Rosen zum Muttertag, es folgten Schoko-Maikäfer, praktische Einkaufswagenchips, die obligatorischen Luftballons und zuletzt SPD-Sonnenkäppis.
Nicht ganz billig war auch die betont jugendliche Party in einem angesagten Friseur-Salon.
Zum Bundesligastart am 9. August sind gerade Postkarten in den Druck gegangen, die Kanzler (Ehrenmitglied der Dortmunder Borussia) und Herausforderer (im Verwaltungsbeirat des Rivalen 1. FC Bayern München) in Fußballtrikots zeigen.
Ein teurer Spaß für einen, der bisher selbst 10.000 Euro zum Wahlkampfbudget beigesteuert und sein Direktmandat im traditionell roten Dortmund eigentlich schon sicher hat.
Doch gerade im Ruhrgebiet entscheidet sich das Schicksal des Bundeskanzlers, der seinen Wahlkampf-Truck nun 18 Tage früher als geplant anrollen lässt.
In Nordrhein-Westfalen, dem bevölkerungsreichsten Bundesland, muss die SPD bei den Zweitstimmen noch deutlich aufholen.
Mit den derzeit prognostizierten 42 Prozent läge die Regierungspartei fünf Prozentpunkte unter dem Ergebnis von 1998.
In Sachen Optimismus könnten die Sozialdemokraten von Christoph Schnurr lernen.
Der jüngste Bundestagskandidat der Republik hat es im eigenen Wahlkreis gleich mit politischen Schwergewichten zu tun.
Um das von der SPD-Kandidatin Rita Streb-Hesse gehaltene Direktmandat bewirbt sich auch Außenminister Joschka Fischer.
Das übernimmt dafür der Jungliberale.
Er erobert mit Kondomen und Bonbons Abiturpartys und führt am Christopher Street Day die liberale Gesinnung spazieren, um wenigstens das magere 2,7-Prozent-Ergebnis aus dem Jahr 1998 zu verbessern.
Dann erst macht Parteichef Guido Westerwelle mit seinem Guidomobil in Frankfurt Halt.
Bis dahin schmückt sich Schnurr auf diversen Festivitäten mit den amtierenden Äppelwoi-Königinnen der Region.
Einzelkämpfer ist auch der grüne Altlinke Hans-Christian Ströbele nicht.
Der Direktkandidat für den neu gegliederten Berlin Wahlkreis Friedrichshain-Kreuzberg hat ein Heer von über hundert freiwilligen Helfern.
Die braucht er auch dringend, um sich im Reigen dreier linker Kandidaten (SPD, PDS, Grüne) zu behaupten.
Der Schock nach dem Verlust des sicher geglaubten zweiten Platzes auf der Landesliste folgte recht schnell die Erkenntnis, dass nur der eine Chance hat, der eisernen Willen beweist und kämpft.
Ströbeles Mannschaft muss mit insgesamt 20.000 Euro auskommen - Plakate, Flyer, Infomaterial inbegriffen.
Da bleibt nur das Vertrauen darauf, dass Kreuzbergs Punks und die Angehörigen des alternativen Milieus nicht plötzlich Gefallen an den Geschenkartikeln der Konkurrenz finden.
Seit die Berliner SPD nämlich von einem glühenden Verehrer Willy Brandts 2,5 Millionen Euro vererbt bekam, schielt Ströbeles Team neidisch auf die Genossen.
Die können in der Hauptstadt aus dem Vollen schöpfen.
