Bei der Anschlagsserie in der südirakischen Stadt Kerbela ist die Zahl der Opfer weiter gestiegen.
Bagdad - Insgesamt seien bei den Autobombenanschlägen mehr als 100 Koalitionssoldaten und 125 Iraker verletzt worden.
Am Samstag waren bereits vier bulgarische und zwei thailändische Soldaten sowie fünf irakische Polizisten gestorben.
Die Angriffe mit vier Autobomben, Granaten und Maschinengewehren richteten sich gegen Stützpunkte der Koalitionstruppen auf dem Universitätsgelände sowie gegen das Rathaus der Stadt.
Ein thailändischer Militärsprecher sagte der Nachrichtenagentur AP, die beiden getöteten Thailänder hätten Wache gestanden, als ein Wagen die Wand eines Militärstützpunktes rammte.
In dem Sektor sind unter anderem Soldaten aus den USA, aus Polen, Bulgarien, Thailand und von den Philippinen im Einsatz.
Drei Fahrer hätten ihre Wagen mit Autobomben gegen die beiden Militärbasen gesteuert, sagte der polnische Kommandeur Andrzej Tyszkiewicz.
Sie seien jedoch erschossen worden, bevor sie ihre Ziele erreicht hätten.
Die vierte Autobombe detonierte laut Tyszkiewicz vor dem Rathaus.
Im Zusammenhang mit dieser Explosion wurden zwei Männer festgenommen, wie ein US-Militärsprecher mitteilte.
Augenzeugen berichteten von drei ausgebrannten Autos auf der Straße.
Ein Polizist sagte, vor dem Rathaus seien zwei Raketen explodiert.
Vier der verletzten Bulgaren befanden sich in ernstem Zustand, sagte der bulgarische Vizeverteidigungsminister Ilko Dimitrow im staatlichen Fernsehen.
Die polnischen Streitkräfte teilten mit, schnelle Eingreiftruppen und zehn Hubschrauber seien für die Suche nach den Angreifern im Einsatz.
Vor dem Büro der örtlichen Menschenrechtsorganisation in Kerbela wurde eine Bombe entdeckt, wie deren Leiter mitteilte.
Kerbela liegt in einem Gebiet mit überwiegend schiitischer Bevölkerung, das von einer multinationalen Truppe aus 23 Staaten unter polnischem Kommando kontrolliert wird.
Außer Polen stellen Spanien und die Ukraine größere Kontingente der insgesamt mehr als 9000 Mann starken Truppe im polnischen Sektor.
In Ramadi, 100 Kilometer westlich von Bagdad, eröffneten drei bewaffnete Männer das Feuer auf eine Polizeistation.
Japan entsandte unterdessen einen Voraustrupp zur Vorbereitung eines humanitären Einsatzes nach Irak. 17 Soldaten trafen am Samstag in Kuwait ein, ein weiteres Team kam in Katar an.
Insgesamt sollen in Irak 1000 japanische Soldaten stationiert werden, die vor allem beim Wiederaufbau der Wasserversorgung im Süden des Landes helfen sollen.
