Den Privatwagen der Klinikleiterin waschen, beim Umzug des Chefs helfen, Klo schrubben bis zum Abwinken, Schreibarbeiten erledigen, damit die Assistentin früher nach Hause kann: SPIEGEL-ONLINE-Leser berichten aus dem Zivi-Alltag.
Als ebenfalls Ehemaliger kann ich Ihren ungeschminkten Schilderungen (insbesondere das Ausgenutztwerden und das Ausführen bestimmter Tätigkeiten ohne die nötige Ausbildung im Pflegebereich) nur zustimmen, da selber erlebt.
Hoffentlich gibt es in Zukunft eine vernünftige Lösung, wobei ich gerade an die Vollzeitarbeitskräfte u.ä. und ihre Honorierung denke.
Das ist ein toller Bericht!
Auch Ich war ein rechteloser Lückenbüßer!
Endlich spricht mal jemand was aus, was seit bestimmt 15 Jahren schon in der Luft liegt.
Ich hab 1990 mein Abi gemacht, und 89 ist der Zivildienst von 16 auf 20 Monate raufgesetzt worden, was mir die Suche eines Studienplatzes sehr erschwert hat.
Hab zwischen Abi und Zivildienst gearbeitet, und konnte als Folge des Mauerfalles 10/89 mich drauf freuen, dass es dann nur noch 15 Monate sein sollten....
Es waren dann 14, zusammen mit 30 Tagen Sonderurlaub weil sich das mit meinem Studium um einen Monat überschnitten hat.
Zuerst war ich in einem Altenpflegeheim, auf einer Station für Intensivpflege.
Die hätte 4 Wochen gedauert, bei einer Dienstzeit von 15 Monaten und das war den Herrschaften zu teuer.
Hab dann nach 6 Wochen einen Versetzungsantrag in einer Behindertenwerkstätte durchgekriegt, war als Zivi in einer Gruppe mit 16 Mehrfachbehinderten untergebracht.
Das war die erste Woche.
Dann kriegt die Gruppenleiterin Herzprobleme und war 3 Monate krank, und ich dann Gruppenleiter.
Aus Personalmangel konnte niemand anderes die Gruppe übernehmen, also wurde ich dann zum Gruppenleiter befördert.
Ausbildung/Training dafür?
Sollte in die Fortbildungen der normalen Gruppenleiter gehen.
Nach Drei Monaten stand ich dann an einer Stanzmaschine, als Frau B. wieder da war, oder hab dann Drähte aufgewickelt, 3 Tage die Woche weil die Zulassung der Maschinen für Behinderte abgelaufen war, und kein Geld für eine neue Maschine da war.
Das Gentleman Agreement, dass wir Zivis dann hatten war dass es keine Kontrolle der Arbeitszeit geben würde, und da die Behinderten eine Stunde weniger als wir arbeiten fanden wir eine 32-Stundenwoche ganz OK.
Ach ja, nach 3 Monaten war Frau B wieder auf Kur, und ich bis zum Ende meines Zivildienstes Gruppenleiter...
Es ist wichtig, dass dem Zivildienst das Feigenblatt des gemeinnützigen, freiwilligen (genügend Leute meinen tatsächlich, dass er freiwillig sei - schließlich hätte man ja auch zum Bund gehen können) abgenommen wird.
Wer sich da weigert sieht sich dem gleichen Druckmittel wie Wehrdienstleistende beim Bund ausgesetzt: Kloschrubben bis zum Abwinken.
Das Dienstrecht, dem man untersteht und das den Menschen seiner grundlegenden Selbstbestimmungsrechte beraubt, ist ja das gleiche...
Genauer durfte man sich in dem damals demilitarisierten Land nicht äußern.
Und da Gleichheit zwischen Männern und Frauen damals nicht konsequent durchgezogen wurde, sah niemand ein Problem darin, später daraus eine reine Männer-Dienst-, d.h. Wehrpflicht zu machen.
Sollte das im Zeichen der Gleichstellung eigentlich kein Thema mehr sein.
Allerdings ist keine Partei so naiv, zu glauben, dass die Frauen - die einzige Wählergruppe die eine absolute Mehrheit der Wahlbevölkerung stellt - jemandem ihre Stimme geben, der ihnen ein Jahr Zwangsdienst auferlegt.
Bleibt zu hoffen, dass man einen solchen Dienst aus den richtigen Gründen ablehnt: Weil er undemokratisch und ökonomisch unsinnig ist.
Endlich mal ein Artikel zum Zivildienst, der das Kernproblem anspricht.
Charakterbildung hin oder her, der Zivildienstleistende ist für skrupellose Zeitgenossen schon lange zum Verschaffer größerer Profite auf Kosten der zu Pflegenden/ Betreuenden, der Angehörigen und seiner Selbst geworden.
In meinem Zivildienst im Krankentransportwesen konnte man die Tatsache, dass Zivildienstleistende Aufgaben übernehmen mussten, für die sie weder ausgebildet, vorbereitet und vorgesehen sind, unmöglich übersehen.
Es schaut einfach nur keiner hin oder alle schauen weg.
Oft genug ersetzten Zivildienstleistende ohne irgendeine anerkannte Form der notwendigen Ausbildung festangestellte Kollegen, ob sie wollten oder nicht.
Das größte Problem ist, dass der Zivildienstleistende immer der Dumme ist.
Was er sich alles gefallen lassen muss, lässt kein Erwachsener Angestellter mit sich machen.
Deswegen würde man sie ja auch so gerne behalten.
Sie sind unerfahren, billig, belastbar, halten den Mund und haben eingeschränkte Grundrechte, die drakonische Strafen möglich machen.
Meine Erfahrungen sind derart negativ, was die Organisation, für die ich tätig war, angeht, dass ich lieber sterbe, bevor ich nochmal in eines von deren Autos steige.
Egal ob als Fahrer oder Patient.
Sehr geehrter Herr Deggerich, ich bin zur Zeit selbst Zivi und ich finde Ihren Artikel super.
Ich mache die Erfahrung, dass der Zivi eigentlich nur billige Arbeitskraft ist, die Putzen und Einkaufen darf.
Da sich jetzt schon kaum neue Zivis melden, werden irgendwelche Vorruheständler aktiviert oder zu Sozialstunden verpflichtete.
