Die Abstrafaktion der Basis geht weiter.
Nur 14 der 43 Bewerber um einen Vorstandsposten kamen heute beim SPD-Parteitag im ersten Wahlgang durch.
Miese Ergebnisse gab es für Parteilinke wie Nahles und Schreiner, raus flog Skarpelis-Sperk.
Die Parteispitze ist inzwischen richtig sauer auf ihr Wahlvolk.
Bochum - Bei der Wahl zum SPD-Vorstand hat Brandenburgs Ministerpräsident Matthias Platzeck auf Anhieb das beste Ergebnis erhalten.
Platzeck, der wegen einer Lungenentzündung nicht in Bochum ist, kam auf 369 Stimmen.
Das zweitbeste Ergebnis erzielte Schleswig-Holsteins Ministerpräsidentin Heide Simonis, für die 356 Delegierte stimmten.
Lediglich 14 der 43 Bewerber für die insgesamt 37 Beisitzerposten kamen im ersten Wahlgang durch.
In den zweiten Wahlgang am frühen Nachmittag mussten unter anderem die Sprecherin der Parteilinken, Andrea Nahles, und die beiden prominenten Reformkritiker Ottmar Schreiner und Sigrid Skarpelis-Sperk.
Auch der thüringische SPD-Landeschef Christoph Matschie schaffte es nicht im ersten Anlauf.
Selbst die früheren Bundesminister für Justiz und Arbeit, Herta Däubler-Gmelin und Walter Riester, fielen zunächst durch, ebenso wie DGB-Vize Ursula Engelen-Kefer.
Schreiner wurde im zweiten Wahlkopf mit 261 Stimmen wieder in den 45- köpfigen Vorstand gewählt.
Die bayerische SPD-Politikerin Skarpelis-Sperk, die bei der Bundestagsabstimmung über die Gesundheitsreform wie Schreiner mit Nein gestimmt hatte, verfehlte hingegen mit 145 Stimmen auch im zweiten Wahlgang den Einzug in den Vorstand.
SPD-Vize Wolfgang Thierse passte die Abstrafaktion der Basis nicht.
Er bezog sich insbesondere auf die Schlappen von Wirtschaftsminister Wolfgang Clement und Generalsekretär Olaf Scholz, die am Montagabend nur knapp wiedergewählt worden waren.
Der Bundestagspräsident selbst war am Montag mit dem besten Ergebnis wiedergewählt worden.
Auch SPD-Chef und Bundeskanzler Gerhard Schröder rügte das Wahlverhalten der Delegierten.
Fraktionschef Franz Müntefering schloss sich der Schelte an.
Er sei überhaupt nicht glücklich über die Ergebnisse.
Scholz und Clement hätten mehr Unterstützung verdient.
