Das Transatlantische Bündnis steht nach Angaben von Diplomaten kurz vor einem Engagement im Irak: Die Nato will die neue irakische Regierung bei der Ausbildung von Sicherheitskräften unterstützen.
In Deutschland regt sich unterdessen Protest gegen den Bundeswehreinsatz in Kunduz.
Brüssel/Ankara - Vertreter der 26 Mitgliedstaaten der Nato hätten eine Antwort auf eine entsprechende Anfrage des designierten irakischen Ministerpräsidenten Ijad Alawi ausgearbeitet, teilten Diplomaten gestern Abend in Brüssel mit.
Alawi hatte das Bündnis um Hilfe beim Aufbau irakischer Sicherheitskräfte nach der Übergabe der Souveränität am Mittwoch gebeten.
Die Mitgliedstaaten wollen heute über den Entwurf entscheiden, hieß es.
Sollte keine Regierung Einwände erheben, werde die Erklärung auf dem Nato-Gipfel in Istanbul Anfang kommender Woche verabschiedet.
Die neue Regierung verdiene vollste Unterstützung.
Großbritannien bleibe seiner Verpflichtung treu, den Irakern die Hilfe zu geben, die sie verlangen, bekräftigte Straw.
Und die Briten stünden nicht allein.
Die Koalition umfasse mehr als 30 Staaten.
Zugleich wies Straw auf Erfolge des Irak-Krieges hin.
Trotz aller Anschläge sei viel erreicht worden.
Die US-Regierung bezeichnete eine Hilfe der Nato bei der Stabilisierung des Irak als sehr wichtig.
Eine Ausbildung von irakischen Polizeikräften sei auch außerhalb des Irak denkbar.
Deutschland hatte bereits signalisiert, sich an einer Auslandsschulung von Sicherheitskräften zu beteiligen.
US-Präsident George W. Bush und seine europäischen Gesprächspartner wollten über den Irak und den internationalen Kampf gegen den Terrorismus sprechen.
Bush wird Irland am Nachmittag verlassen, um in die Türkei zu fliegen.
Heute explodierte in Istanbul erneut eine Bombe.
Niemand sei dabei verletzt worden, meldete die staatliche Nachrichtenagentur Anatolien.
Nach einem anonymen Hinweis war die Polizei den Angaben zufolge bereits dabei, die Umgebung abzusichern, als der Sprengsatz an einer Überführung explodierte.
Am Donnerstag waren bei einer Bombenexplosion in Istanbul vier Menschen getötet und 21 weitere verletzt worden.
Die Sicherheitsbehörden lasteten den Vorfall linken Extremisten an.
Gestern gingen türkische Sicherheitskräfte gegen Islamisten- und verbotene Kurden-Gruppen in der Stadt vor. 55 Personen seien festgenommen worden, berichtete die Nachrichtenagentur Anadolu.
Widersprüchliche Berichte gab es gestern Abend zum Fund einer Bombe am Flughafen von Istanbul.
Während der Nachrichtensender CNN-Türk berichtete, in den Reifen eines dort abgestellten Geländewagens sei ein Sprengsatz entdeckt und unschädlich gemacht worden, wurde dies von offizieller Seite dementiert.
Unterdessen stellte FDP-Fraktionschef Wolfgang Gerhardt den Bundeswehr-Einsatz im Norden Afghanistans in Frage.
