Köhler oder Schwan?
Erfrischende Kandidaten haben die von der Parteipolitik vereinnahmte Wahl des Bundespräsidenten bereichert.
Durch den Streit über den CDU-Wahlmann und ehemaligen NS-Richter Filbinger wird es noch mal zusätzlich spannend - und eng.
Ein Gewinner steht schon fest: die Meinungs- und Gewissensfreiheit.
Sünden der Vergangenheit von jenen, die am Sonntag Horst Köhler die Stimme geben sollen, könnten seine Wahl gefährden oder zumindest der Inthronisation einen schalen Beigeschmack verleihen.
Der 90-Jährige hatte wegen seiner NS-Vergangenheit heftige Proteste ausgelöst.
Die allgemeine Empörung erreicht jetzt auch das Unionslager und macht die CDU-Spitze nervös: 18 Stimmen Mehrheit besitzt das bürgerliche Lager in der Bundesversammlung.
Das ist kein bequemes Polster, da könnten schon wenige Abtrünnige Geschichte schreiben.
Die Gefahr droht dabei weniger von den Berufspolitikern und Abgeordneten der Union und FDP: Die sind geübt im Schulterschluss und wollen alle noch was werden.
Und Fraktionsvize Friedrich Merz will mit einem schwarzen Bundespräsidenten das Ende von Rot-Grün einleiten.
Doch die unkalkulierbare Größe bei dieser Bundespräsidentenwahl sind die so genannten prominenten Wahlmänner und -frauen, die von den Landtagen nach Berlin geschickt werden: von Karl-Heinz Rummenigge bis Nina Hoss.
Sie wissen zwar, wem sie ihren Auftritt im Rampenlicht verdanken und was von ihnen erwartet wird, aber jeder Wahlmann ist nur seinem Gewissen verpflichtet.
Rot-Grün versucht deshalb, zwei Tage vor der Wahl, die wieder aufgeflammte Debatte über den belasteten Filbinger zu nutzen, um noch den Spaltpilz in das bürgerliche Lager zu tragen.
Er fordert Angela Merkel auf, ihn zurückzuziehen.
Filbinger habe schon mehrfach den Bundespräsidenten mitgewählt.
Man müsse die Entscheidung des baden-württembergischen Landtages akzeptieren, sagte sie in Wiesbaden.
Steg sagte dazu nur, er kenne den Abstimmungsmodus im Stuttgarter Landtag nicht.
Doch diese Wahl des Staatsoberhauptes ist ohnehin anders als frühere: Das hat mit den Kandidaten zu tun und mit dem Filbinger-Faktor.
Beide Lager nominierten nicht klassische Politik-Karrieristen, sondern halbwegs unahbhängige, freie Geister.
Dadurch kam es auch erstmals zu so einer Art Wahlkampf, weil sich Gesine Schwan und Horst Köhler erst noch ihrem Volk in Interviews und Talkshows vorstellen mussten.
Beide bewiesen dabei, dass sie gewillt sind, ihren Kopf zu benutzen: Unionskandidat Köhler erfreute die SPD, weil er den Irak-Krieg kritisierte.
Die Frau der Genossen, Gesine Schwan, erklärte sich hingegen noch heute zur möglichen Wegbereiterin von Angela Merkel in das Kanzleramt.
DPA Kandidat Köhler: Nur dem Gewissen verpflichtet?
Wenn zu der Frauenfrage der Filbinger-Faktor hinzukommt, kann es noch mal spannend werden.
Denn jetzt hat sich auch der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Paul Spiegel, in den Streit über Filbinger eingeschaltet.
Das Pikante: Er ist selbst CDU-Wahlmann und fühlt sich offenbar nicht wohl, Seite an Seite mit dem ehemaligen NS-Richter zur Urne zu schreiten.
Und die Fürstin Gloria?
