Istanbul/Madrid - Rice warf Deutschland und Frankreich vor, die Nato vor dem Irak-Krieg gewissermaßen als Geisel genommen zu haben, indem sie Maßnahmen zum Schutz der Türkei verzögert hätten.
In diesem Prozess habe es viele Ungereimtheiten gegeben.
Vor dem Irak-Krieg hatten unter anderem Deutschland und Frankreich Nato-Planungen blockiert, Luftabwehrraketen und Awacs-Aufklärungsflugzeuge in die Türkei zu verlegen, um das Land in einem Irak-Krieg zu schützen.
Deutschland und Frankreich hatten ihre Haltung damit begründet, einen Krieg nicht unabwendbar erscheinen zu lassen.
Rice betonte, Frankreich und Deutschland blieben weiterhin Verbündete der USA.
Sie warf Frankreich jedoch vor, mehr Spaltungspolitik in Europa betrieben zu haben als die USA.
Der französische Präsident Jacques Chirac hatte einige osteuropäische EU-Beitrittsländer für deren Unterstützung der US-Kriegspolitik getadelt.
Die US-Regierung verschonte auch die Türkei nicht mit Kritik.
Der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan wies die Kritik scharf zurück.
Wolfowitz schrieb der türkischen Regierung zugleich vor, wie sie sich künftig gegenüber Syrien und Iran zu verhalten habe.
Syrien müsse endlich darauf verzichten, den Terrorismus zu unterstützen, und sich nicht in die irakischen Angelegenheiten einmischen.
Fragezeichen machte Wolfowitz hinter die Zukunft des gemeinsam mit den Türken genutzten Luftwaffenstützpunktes in Incirlik.
Ein Entschluss sei noch nicht gefallen.
Während die Kriegsgegner von Washington abgestraft werden, dürfen sich die aktiven Unterstützer des Irak-Feldzugs über Liebesbezeugungen freuen.
In Washington wurde am Mittwoch der spanische Ministerpräsident José Maria Aznar zu einem Gespräch mit US-Präsident George W. Bush erwartet, auch wenn er erst im Februar auf dessen Ranch in Texas zu Besuch war.
Bush wollte Aznar für seine Unterstützung im Irak-Krieg danken.
Der US-Präsident will am Donnerstag in Washington auch den dänischen Ministerpräsidenten Anders Fogh Rasmussen treffen.
Dänemark hat den Krieg gegen den Irak unterstützt und sich zur Entsendung von Truppen für den Aufbau der Nachkriegsordnung im Irak bereit erklärt.
Bush erwägt nach Informationen aus dem Weißen Haus auch einen Abstecher nach Polen, wenn er Anfang Juni zum G-8-Gipfel in den französischen Kurort Evian fliegt.
Polen beteiligte sich mit einer Einheit von 200 Soldaten am Krieg gegen den Irak.
