In einem Erdloch nahe seiner Heimatstadt Tikrit ergab sich der Ex-Diktator kampflos.
Fast hätten die US-Soldaten vorher eine Handgranate in die dunkle Höhle geworfen.
Mit diesen Worten begrüßte der Ex-Soldat die US-Soldaten, als sie ihn in seinem Versteck entdeckten.
In der Nähe von Ad Dawr, 15 Kilometer südlich von seinem Heimatort Tikrit, hatte sich Saddam auf einer Farm versteckt gehalten.
Der Hinweis auf den Aufenthaltsort des früheren Diktators sei aus einer ihm nahe stehenden Familie gekommen, berichtete US-Generalmajor Raymond Odierno.
Insgesamt kamen 600 Soldaten zum Einsatz, dazu Hubschrauber, Artillerie und gepanzerte Fahrzeuge.
Gegen 10.15 Uhr am Samstag hätten die US-Fahnder dann die entscheidenden Tipps über den möglichen Aufenthaltsort Saddams bekommen, berichtete der amerikanische General Ricardo Sanchez, Kommandeur der US-Bodentruppen im Irak.
Zwei Orte seien als Verstecke von Saddam in Frage gekommen.
Die Soldaten hätten den Auftrag gehabt, den Ex-Diktator tot oder lebendig zu fangen.
Im Schutz der Dunkelheit näherten sich die US-Soldaten dann gegen 18 Uhr ihren Zielen.
Der Angriff erfolgte zwei Stunden später - aber von Saddam gab es keine Spur.
Die Soldaten seien dann auf eine verdächtige Stelle gestoßen.
Mit vorgehaltenem Sturmgewehr sollen die US-Fahnder in den Keller gegangen sein, wo sie hinter Steinen und Styropor auf ein Erdloch stießen, in das sie mit Taschenlampen hinein leuchteten - und gegen 20.25 Uhr Saddam entdeckten.
Nicht ein Schuss wurde während der gesamten Aktion abgefeuert.
Ein arabisch sprechender Soldat habe Saddam schließlich angesprochen, der in dem Versteck kauerte.
Saddam habe bei seiner Ergreifung müde und resigniert gewirkt.
Neben Saddam wurden auch zwei weitere Personen festgenommen.
Es handelt sich vermutlich um Leibwächter des früheren Staatschefs.
Bei seiner Ergreifung hatte Saddam zwei Kalaschnikow-Maschinenpistolen und 750.000 Dollar bei sich.
Saddam habe zwar eine Pistole gehabt, bei der Festnahme aber keinen Widerstand geleistet.
Dies erhärte den Verdacht, dass Hussein nicht in größerem Ausmaß an der Koordinierung der Angriffe auf die US-Truppen beteiligt war.
