Erneut bringt der US-Reporter Seymour Hersh, der den Folterskandal von Abu Ghureib lostrat, seine Regierung in Bedrängnis: mit neuen Fotos und Vorwürfen.
Der Mann ist das gewöhnt, mit einem Enthüllungsbericht über das Vietnam-Massaker von My Lai hatte seine Karriere 1969 begonnen.
Damals wie heute attackiert ihn das Weiße Haus als Lügner.
New York - Es ist Seymour Hersh nicht anzumerken, dass er eine harte Woche hinter sich hat.
Gut gebräunt sitzt er im Studio, ein älterer Herr in grauem Anzug, blauem Hemd und blauer Krawatte, Hände im Schoß, Augen hellwach hinter randloser Brille.
Nur einmal erlaubt er sich ein Zeichen der Schwäche, als ihn CNN-Anchor Wolf Blitzer fragt, was er als nächstes vorhabe.
Ja, zum Schlafen kommt Hersh kaum mehr.
Ein Reporter mit Stehvermögen: Dem 67-Jährigen dürfte das alles als höchst ironisches Déjà-vu vorkommen.
Dreieinhalb Jahrzehnte ist es nun her, da Hersh, als unbekannter Freelance-Reporter, einen anderen Skandal in einem anderen Krieg ans Licht zerrte.
Dass der sich jetzt einen zweiten Frühling erschreibt, überrascht die, die ihn kennen, kaum.
Doch wie bei allen Legenden scheiden sich auch an Hersh die Geister.
Selbst bei Bekannten gilt er als schwierig, schludrig, schlampig, arrogant und rüde.
Diese Ära fand in Watergate ihren Höhepunkt und verkam Ende der neunziger Jahre mit dem Lewinsky-Skandal weitgehend zu Sensationshascherei.
Es ist eine Rolle, die er von Anfang an gespielt hat, schon bei seinem ersten Job in Washington, als Pentagon-Korrespondent der Nachrichtenagentur AP.
Dort fiel er auf, indem er die unergiebigen Pressekonferenzen vorzeitig verließ und sich seine Informationen stattdessen in der Offiziers-Cafeteria holte.
Bald machte sich Hersh selbständig.
Im Herbst 1969 bekam er einen Tipp: Ein Soldat, frisch aus dem Vietnamkrieg heimgekehrt, stehe wegen der Tötung von Zivilisten vor einem Militärgericht.
Hersh reiste nach Georgia, wo der Angeklagte stationiert war, und brachte den Mann, einen jungen Zugführer namens William Calley, über viel Bier zum Reden.
Calleys Geschichte war grausig: Im Morgengrauen des 16. März 1968 griff die Charlie-Kompanie der 11. Infanterie-Brigade das südvietnamesische Dorf My Lai an, wo sie Vietcong-Kämpfer vermuteten.
Alle Redaktionen lehnten Hershs Text zunächst ab.
Erst ein linksgerichteter Nachrichtendienst übernahm ihn - woraufhin ihn prompt drei Dutzend US-Zeitungen nachdruckten.
My Lai wurde zum internationalen Tagesgespräch, und der Vietnamkrieg hatte seinen ersten Skandal.
Doch Hersh kam nie an Woodward und dessen Kollegen Carl Bernstein heran.
Er enthüllte die Bespitzelung von Kriegsgegnern durch die CIA und die CIA-Verwicklung in den chilenischen Staatsstreich 1973, die windigen Geschäfte des Ölkonzerns Mobil in Kasachstan und die israelische Atompolitik.
Dieses System praktiziert er bis heute und hat es offenbar auch auf seine Recherchen zu Abu Ghureib angewendet.
Irrtümer, Schludereien und Fehlschüsse, aber auch Querelen mit seiner Redaktion warfen Hershs Karriere jedoch aus der Bahn.
Es folgten lange Dürrejahre.
Aufgeplustert, auf fraglichen Dokumenten beruhend und von der Kritik zerrissen, wurde das Buch zum Tiefpunkt seiner journalistischen Arbeit.
Der hatte beschlossen, das legendäre Wochenmagazin nach 9/11 auf neuen Kurs zu bringen: weg von den Hollywood-Hofberichten, zurück zu politisch-literarischen Glanzstücken mit Nachrichtenwert.
Die Geschichten wurden kürzer, die Redaktionsschlüsse später.
Auch hat er ihm jegliche links-ideologische Färbung untersagt, wie sie seine früheren Texte durchzog.
Hershs Beiträge sind deshalb fast im nachrichtlichen Telegrammstil geschrieben.
Und doch quillt seine Meinung aus jedem Satz.
Der Text enthält abermals viel Sprengstoff: Hinweise auf neue Misshandlungen, unter anderem mit Schäferhunden, und mysteriöse Todesfälle.
Es ist zu bezweifeln, ob Sy Hersh auch diese Woche viel zum Schlafen kommt.
