Uno-Generalsekretär Kofi Annan hat die USA und Großbritannien vor weiteren Angriffen auf Falludscha gewarnt.
Die Erstürmung der Rebellen-Hochburg könne den Zorn weiter anfachen und die für Januar geplanten Wahlen unmöglich machen.
New York - Annan schrieb seine Warnung nach Angaben von Diplomaten in Briefen an die Regierungen in Washington und London sowie in Bagdad.
Alawi sieht kaum noch Chancen für eine friedliche Lösung des Konflikts um Falludscha.
Amerikanische Kampfjets und Artillerie nahmen Falludscha auch heute wieder unter Beschuss.
Ziele waren nach Angaben der US-Streitkräfte mögliche Kommandozentralen, Unterstände von Kämpfern und Waffenlager.
Unter Feuer gerieten außerdem offenbar verminte Barrikaden.
Die USA und die irakische Regierung wollen den Aufstand in Falludscha und anderen sunnitischen Gebieten im Norden und Westen Bagdads unbedingt vor den Wahlen im Januar beenden.
In den vergangenen Tagen wurde immer wieder über einen Sturmangriff spekuliert.
Nach US-Angaben laufen aber noch Verhandlungen für eine friedliche Lösung.
Die irakische Regierung habe ein Gremium zusammengestellt, das Falludscha nach den Kämpfen verwalten solle, sagte ein US-Militärsprecher.
Für den Wiederaufbau der Stadt seien 75 Millionen Dollar bereitgestellt.
Südlich von Bagdad töteten Aufständische drei britische Soldaten und verletzen acht weitere, ein irakischer Dolmetscher kam ums Leben.
Die Regierung in London teilte heute mit, ein Selbstmordattentäter habe sich gestern an einem Kontrollpunkt mit seinem Auto in die Luft gesprengt.
Außerdem sei der Posten unter Mörserbeschuss geraten.
Bei Kämpfen und Anschlägen im ganzen Land kamen mehrere andere Soldaten und Aufständische ums Leben.
Beim Einschlag einer Mörsergranate wurden auch zwei Kinder getötet.
Das Geschoss sei gestern auf die Polizeiwache von Mukdadija abgefeuert worden, teilte die Polizei am Freitag mit.
Die Granate habe aber ihr Ziel verfehlt und sei stattdessen in einem Haus in der Nachbarschaft eingeschlagen.
Derweil ließen irakische Extremisten zwei libanesische und eine nepalesische Geisel frei.
