Schon in den Koalitionsverhandlungen gerieten die Grünen mit Bundesinnenminister Otto Schily wegen des Themas Graffiti aneinander.
Nun könnte eine seit langem geforderte Strafrechtsänderung doch noch kommen und die Sprayer das Fürchten lehren - mit Hilfe von Bundes-Justizministerin Brigitte Zypries.
Berlin - Die Jahrestagung der deutschen Haus-, Wohnungs- und Grundeigentümer ist gewöhnlich kein Termin, der Sensationen verspricht.
Nicht so diesmal.
Die Zuhörer, die Mitte Juni der Sozialdemokraten auf ihrem Verbandstag lauschten, applaudierten kräftig.
Auf gut deutsch: Wird ein Denkmal aus Sandstein mit Farbe besprüht und kann diese nur mit erheblichem Aufwand gereinigt werden, droht meistens eine Verurteilung.
Bei scheinbar geringeren Schäden hingegen gehen die Verfahren oft folgenlos aus - auch wenn dabei nicht unerhebliche Kosten entstanden.
Beispiel Leipzig: Das dortige Amtsgericht sprach einen Angeklagten frei, der einen Reisewaggon der Bahn besprüht hatte.
Die Entfernung dauerte rund 21 Stunden und kostete 1.100 Euro - doch das Gericht konnte eine Substanzverletzung nicht erkennen.
Zwar können sich die Eigentümer über eine Zivilgerichtsklage die Kosten bei den Tätern holen.
Doch ein solcher Ausweg ist zeitaufwendig und - weil die Jugendlichen meistens wenig Geld haben - oft auch nutzlos.
Zypries' Bekenntnis für ein härteres Vorgehen könnte bis zum Herbst Bewegung in die Angelegenheit bringen.
Drei Gesetzesentwürfe - einer der FDP, einer der Union und einer des Bundesrates - liegen seit geraumer Zeit im Bundestag vor.
Nachdem die Ministerin sich für eine Verschärfung stark gemacht hatte, wurde in der letzten Sitzungswoche vor der Sommerpause eine geplante Abstimmung im Bundestag ausgesetzt.
Hätte sie stattgefunden, wäre eine Strafrechtsänderung wohl niedergestimmt worden.
Dank Zypries ist nun alles wieder offen.
Für tauglicher hält Zypries, die einst unter Schily Staatssekretärin war, den Vorschlag des Bundesrates.
Das könnte am Ende der Kompromiss sein - zumal ihn auch die Unionsregierten Länder im Bundesrat mittrugen.
Nur die Grünen im Bundestag wehren sich nach wie vor.
Zwar räumt ihr Fraktionsvize Christian Ströbele ein, auch er würde sich über Graffiti an Häusern oder verkratzte Scheiben in Bussen und Bahnen ärgern.
In Berlin würden die meisten Gerichte bereits dann eine Substanzverletzung feststellen, wenn durch das Reinigen von Graffitis eine Hauswand verschmiert werde.
Das eigentliche Problem geht jedoch tiefer: Die Grünen haben jahrelang das Problem als Ausdruck jugendlichen Aufbegehrens verharmlost.
In der Tat mutet die innerkoalitionäre Gefechtslage wie ein absurder und verspäteter Kulturkampf an.
Als Bundesinnenminister Otto Schily im Herbst vergangenen Jahres während der Koalitionsverhandlungen neue Regelungen verlangte, kam es in der Runde zum Wortgefecht.
Grüne wie der damalige Parteichef und frühere Professor an einer Hochschule für Gestaltung, Fritz Kuhn, erinnerten den Minister daran, wie viele begabte Grafitti-Künstler an seiner Institution einst studiert hätten.
Doch um Kunst geht es schon lange nicht mehr.
Die Zeiten, da der Sprayer von Zürich in den 80er Jahren kulturanthropologische Diskurse in der Alternativszene auslöste, sind lange vorbei.
Kaum noch ein Ort, der nicht vor Sprayern sicher ist.
In einer kürzlich durchgeführten Anhörung des Rechtsausschusses im Bundestag sprachen Experten von bis zu 250 Millionen Euro Schaden im Jahr.
Straßenzüge, Plätze, Busse und Bahnen böten ein Bild der Verwahrlosung.
Die Hauptstadt der Republik, sie ist auch die Hauptstadt der Sprayerszene.
Gerade in den sanierten Altbaugegenden von Mitte und Prenzlauer Berg offenbart sich die Aggressionslust der Sprayer.
Wer hier wohnt - Bundestagspräsident Wolfgang Thierses Mietshaus ist vollbesprüht wie ein Quartier in der Bronx - hat längst resigniert.
Auswärtige staunen über die Laissez-faire-Haltung der Hauptstädter.
Allein die Berliner Verkehrsbetriebe geben jährlich 15 Millionen Euro zur Beseitigung von Graffitis, zerkratzte Scheiben und sonstige Akte von Vandalismus aus.
Manche Bezirke der Stadt haben Kopfprämien von 100 Euro ausgesetzt - ohne größere Erfolge zu verzeichnen.
Seit Jahren bemüht sich eine 33 Kriminalisten umfassende Sonderkommission Graffiti in der Hauptstadt, den Tätern auf die Spur zu kommen.
Rund 7.000 Straftaten fallen allein in Berlin pro Jahr an, 60 Prozent kommen zur Aufklärung.
Die meisten Täter sind zwischen 14 und 21 Jahre alt - und männlich.
Claims würden nicht selten mit Gewalt verteidigt.
Im Kampf gegen das Graffiti-Unwesen ist schon vieles angedacht wordenaußen vor blieb stets die Industrie.
Eine Anregung von Berliner SPD und CDU-Politikern Mitte der 90er Jahre, die Hersteller von Sprühdosen in Haftung zu nehmen, versandete.
Ebenso der Vorschlag, den Verkauf von Spraydosen zu beschränken oder zu verteuern.
Viele Jugendliche und Kinder, so die allgemeine Klage der Polizei, seien sich ihrer Taten gar nicht bewusst.
Bisheriger Erfolg: 23 Verfahren wurden vollständig abgeschlossen, 20 waren erfolgreich.
Drei Sprayer wurden während der Teilnahme am Projekt rückfällig.
Präventionsarbeit allein halten die Befürworter einer Gesetzesverschärfung zwar für gut, indes aber nicht für ausreichend.
Abschreckung und Klarheit für die Gerichte - das kann aus ihrer Sicht eine Neuregelung erreichen.
Unterstützer gibt es zuhauf.
