Die Offensive der US-geführten Truppen hat die irakische Stadt Falludscha in eine Trümmerwüste verwandelt. 38 GIs und mehr als 1000 Aufständische sollen getötet worden sein.
Noch immer wird gekämpft - und auch in anderen Teilen des Landes erhebt sich der Widerstand.
Die Wahlen im Januar sind in Gefahr.
Falludscha - Eine Fahrt durch Falludscha offenbart das Bild der Verwüstung: Zahlreiche Gebäude, darunter auch Moscheen, sind dem Erdboden gleich gemacht worden, in den Trümmern liegen zerfetzte Leichen, Verwesungsgeruch liegt in der Luft.
Amerikanische und irakische Soldaten haben nach eigenen Angaben beim Sturm auf die Stadt mehr als 1000 Aufständische getötet.
Einige sind so zerfetzt, dass sich unmöglich sagen lässt, ob es sich um Rebellen oder Zivilisten handelt.
Der Stadtteil Dscholan gleicht einer Geisterstadt.
Verlassen sind die Rummelplätze, über die früher Eltern mit ihren Kindern bummelten.
Von den muslimischen Kämpfern selbst fehlt jedoch jede Spur.
Falludscha galt schon zu Zeiten des gestürzten Präsidenten Saddam Hussein als Widerstandshochburg.
Das einzige, was zu hören ist, ist das laute Dröhnen der schweren US-Panzer, die durch die Stadt rattern.
Auf beiden Seiten der Straßen liegen Häuser in Schutt und Asche.
Andere Gebäude sehen aus, als seien sie schon vor Jahren verlassen worden.
Ein verrußtes Schild weist auf ein Restaurant hin, in das es heute keine Gäste mehr zieht.
Die Stadt scheint völlig tot zu sein, wären da nicht die beiden Iraker, die zwischen den Trümmern verzweifelt nach ihren Habseligkeiten suchen.
Iraks Übergangspräsident Ijad Alawi warnte nach der Einnahme großer Teile der Stadt vor zu großen Erwartungen.
Es werde noch einige Zeit dauern, bis Falludscha den Einwohnern zurückgegeben werden könne.
Inzwischen nimmt der Widerstand in anderen Teilen des Landes zu.
Nördlich von Bagdad stürmten Aufständische die Stadt Buhris und übernahmen dort die Kontrolle.
Das berichteten Augenzeugen in der etwa 40.000 Einwohner zählenden Gemeinde, die schon seit längerer Zeit als Hochburg des Widerstands gilt.
In der fünf Kilometer weiter nördlich gelegenen Stadt Bakuba lieferten sich amerikanische Soldaten und irakische Sicherheitskräfte heftige Gefechte mit Rebellen.
Augenzeugen sahen im Tahrir-Viertel fünf ausgebrannte Polizeiwagen.
In Mossul im Norden des Landes toben seit Tagen erbitterte Kämpfe zwischen Aufständischen, irakischen Sicherheitskräften und der US-Armee.
Heute kam es nach Informationen des irakischen Fernsehens zu heftigen Kämpfen um eine Polizeistation im Zentrum der Stadt.
Durch das anhaltende Chaos und die sich ausbreitende Gewalt ist der Termin für die Wahlen im Irak in Gefahr.
Der stellvertretende Ministerpräsident Barham Salih sagte, der für den 27. Januar angesetzte Urnengang könnte wegen des anhaltenden Widerstands verschoben werden.
Damit hat erstmals ein führender irakischer Politiker die Möglichkeit eingeräumt, dass die für den 27. Januar geplanten Wahlen wegen des anhaltenden Widerstands im Land verschoben werden könnten.
