Die Schlacht um Bagdad ist zu Gunsten der Alliierten entschieden, eine Frage aber blieb offen: Wo ist Saddam Hussein?
US-Experten wollen in den nächsten Tagen in Bunkern und Tunneln nach dem Diktator oder seinen Überresten fahnden - ohne zu wissen, wie sie Saddams Leiche überhaupt identifizieren sollen.
Saddam Hussein im irakischen Fernsehen: Wo ist der Diktator?
Washington - Die Amerikaner sind optimistisch, die Briten vorsichtig: Saddam könnte den Bombenangriff im Bagdader Stadtteil Mansur am Montag überlebt haben, räumte das Außenministerium in London ein.
US-Regierungsmitarbeiter sprachen dagegen von Hinweisen, dass der Diktator tot sei.
Am Montag hatte ein amerikanischer B-1-Bomber vier Bomben auf das Gebäude geworfen, in dem sich Saddam und seine beiden Söhne Kussei und Udai aufgehalten haben sollen.
Irak-Experten sind ebenfalls skeptisch, ob der Diktator bei dem Luftangriff getötet wurde.
Nur Saddams engster Zirkel, so argumentieren sie, wisse stets darüber Bescheid, wo sich der Präsident aufhalte.
Angesichts der massiven alliierten Truppenpräsenz in Bagdad und der ständigen Gefahr aus der Luft sei es unwahrscheinlich, dass der Diktator zum Abendessen in ein Restaurant fährt.
Luftangriff im Bagdader Stadtteil al-Mansur: Überreste Saddams unter den Trümmern?
Das Rätselraten um den Verbleib des Diktators konnte also weitergehen.
Russische Diplomaten dementierten Berichte, nach denen sich Saddam Hussein in die russische Botschaft in Bagdad geflüchtet habe.
Der irakische Uno-Botschafter in New York betonte am Mittwoch, Saddam Hussein sei noch am Leben.
In einem Interview mit dem arabischen Fernsehsender al-Arabija sagte Mohammed al-Duri, Saddam Hussein sei nicht getötet worden.
Er räumte aber ein, er selbst habe keinen direkten Kontakt mehr zur irakischen Regierung.
US-Experten werden nach eigenen Angaben in den nächsten Tagen in den Bunkern und Tunneln unter Bagdad nach Spuren Saddams und seiner engsten Mitarbeiter suchen.
Ihnen könnte eine langwierige Aufgabe bevorstehen, denn in den vergangenen 20 Jahren hat der irakische Präsident nach Angaben von Überläufern und Flüchtlingen ein weit verzweigtes System von Zufluchtsorten und Fluchtwegen unter der Erde bauen lassen.
Sie sollen so großzügig angelegt sein, dass dort auch Autos fahren können.
Hussein Scharistani, der ehemalige Leiter des irakischen Atomprogramms, sagte kürzlich im US-Fernsehen, Saddam verfüge über ein Tunnelnetz von insgesamt mehr als 100 Kilometern Länge.
Bauleiter eines Bunkers in der Nähe von Saddams Palast der Republik am Tigris war der deutsche Wolfgang Wendler.
Die Wände seien eineinhalb, die Decke zwei Meter dick, um auch großen Bomben und chemischen Attacken zu widerstehen.
In den USA wird derweil darüber spekuliert, wie die Leiche Saddams identifiziert werden könnte, sollte sie je gefunden werden.
Im US-Fernsehen kamen zahlreiche Fachleute zu Wort.
Andere schlugen vor, mit Hilfe der Biometrik aufgefundene Körperteile anhand von Fotos Saddam Hussein zuzuordnen.
Am sichersten wäre natürlich ein Gentest, doch dafür wäre Vergleichmaterial notwendig.
Allerdings besitze sie weder ein Haar noch eine benutzte Zahnbürste Saddams, räumte die US-Regierung ein - von einer Blut- oder Speichelprobe ganz zu schweigen.
Der Vergleich mit DNS-Proben von engen Verwandten könnte lediglich Hinweise auf die Familienzugehörigkeit geben.
Aber auch hier gilt es als wenig wahrscheinlich, dass die US-Regierung über derartiges Material verfügt.
