Berlin ist die Ausnahme.
New York - Harriet Mouchly-Weiss hat keine guten Nachrichten für Deutschland.
Ihr Job ist es, Antworten auf die Frage zu finden: Wie pflege ich das Image einer Nation?
Speziell das Image der deutschen Nation in Amerika zu pflegen ist nicht ganz einfach.
In Schulbüchern findet Deutschland im Wesentlichen in Form des Holocausts statt, berichtet Mouchly-Weiss.
Eine von der Deutschen Bank gesponserte Studie untermauerte 2002 mit Umfragen, dass der Fall der Mauer so ziemlich das letzte Positive ist, woran sich die Amerikaner im Zusammenhang mit Deutschland erinnern.
Aber den größten Einfluss darauf, dass das Image Deutschlands nicht uneingeschränkt positiv ist, haben immer noch fast 60 Jahre zurückliegende Ereignisse: der Zweite Weltkrieg und der Holocaust.
Und die Autos?
Diese Symbole des Lifestyles wirkten eigentlich nur auf die Oberschicht, meint Mouchly-Weiss; in der mittleren Klasse böten sie auch nichts Besonderes mehr.
In der Politik bewirkte die Vereinigung laut der Studie immerhin, dass Helmut Kohl nach Hitler der in Amerika bekannteste deutsche Kanzler wurde.
In einem Update der Studie vom April dieses Jahres schrumpfte die Zahl der Nennungen von Deutschland als zweitwichtigstem Partner der USA (nach Großbritannien) von 27 Prozent 2002 auf elf Prozent.
Frankreich stürzte ab von 22 auf 9 Prozent, aber Spanien stieg von fünf auf zehn Prozent.
Nur 28 gegenüber 41 Prozent der Befragten sprachen von guten Assoziationen mit Deutschland.
Das deutsch-amerikanische Verhältnis charakterisieren durchschnittlich 35 Prozent als schlecht.
Von den Besserverdienenden waren es gar 44 und von den Gebildeteren 41 Prozent.
Andererseits ergab sich, dass ein Teil der Schicht der unter 35-Jährigen die deutsche Haltung zum Irak-Krieg sehr wohl positiv würdigte, wie Mouchly-Weiss sagte.
Deutschland verlor alte Freunde und gewann neue.
Und diese kommen ihren Angaben zufolge aus einer Schicht, die in wenigen Jahren maßgebliche Meinungsbildner in Politik und Wirtschaft stellt.
Vielfach rückte auch die neue Hauptstadt Berlin mit ihrer Kunst- und Kulturszene in den Blickpunkt dieser Gruppe.
Junge Designer, junge Rockmusiker aus Deutschland seien absolut angesagt in dieser Gruppe.
Auch die ausgeprägte Haltung Deutschlands zum Umweltschutz gewinne in den USA Beachtung.
Das allein reiche aber nicht, meinte sie.
Es reiche auch nicht, dass immer nur Washington als Sitz der Macht und New York als Sitz der Medien beackert würden: Der Amerikaner an sich bilde sich neuerdings auch durch das Internet.
Daraus sollte Deutschland seine Vorteile ziehen.
Und selbst wenn er in der großen Stadt arbeitet, ist er oft am Wochenende zu Hause.
Das bringt schon mal Einnahmen.
Dann kaufen sie die Produkte.
