Die Grünen in NRW geben sich gelassen, obwohl die Koalition mit der SPD weiter auf der Kippe steht.
Man wolle der SPD bei ihrer Entscheidung Zeit lassen, sagt Grünen-Landeschef Frithjof Schmidt gegenüber SPIEGEL ONLINE.
Denn Streit mit der SPD sind die Grünen in NRW schließlich gewöhnt.
SPIEGEL ONLINE: Viele Kommentatoren sehen die rot-grüne Regierung in NRW am Ende.
Ist eine Einigung überhaupt noch möglich?
Frithjof Schmidt: Wir haben einen Arbeitsprozess vereinbart, in dem wir eine Reihe von Fragen diskutieren und klären wollen.
In den acht Jahren der Zusammenarbeit haben wir bisher viele Probleme gemeinsam gelöst und hoffen, dass wir das auch diesmal schaffen.
SPIEGEL ONLINE: Will sich Steinbrück mit seinem Kurs bloß profilieren?
Oder versucht er durch seine Drohungen, bestimmte Projekte, wie etwa den Transrapid, bei den Grünen durchzudrücken?
Schmidt: Herr Steinbrück und auch die NRW-SPD sagen ganz offen, dass sie sich politisch in einer Orientierungsphase befinden.
Sie haben erklärt, dass sie für die Klärungsprozesse in dieser Orientierungsphase etwas Zeit brauchen - und die räumen wir ihnen natürlich auch ein.
SPIEGEL ONLINE: Kommt Ihnen das bekannt vor?
Auch Steinbrück-Vorgänger Wolfgang Clement, der Bundeswirtschaftsminister, hat das ja manchmal ähnlich gemacht.
Schmidt: Wir haben schon viele Erfahrungen in diesen acht Jahren der Koalition gemacht.
Da hat man schon so manche Déjà-vu-Effekte.
SPIEGEL ONLINE: Wie sehen die Grünen Neuwahlen entgegen?
Schmidt: Ich halte Neuwahlen für absolut ausgeschlossen.
Wenn ich mir die Konstellationen im Landtag ansehe, gibt es da aus meiner Sicht keine Mehrheiten.
Insofern erübrigt sich dieser Gedanke.
SPIEGEL ONLINE: Können Sie sich eine schwarz-grüne Koalition unter Rüttgers vorstellen?
Schmidt: Der Landesparteitag hat am letzten Wochenende deutlich gemacht, dass wir uns das politisch nicht vorstellen können.
Zumindest so lange nicht, bis die Union geklärt hat, ob sie sich politisch reformieren kann hin zu einer sozial-ökologisch und gesellschaftlich offeneren Partei.
Auch wenn es unterschiedliche Meinungen bei bestimmten Formulierungen gab, ist die Resolution mit einer 80-prozentigen Mehrheit verabschiedet worden.
Also ist die Debatte um Schwarz-Grün bei uns momentan nebensächlich.
