George W. Bush schlägt gegenüber Europa versöhnliche Töne an.
Im polnischen Krakau redete der US-Präsident den transatlantischen Streit ins Reich der Legende und beschwor die Einigkeit der westlichen Allianz.
Zuvor hatte er in einem Interview zwei leere Lkw-Labors zum Beweis für Massenvernichtungswaffen im Irak erklärt.
Zugleich dankte er der polnischen Regierung ausdrücklich für die militärische Beteiligung am Irak-Krieg.
Politischen Widerstand musste Bush bei seinem Polen-Besuch nicht fürchten.
In Krakaus Altstadt protestierten lediglich 300 Studenten gegen die US-Regierung.
Krakaus Bürgermeister, der sich gegen den Irak-Krieg gewandt hatte, wurde nach eigenen Angaben erst gar nicht zu Bushs Besuch eingeladen.
Die Nato müsse bereit sein, sich den Herausforderungen der Zeit zu stellen, sagte Bush.
Dazu müssten die Europäer in moderne Militärtechnologie investieren.
Nur ein starkes nordatlantisches Bündnis könne die Sicherheit garantieren.
Militärgewalt bleibe das letzte Mittel, um Gefahren zu bekämpfen, sagte Bush.
Aber auf bestimmte Bedrohungen könne nur mit Militärgewalt reagiert werden.
Bush kündigte in Krakau eine Initiative an, um die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen zu stoppen.
Die USA seien mit Unterstützung Polens dabei, Vereinbarungen auszuarbeiten, die auf den Weltmeeren das Durchsuchen von Schiffen nach illegalen Waffen möglich machten, sagte Bush.
Bush forderte zudem zur weltweiten Kooperation bei der Bekämpfung des Terrorismus auf.
Eine starke transatlantische Allianz könne für Sicherheit sorgen, aber auch die Menschenrechte fördern und den Frieden in der Welt erhalten.
Zuvor war Bush in einem Interview mit dem polnischen Fernsehen auf die wachsende Kritik an der Begründung für seinen Irak-Feldzug eingegangen.
Er nannte zwei mobile Lkw-Labors, in denen die Iraker biologische Waffen hätten herstellen können, als Beweis für die Existenz von Massenvernichtungswaffen.
Die mobilen Labore seien illegal gewesen.
Der Präsident ging sogar noch wesentlich weiter als seine Regierung, indem er den Fund weiterer Waffen ankündigte.
Bis heute hatten die US-Behörden nicht den Anspruch erhoben, sie hätten irgendeine biologische, nukleare oder chemische Waffe im Irak gefunden.
Im Gegenteil: Verteidigungsminister Donald Rumsfeld hatte erst vor einigen Tagen verkündet, Saddam Hussein hätte möglicherweise alle verbotenen Waffen vor Kriegsbeginn zerstört.
Der US-Geheimdienst CIA hatte kürzlich erklärt, zwei im Irak gefundenen LKWs könnten möglicherweise als Labore zur Herstellung von verbotenen Waffen gebraucht werden.
Dies sei die einzig logische Erklärung für die Existenz der LKWs, da sie für eine zivile Nutzung zu teuer sein.
Spezialisten fanden indes keinerlei Spuren von Giftstoffen.
