Unter den Aschermittwochsrednern wollte der Bundeskanzler das letzte Wort behalten.
Deshalb trat er erst am Abend vor seinen Parteifreunden in Schwerte auf.
Hier konnte der Kanzler - vor seiner mit Spannung erwarteten Regierungserklärung nächste Woche - noch einmal seine Zugkraft testen.
Berlin/Schwerte - Selten hat es schon im Vorfeld so viel Aufruhr um die Rede eines Bundeskanzlers gegeben wie um die von Gerhard Schröder.
Am 14. März will er im Bundestag seine Operation Deutschland verkünden, auch als Lebensrettungsmaßnahme für die SPD im Dauer-Stimmungstief.
Eine Stunde Grundsatzrede soll zum Rettungsanker werden?
Erwartet wird viel: Welche Sparmaßnahmen müssen sein, welche Opfer müssen Bürger, Arbeitgeber, Gewerkschaften bringen?
Wie viel Bewegungsfreiheit lässt das Staatssäckel überhaupt noch zu?
Und wo soll die Reise unter solchen Bedingungen hingehen?
All das soll klargestellt werden.
Mehrere Stäbe im Kanzleramt bereiten den Alles-Oder-Nichts-Termin fieberhaft vor.
Ein Ruck müsse durch Deutschland gehen, hatte einst Bundespräsident Roman Herzog gefordert, Schröder will nun offenbar ein Beben auslösen - mit einem ruhenden Pol: sich selbst als Ich-AG im Mittelpunkt.
Als am Montag das Bündnis für Arbeit platzte, münzte er das Fiasko sofort zum Vorteil für sich um.
Wie ein Möchtegern-Supermann verkündete er selbstsicher in ARD und ZDF, dass er die Sache nun alleine in die Hand nehmen werde, und kündigte Vorhaben an, die beiden Seiten durchaus wehtun würden.
Schmerzhafte Einschnitte soll es geben - das hat auch die SPD-Basis hellhörig gemacht.
Wie viel Sozialstaat wird auf der Strecke bleiben?
Was wird aus Schröders Antikriegsposition, wenn am 14. März der Krieg vielleicht schon tobt?
Doch mehr noch als das Thema Krieg beschäftigte das Gros der Besucher die wirtschaftliche Lage der Nation.
Schröder wird jubelnd empfangen, so als habe es gar kein Waterloo in Niedersachsen, Hessen, Kiel und den bundesweiten Meinungsumfragen gegeben.
Triumphierend winkt er zurück in den Saal und gibt sich in seiner Rede locker, aber konzentriert.
Einmal mahnt er sogar barsch den neben ihm stehenden Ministerpräsidenten Nordrhein-Westfalens, Peer Steinbrück, zur Ruhe, um den Faden nicht zu verlieren, der ihn mit der Basis verbinden soll.
Aber davon ist dann doch nichts zu spüren.
Schröder begann auf der sicheren Seite und sprach erst einmal über den Irakkrieg, einem Thema, bei dem ihm der Applaus sicher ist.
Details dafür bleibt er weitgehend schuldig.
Er wolle vorab nichts ausplaudern.
Stattdessen flüchtete er sich in reformerische Algemeinplätze.
Vieles von Schröders Versprechungen kennt man schon aus seinen früheren Wahlkämpfen.
Doch richtig umgesetzt wurde es selten.
Die Genossen wissen das, doch sie klatschen trotzdem.
Zur Selbstberuhigung, scheint es.
Auch ihnen ist mulmig vor der hohen Erwartung, mit der Schröders Rede am 14. März im Bundestag entgegengefiebert wird.
Dass dies auch ein Risiko ist, wird der Partei dabei schmerzhaft bewusst.
