US-Präsident George W. Bush will eine rasche Entscheidung des Sicherheitsrates zum Irak-Konflikt.
Eine zweite UN-Resolution will der US-Präsident nur unterstützen, wenn sie die Entwaffnung Bagdads zur Folge hat.
Sollte sich der Irak mit Chemiewaffen wehren, erwägt Bush auch den Abwurf von Atombomben.
Washington/New York/Ankara - Nach einem Treffen mit dem britischen Premierminister Tony Blair in Washington machte Bush am Freitag klar, dass er dem Weltsicherheitsrat nur eine Chance gibt, wenn dieser schnell handelt.
Die USA würden sich jedem Versuch widersetzen, die Entscheidung auf Monate hinauszuzögern.
Eine solche Resolution wäre nur willkommen, wenn sie ein neues Signal setze, dass die Forderung nach Abrüstung des Irak ernst gemeint sei, sagte Bush.
Die erste Resolution 1441 reiche aber bereits dafür aus, dass die USA gemeinsam mit anderen den Irak notfalls gewaltsam entwaffneten.
Dabei zieht Bush offenbar notfalls auch einen Atomwaffeneinsatz in Erwägung.
Für den Fall eines Angriffs auf US-Soldaten mit biologischen und chemischen Waffen soll er nach einen Zeitungsbericht ausdrücklich den Atomwaffeneinsatz gebilligt haben.
Blair machte nach der mehr als dreistündigen Unterredung klar, dass die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft mobilisiert werden müsse.
Er sei davon überzeugt, dass der Weltsicherheitsrat erneut zusammenkommen und absolut klar machen werde, dass dem Irak ernste Konsequenzen drohten, wenn er nicht abrüste.
Dagegen steht die Türkei einem Militärschlag gegen den Irak weiterhin skeptisch gegenüber.
Für die Türkei bleibe es ein vorrangiges Ziel, dass die Bemühungen um eine friedliche Lösung des Konflikts weitergehen, bekräftigte der Nationale Sicherheitsrat am Freitag nach mehr als sechsstündigen Beratungen in Ankara.
Auf die von Washington geforderte Unterstützung für einen möglichen Militärschlag gegen Bagdad ging der Rat in seiner Erklärung nicht ausdrücklich ein.
Betont wurde, dass das türkische Parlament über die Stationierung fremder Soldaten in der Türkei zu entscheiden habe.
Unterdessen wartet UN-Chefinspekteur Hans Blix weiter auf Zugeständnisse der irakischen Regierung bei den Waffenkontrollen.
Wenn man zu der Überzeugung gelangen würde, dass der Irak ernsthaft zur Aufklärung seiner Rüstungsprogramme beitragen wolle, könne er sich zu einer weiteren Reise nach Bagdad bereit erklären, sagte Blix am Freitag in New York.
Er reagierte damit auf eine Einladung der irakischen Regierung an ihn und den Chef der internationalen Atomenergiebehörde (IAEO), Mohammed el Baradei, zu weiteren Gesprächen in Bagdad.
Bei einem möglichen Treffen mit dem irakischen Präsidenten Saddam Hussein wolle er vor allem die Notwendigkeit deutlich machen, dass der Irak noch auf viele offene Fragen Antworten geben müsse, sagte Blix.
Blix hatte zuvor mit UN-Generalsekretär Kofi Annan über die Einladung beraten, die am Donnerstag vom irakischen UN-Botschafter übergeben worden war.
Man werde dem Irak eine Antwort übermitteln, sagte Blix.
Aber so etwas geschehe nicht innerhalb von zehn Minuten.
Das Weiße Haus wollte sich zu dem Zeitungsbericht nicht äußern.
