Der amerikanische und russische Präsident machen Front gegen den Iran und Nordkorea.
Anders als Bush empfahl Putin zugleich Sicherheitsgarantien für Nordkorea.
Trotz mancher Differenzen hoben Bush und Putin ihre engen Beziehungen hervor.
Schließlich hat Russland lukrative Verträge mit dem Iran geschlossen.
Doch selbst beim Süßholzraspeln fallen Späne: Aus US-Regierungskreisen verlautete, Russland trage damit mit seiner Hilfe zur Verbreitung von nichtkonventionellen Waffen bei.
Russland und Iran erklärten, ihnen gehe es lediglich um die Stromproduktion.
Putin machte klar, dass er an der Kooperation festhalten werde.
Zugleich betonte er jedoch, Russland halte sich voll an die Verpflichtung, eine Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen zu verhindern.
Es liege nicht im Moskauer Interesse, die Entwicklung von Atomwaffen anderer Länder zu fördern.
Zugleich bekräftigten die beiden Staatschefs zum Abschluss ihres Gipfeltreffens in Camp David die Absicht, Irak zu einem freien und demokratischen Land zu machen.
In der Frage von Hilfen bei der Stabilisierung des Iraks legte sich der russische Präsident jedoch nicht fest.
Er machte einen etwaigen Beitrag vom Inhalt einer neuen Uno-Resolution über eine internationale Beteiligung abhängig.
Anders als Frankreich drängte Putin nicht auf eine rasche Übertragung der Regierungsgewalt an die Iraker.
Gegenseitiges Vertrauen habe es ermöglicht, die Meinungsverschiedenheiten hinter sich zu lassen und vorwärts zu blicken, erklärten Bush und Putin übereinstimmend.
Im wichtiges Thema der zweitägigen Gipfelgespräche im US-Bundesstaat Maryland war Angaben von Bushs Beratern der weltweite Kampf gegen den Terrorismus.
Ein Streitpunkt war der Krieg in der Kaukasusrepublik Tschetschenien, den Putin als Teil des weltweiten Antiterrorkampfs betrachtet.
Er hatte den USA vorgeworfen, sie hätten in Katar geheime Gespräche mit dem Rebellenvertreter Zelimchan Jandarbijew geführt.
Doch Bush lenkte ein: Terroristen müsse überall begegnet werden, wo sie Tod und Zerstörung verursachten.
Seit den Terroranschlägen vom 11. September konzentrieren sich beide Seiten mehr auf ihre Gemeinsamkeiten.
Präsidentensprecher Scott McClellan hatte zuvor erklärt, es gebe eine neue strategische Beziehung zu Russland, die beide Präsidenten ausgearbeitet hätten.
Beide Länder arbeiteten auf zahlreichen Gebieten zusammen, um gemeinsamen Herausforderungen zu begegnen.
