Nach der Wahlniederlage an der Saar gibt sich die SPD verdächtig gelassen.
Kurs halten, heißt die Devise.
Die Spitzengenossen werten die Schlappe als Absage an den Anti-Reformkurs des saarländischen Frontmannes Heiko Maas und freuen sich insgeheim über den Sieg gegen den notorischen Nörgler Oskar Lafontaine.
Berlin - Zur Wahlparty kommt keiner.
Nur Journalisten bedienen sich an den saarländischen Leckereien mit Namen wie Franzosensuppe und Kerschelplotzer, die im Willy-Brandt-Haus aufgebaut sind.
Stimmung gibt es keine, nicht mal schlechte.
Die Parteigranden zeigen sich nicht, der farblose Generalsekretär Klaus Uwe Benneter wird vorgeschickt und verschwindet nach wenigen banalen Sätzen wieder.
Die Analyse der Saarlandwahl klingt im SPD-Hauptquartier am Sonntagabend nüchtern wie ein Börsenbericht: Der Rückgang entspricht den Erwartungen, die psychologisch wichtige 30-Prozent-Hürde ist genommen.
Zur Pressekonferenz erscheint erneut Benneter.
Und das Ergebnis der SPD, womit erfüllt ihn das?
Die CDU habe im Übrigen auch fast ein Fünftel ihrer Wähler verloren.
Umfragen zeigten, die SPD sei im Kommen.
Daher werde man in Brandenburg in zwei Wochen auch gewinnen.
Nichts, so scheint es, kann die gute Laune trüben, die die Genossen seit den Klausurtagungen der vergangenen Woche zur Schau stellen.
Auch Niels Annen, Mitglied des Parteivorstands, sieht die Welt rosarot.
Intern habe man mit Schlimmerem gerechnet, etwa 28 Prozent.
Viel interessanter findet Annen die Schwäche der CDU, die trotz absoluter Mehrheit in ihrem Aufwärtstrend gestoppt sei.
Das Glas halbvoll - so kann man das auch sehen.
Standfestigkeit ist das Zauberwort in diesen Tagen.
Alle Genossen wollen es ihrem Kanzler nachtun, der sich im Osten mit Eiern bewerfen lässt und ungerührt Kurs hält.
Die Geschlossenheit der Partei ist auffällig.
Schimpfworte sind seit Wochen für Oskar Lafontaine reserviert.
Aber wie viele Wahlniederlagen kann die SPD noch wegstecken, bis es wieder Krach gibt?
In der traditionellen SPD-Klientel, der Arbeiterschaft, waren die Verluste mit über 20 Prozent besonders hoch.
Doch so dramatisch sieht man die Lage in der SPD nicht.
Die Niederlage komme der Bundestagsfraktion und der Regierung nicht einmal ungelegen, sagen einige Beobachter.
Maas hatte im Wahlkampf die Arbeitsmarktreformen der Bundesregierung kritisiert.
Jetzt kann die Regierung darauf verweisen, dass ein Wahlkampf gegen die Bundes-SPD keinen Erfolg bringt.
Parteichef Franz Müntefering nutzt denn auch die Gelegenheit, um an dem jungen Hartz-Kritiker ein Exempel zu statuieren.
Es wäre besser gewesen, wenn Maas sich voll hinter den Reformkurs gestellt hätte.
Ob das irgendetwas geändert hätte, ist natürlich Spekulation.
So wird die Niederlage im SPD-Lager zum Sieg über den Abtrünnigen Oskar Lafontaine und die Hartz-Gegner.
Das Problem Lafontaine habe sich nun von selbst reduziert, merkt Müntefering zufrieden an.
Wie nach jeder Wahl appelliert Bundeskanzler Gerhard Schröder an die Genossen, nach vorn zu schauen.
Dabei setzt die Partei auf Münteferings Herbstoffensive.
Der Parteichef hatte in der Sommerpause eine Reihe umstrittener Themen lanciert, die der Partei ein sozialeres Profil geben sollen, von Ausbildungsplatzabgabe über Mindestlohn bis Bürgerversicherung und EU-Referendum.
Für die Saarlandwahl kam die Offensive sichtlich zu spät.
Für die Landtagswahlen in Sachsen und Brandenburg in zwei Wochen wohl auch.
Doch den Optimismus lassen sie sich in der SPD nicht nehmen.
Kritiker hingegen sprechen von bloßen Ablenkungsmanövern, um kurz vor den Wahlen mit Symbolthemen auf Stimmenfang zu gehen.
Schließlich ist keiner der Vorschläge mehrheitsfähig.
Zur Bürgerversicherung hat der Kanzler bereits erklärt, sie werde auf keinen Fall vor der Bundestagswahl konkretisiert.
Doch in der Partei wird Münteferings Ergänzungs-Agenda verteidigt.
