Heute wird Familienministerin Renate Schmidt in Berlin ein Konzept zur Zukunft des Zivildienstes vorstellen.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE erläutert Margot Käßmann, Landesbischöfin der evangelischen Kirche in Hannover, warum der Ersatz von Zivis durch Freiwillige keine utopische Idee ist.
SPIEGEL ONLINE: Sie glauben, dass der Zivildienst in Zukunft durch Freiwillige ersetzt werden kann.
Ist diese Vorstellung nicht utopisch?
Margot Käßmann: Nein.
Ich weiß aus der Praxis, wie positiv Zivildienstleistende ihre Erfahrungen aus der Arbeit mit Alten und Behinderten bewerten.
Allerdings brauchen die Wohlfahrtsverbände klare Übergangsfristen für den Aufbau des Freiwilligendienstes.
Ich rechne mit mindestens drei Jahren.
In dem Jahr werden Kompetenzen erworben, die ein Zertifikat für den späteren Berufsweg darstellen.
Das wird darüber entscheiden, wie attraktiv der Freiwilligendienst bei den Jugendlichen sein wird.
SPIEGEL ONLINE:: In Deutschland gibt es 95.000 Zivildienstleistende.
Die Zahl der Freiwilligen liegt bei 15.000.
Der Vorsitzende der Evangelischen Kirche, Bischof Wolfgang Huber hält eine Erhöhung auf 45.000 für möglich.
Wie soll die Lücke von 60.000 Stellen geschlossen werden?
Käßmann: Das sind alles Schätzungen.
Freiwilligendienste sollten einerseits auf Schulabgänger zielen, die nach Orientierung suchen, aber sie können etwa auch von Menschen geleistet werden, die früher aus dem Berufsleben ausscheiden.
Es müssen Perspektiven entwickelt werden, die zeigen, dass das ein Angebot für viele ist.
SPIEGEL ONLINE: Wenn ihre optimistische Einschätzung stimmt, warum machen dann bisher nur 15.000 den freiwilligen Dienst?
Käßmann: Wir müssen noch mehr für die Idee werben, aber unser Diakonisches Werk, der Hauptträger von Zivildienst, streicht in einem Strategiepapier ausdrücklich hervor, dass der Freiwilligendienst das Potenzial hat, den Zivildienst zu ersetzen.
SPIEGEL ONLINE: Schätzungen gehen von einer Verdopplung der Kosten aus.
Ist es nicht wahrscheinlich, dass es zu Einschnitten bei den Leistungen kommt?
Käßmann: Das könnte sein.
Aber wir dürfen doch jetzt nicht in Panik verfallen, sondern wir müssen realistisch sehen, dass es in absehbarer Zeit - spätestens in zehn Jahren - zur Abschaffung von Wehrpflicht und Zivildienst kommt.
Jetzt müssen wir nüchtern überlegen, wie ein Freiwilligendienst aufgebaut werden kann, damit die hilfsbedürftigen Menschen in unserem Land in ihrer Lebensqualität abgesichert sind.
Wir müssen das jetzt offensiv aufbauen, auch mit den knapp 900 Millionen Euro, die bisher für den Zivildienst im Bundeshaushalt eingestellt sind.
SPIEGEL ONLINE: Ist die Einführung eines Pflichtjahrs für alle Jugendliche eine denkbare Option?
Käßmann: Überhaupt nicht.
Ein Zwangsdienst an Behinderten, Alten und Pflegebedürftigen kann nicht gut gehen.
Das kann nur ein freiwilliger Dienst sein.
Außerdem wäre es ungerecht: Über 90 Prozent der Erziehungs- und Pflegeleistungen erbringen Frauen.
Ihnen ist nicht noch ein Pflichtjahr zuzumuten.
SPIEGEL ONLINE: Deutschland ist eine alternde Gesellschaft.
In Zukunft werden wir mehr Pflegepersonal brauchen.
Glauben sie, dass wir auch da mit dem Appell an das gesellschaftliche Engagement weiterkommen?
Käßmann: Pflege muss angemessen bezahlt werden.
Das wird teurer werden.
Diejenigen, die in die Pflegekasse einbezahlt haben, müssen auch würdig gepflegt werden. 80 Prozent der Bedürftigen werden zu Hause von Angehörigen versorgt.
Für Familien, die Kinder groß ziehen, muss es daher einen Bonus geben.
