Sich selbst sieht der PDS-Vorsitzende zwar nur als Notlösung, doch seiner Partei prophezeit er eine vielversprechende Zukunft - an der Seite von Gruppen wie attac.
SPIEGEL ONLINE sprach mit ihm über die Identitätssuche der Sozialisten.
SPIEGEL ONLINE: Herr Bisky, Sie bereiten gerade den PDS-Parteitag in Chemnitz vor.
Geht es um die Auflösung der Partei?
Bisky: Natürlich nicht.
SPIEGEL ONLINE: Aber die Partei hat sich doch längst überlebt.
Bisky: Das stimmt nicht.
Deutschland hat eine Partei wie uns nötig.
Wir brauchen eine stärkere Beschäftigung mit der sozialen Frage.
Derzeit gibt es eine übergroße Koalition im Deutschen Bundestag, die mit so genannten Sozialreformen in erster Linie die kleinen Leute schröpft.
Die PDS vertritt Vorstellungen, wie man soziale Grundlagen erhält, ohne das schwächste Glied anzugreifen.
SPIEGEL ONLINE: Sie sagen, dass sich die meisten Bürger längst mit Einschnitten abgefunden hätten.
Wie wollen Sie dann noch für Alternativen werben?
Bisky: Wir müssen uns als Minderheit - die wir mit zwei Abgeordneten im Bundestag nun einmal sind - nicht der Mehrheit beugen.
Neoliberalismus hat sich in weiten Teilen der Politik durchgesetzt.
Die PDS hat nur dann eine Chance, wenn sie deutlich macht, dass es eine relevante Minderheit gibt, die anders denkt.
Wir sind eine kleine knorrige Partei mit langem Atem.
Wir landen immer wieder beim gleichen Phänomen: immer weniger werden immer reicher, während der überwiegende Teil der Weltbevölkerung zusehends ärmer wird.
Wenn das so weiter geht, fliegt uns dieser Planet um die Ohren.
SPIEGEL ONLINE: Die PDS wird - zumindest bundesweit - kaum wahrgenommen.
Wie wollen Sie die Leute mit ihren Konzepten erreichen?
Bisky: Wir müssen unsere 71.000 Mitglieder dazu gewinnen, Alternativen nach außen aufzuzeigen.
Wir beteiligen uns auch an sozialen Protesten und engagieren uns in neuen Bündnissen mit gewerkschaftlichen und kirchlichen Gruppen.
Auf internationaler Ebene werden wir etwa beim Sozialforum in Paris sein, auch in Porto Alegre waren wir dabei.
Aber es ist richtig: Wir sind nicht aktiv genug.
Uns fehlt die öffentliche Wahrnehmung.
SPIEGEL ONLINE: Ist die PDS nicht im Vergleich zu jungen, linken Netzwerken wie attac viel zu verstaubt?
Bisky: Sie haben Recht.
Aber als Häuflein der Verstaubten will ich mit Attac, Kirchen und Gewerkschaften zusammen etwas bewegen.
Es ist ein Drama, dass wir in Deutschland von der Zersplitterung der Linken nicht wegkommen.
SPIEGEL ONLINE: Bei den Protesten gegen den Irak-Krieg haben eben diese Gruppen weit mehr mobilisieren können als die PDS.
Bisky: Die PDS hat sich sicherlich zuwenig profiliert.
Aber wir haben uns entschieden, als der Irak-Krieg begann: Jetzt ist es nicht so wichtig, uns als PDS in den Vordergrund zu stellen.
Mir war es wichtig, dass mehr als 50 Prozent der Deutschen gegen den Krieg waren.
Ich selbst habe Mahnwachen vor der amerikanischen Botschaft gehalten.
Nachher haben mich meine Studenten kritisiert: Warum haben Sie sich nicht auch vor das Bundeskanzleramt gestellt?
Schließlich haben sich die Deutschen mit Überflugrechten indirekt am Krieg beteiligt.
Die Kritik nehme ich an - das habe ich verschlafen.
SPIEGEL ONLINE: Finden Sie es nicht traurig, nur eine Ost-Partei zu sein?
Bisky: Wir sind keine Ost-Partei.
Letzte Woche haben sich in Frankfurt am Main alle Landesvorsitzenden getroffen...
SPIEGEL ONLINE: Aber Sie erreichen die Menschen im Westen nicht.
Bisky: Wir haben im Westen nur eine Chance: Immer wieder hingehen.
Ich habe den Eindruck, dass sich die Kultur verändert hat: Ich treffe Wessis in Weimar oder auch mal im Urlaub und ich bin nicht mehr der Fremde.
Wir werden nicht mehr als die bösen Teufel aus dem Osten wahrgenommen.
SPIEGEL ONLINE: In Chemnitz wollen sie Ihr Parteiprogramm reformieren: Sie bekennen sich nun zur sozialen Marktwirtschaft, akzeptieren unternehmerisches Handeln und Gewinninteressen.
Ist die PDS auf der Suche nach einer neuen Identität?
Bisky: Die PDS ist klar antikapitalistisch orientiert.
Wir wollen aber auch nicht alles kaputtmachen.
Es gibt Dinge, die wir verteidigen, aber auch Dinge, die wir verändern wollen.
Warum sollte ich kleine Unternehmer aus der Uckermark, die ums Überleben kämpfen, als böse Kapitalisten abstempeln?
SPIEGEL ONLINE: Sie selbst sehen sich als Notlösung im Amt des Parteivorsitzenden: Mit welchem Kopf gehen Sie in den Bundestagswahlkampf 2006?
Bisky: Vorsichtshalber sollten Sie uns alles zutrauen.
Ich muss nicht mehr in den Deutschen Bundestag.
Es kommt darauf an, dass wir eine Mannschaft haben, die überzeugt.
SPIEGEL ONLINE: Können wir mit einem Comeback von Gregor Gysi rechnen?
Bisky: Gregor Gysi wird auch in Zukunft einiges für die Partei bewegen, auf ihn war immer Verlass.
Ein Parteiamt wird er nicht mehr übernehmen - 2005 reden wir darüber, ob er für uns für den Bundestag kandidiert.
