Massengräber, Aktenfunde, Geständnisse: Erst nach dem Krieg wurde der ganze Horror offenbar, dem die Iraker ausgesetzt waren.
Die Saddam-Clique regierte mit einem Spitzelheer, Folter und Massenmorden.
Ein perfektes Terror-Regime, das aus den Irakern ein Volk von Mittätern und Mitwissern gemacht hat.
Und Marwan K. ging.
So total war die Macht in Saddams Land, dass die Bestraften sich zur eigenen Bestrafung meldeten.
So totalitär war das Regime, dass selbst diejenigen, die Saddam und seinen Söhnen sehr nahe und zu Diensten waren, nicht sicher sein konnten.
Wie auch der Leibarzt von Saddam, Abd al-Sattar al-Basri, der ihm zehn Jahre zur Seite stand. Er musste mit ansehen, wie der Diktator einen in Ungnade gefallenen Mann von seinen hungrigen Doggen zerreißen ließ.
Später landete er selbst in Verliesen und wurde zwölf Jahre lang gequält.
Die Überlebenden des Regimes und auch die Toten in den Massengräbern geben Zeugnis von 24 Jahren Saddam-Herrschaft, die in den Geschichtsbüchern mit den Schrecken von Hitler, Stalin und Pol Pot verglichen werden wird.
Wie jeder ordentliche Diktator hat Saddam seine Folterknechte Buch führen lassen.
Kilometer von Akten durchziehen das Land, gestapelt in Kellern, Hallen und Büros.
Auf vielen Ordnern steht ein Wort: Exekution.
Er wurde dem Revolutionsgericht vorgeführt, und folgendes Urteil ist ergangen: Er soll bis zum Tode gehängt werden.
Keine Beweise.
Kein Verteidiger.
Nicht einmal der Name des Richters, der das Todesurteil verfügte, ist zu lesen.
Die Menschen im Irak waren Saddams Eigentum.
Keine Religion, keine Weltanschauung hielt den Staat zusammen, sondern die Angst - vor Saddam, vor seinen Söhnen und vor allem vor dem Nachbarn, der ein Spitzel Saddams sein konnte.
Insgesamt gehörten 40.000 Angestellte und Hunderttausende Mitarbeiter zum Geheimdienstapparat.
Hinzu kamen zwei bis vier Millionen Informanten und die 1,5 Millionen Mitglieder der Baath-Partei.
Standen vier Iraker zusammen, mussten sie davon ausgehen, dass einer von ihnen ein Denunziant ist.
Saddam schuf ein Geflecht von Geheimdiensten, eine Matrix der Angst, bei deren Schöpfung er sich die Erfahrungen von Hitlers und Stalins Terrordiensten zu Nutze machte.
Die Spione des Dienstes hörten Telefone ab, beschatteten verdächtige Familien und auch jeden Ausländer, der den Irak betrat.
Die Funktionäre der Baath-Partei, die ausländischen Diplomaten im Irak und die irakischen Diplomaten im Ausland wurden vom Allgemeinen Nachrichtendienst Muchabarat bespitzelt.
Der Dienst besaß bis zu 8000 Mitglieder und zwei Abteilungen.
Neben ihrer Spitzelarbeit in der Partei terrorisierte die Inlandsabteilung irakische Oppositionsgruppen und betrieb Gegenspionage.
Die Auslandsabteilung unterstützte terroristische Vereinigungen und zwang irakische Exilanten, für Saddam zu spionieren.
Die Loyalität dieser Agenten sicherte eine interne Spitzeltruppe.
Es gab so viele Feinde und Verdächtige im Land Saddams.
Niemand war sicher.
Nicht einmal Neugeborene.
Sie wurden in Listen erfasst, gemeinsam mit dem Namen des Vaters und einem Vermerk zu dessen politischer Vergangenheit.
Spätestens gegen Ende der Schulausbildung befasste sich der Staat erneut mit jedem Jugendlichen.
Das wichtigste Instrument dieser Operation war der Muchtar, der Dorfvorsteher, der Blockwart im System Saddam.
Er schickte seinen Bericht an die zuständige Behörde.
Auch die Partei befragte ihre Akten und Informanten.
Schließlich fällte die Partei ihr Urteil; war es positiv, konnte der Jugendliche seine Berufsausbildung oder ein Studium beginnen.
Wer in seinem Beruf arbeiten wollte, musste eine eidesstattliche Spitzel-Erklärung beim Geheimdienst unterschreiben.
Wer vom System in Ruhe gelassen werden wollte, schickte belanglose Berichte.
Opfer des Terrors finden sich in fast jeder Familie.
Viele haben die Methoden am eigenen Leib erfahren, wie Madschid Mahmud aus Basra, auf dessen Brustkorb und Bauch sich kein unversehrtes Stück Fleisch mehr findet.
Mahmud wurde plötzlich aus der Welt gezerrt, in der er als Fotograf arbeitete, und in einen Kerker geworfen.
Manchmal kamen sie täglich, manchmal tagelang gar nicht.
Sie fragten ihn, ob er Mitglied der Daawa sei, der verbotenen schiitischen Partei.
Sie fragten ihn nichts anderes - sechs Jahre lang.
Die schlimmsten der grauenhaften Geschichten erzählen von den Verbrechen der Fedajin, einer mehr als 30.000 Mann starken Folter- und Terrortruppe, die Udai befehligte.
Ali K. arbeitete vier Jahre für ihn, und wenn er richtig zählt, hat er in dieser Zeit 13 Zungen amputiert und 40 Hände.
Er brach vier Männern die Arme und dreien das Rückgrat.
Er nahm an 16 Morden teil, und wie vielen Menschen er den Kopf abschlug, weiß er nicht mehr genau.
Die Strafen, sagt Ali, waren nicht willkürlich.
Deserteure verloren ein Ohr, Diebe einen Finger, wenn sie Kleinigkeiten stahlen, sie verloren die Hand, wenn Regierungseigentum entwendet worden war.
Lügnern wurde das Rückgrat gebrochen.
Informanten, die fehlerhafte Informationen weitergaben, wurde die Zunge mit einem glühenden Eisen verbrannt.
Die Opfer von all den anderen Henkern Saddams liegen in den zahlreichen Massengräbern.
Der Terror sicherte nicht nur den totalitären Machtanspruch eines größenwahnsinnigen Diktators, die staatliche Gewalt sicherte Saddam Hussein und seinem Clan auch den Zugriff auf die Ölmilliarden des Landes.
Saddams Sohn Udai protzte wie sonst niemand aus der Herrscherclique.
Sein Yachtclub war ein Prunkbau aus hellem Sandstein mit mondäner Auffahrt.
Hier bat Udai zum Tanz, jeden Tag fast.
Zu Getränken.
Zum Beischlaf.
Zu Orgien.
Der Gastgeber erlaubte sich selten mehr als eine Viertelflasche Johnnie Walker, seine Gäste zwang er, den für sie bestimmten Fusel zahnputzbecherweise hinunterzuschütten, bis sie halb bewusstlos waren.
Auch in der Demütigung war Udai Perfektionist.
Manchmal ließ er im Nebenraum ein Gerät aufstellen, mit dem die Mägen der Gäste wieder ausgepumpt werden konnten.
Es reichte, dass jemand eine Hose trug, die sich Udai selbst gerade in der italienischen Uomo Vogue ausgesucht hatte.
Oder dass jemand sich weigerte, auf allen vieren wie ein Esel herumzulaufen, weil Udai das komisch fand.
Udai war der brutale Playboy des Terror-Triumvirats, ein mächtiger Mann mit wenig institutioneller Macht.
Sein jüngerer Bruder Kussei tauchte selten in der Öffentlichkeit auf, war aber durch seinen Sonder-Sicherheitsdienst am besten informiert über die Lage im Lande.
Von Saddam wurde Kussei bevorzugt, seit Udai dem Vorkoster seines Vaters in Anwesenheit von Gästen die Kehle durchgeschnitten hatte.
Seinem früh geflohenen Militär-Geheimdienstchef Wafik Samarrai vertraute Saddam Hussein einmal an, ihm sei egal, was Leute von ihm dächten, wichtig sei, dass die Schüler auch noch in 500 Jahren seinen Namen mit Schaudern aussprächen.
