Sie wollen über Afghanistan beraten, über den Truppenabbau auf dem Balkan und über den Irak.
Zündstoff liefern jedoch Pläne der EU über eine von der Nato unabhängige Verteidigungsunion.
Am wenigsten passt dies dem Mächtigsten unter den Nato-Verteidigungsministern in den Kram: Donald Rumsfeld.
Brüssel - US-Verteidigungsminister Rumsfeld sagte, die Nato habe in der Vergangenheit einen hervorragenden Beitrag zum Frieden in der Welt geleistet.
Mit seinem Lob auf die Nato reagierte Rumsfeld auf Vorschläge Deutschlands, Frankreichs und Großbritanniens, die die Verteidigungskapazitäten der EU stärken sollen.
Die Vorschläge waren beim EU-Außenministertreffen in Neapel beraten worden.
Die Einzelheiten sollen in den kommenden Wochen geklärt werden.
Bisher ist bekannt, dass sich die EU für Einsätze, die von der Nato gänzlich unabhängig sind, ein eigenes zentrales Hauptquartier zulegen will.
Nach einem Grundsatzbeschluss der EU-Außenminister vom Wochenende soll dazu der bereits bestehende Militärstab in Brüssel aufgestockt werden und künftig auch operative Aufgaben übernehmen können.
Zugleich soll eine im militärischen Nato-Hauptquartier Shape bestehende EU-Planungszelle permanent eingerichtet werden, um Einsätze wie in Mazedonien und künftig in Bosnien zu führen.
Weiteres Thema beim Treffen der Verteidigungsminister in Brüssel ist der Einsatz in Afghanistan.
Der bereitet der Nato zunehmend Sorge.
Zum einen hat sich nach Erkenntnissen der Militärs die Sicherheitslage in jüngster Zeit wieder verschlechtert.
Zum anderen fehlt es der Nato an Kapazitäten, um den Einsatz wie geplant über die Hauptstadt Kabul auszuweiten.
Selbst dem Isaf-Einsatz in Kabul fehlt es nach Angaben aus diplomatischen Kreisen noch an Hubschraubern und Personal für die Aufklärung.
Ihre Truppen auf dem Balkan will die Nato bis Ende nächsten Jahres drastisch reduzieren.
Im Gespräch ist laut Diplomaten eine Verkleinerung des Sfor-Kontingents in Bosnien von derzeit 12.000 auf 7000 Soldaten und des Kfor-Kontingents im Kosovo von derzeit 17.500 auf 6300.
Zudem sei es wahrscheinlich, dass die Mission in Bosnien Ende 2004 von der Europäischen Union unter Rückgriff auf Nato-Strukturen übernommen wird, wie dies bereits in Mazedonien geschehen ist.
Am Donnerstag und Freitag treffen sich in Brüssel auch die Nato-Außenminister, um diese Fragen zu besprechen.
Nato-Generalsekretär George Robertson leitet die Sitzung zum letzten Mal; zum Jahresende gibt er sein Amt auf.
Ihm folgt der Niederländer Jaap de Hoop Scheffer an die Spitze der transatlantischen Allianz.
