Rauchen soll künftig teurer werden: Die Bundesregierung will Haushaltslöcher unter anderem per Tabaksteuer-Erhöhung stopfen - und nebenbei die Zahl der Nikotin-Toten senken.
Ein Anstieg der Mehrwertsteuer scheint dagegen chancenlos.
Berlin - Die höhere Tabaksteuer soll damit nach dem Willen der rot-grünen Gesundheitspolitiker eine Finanzlücke von etwa vier Milliarden Euro füllen.
Wie Fachleute der Bundesregierung auf Anfrage bestätigten, käme ein Aufschlag je Zigarette von zwei oder drei Cent in Frage.
Dagegen soll eine ebenfalls in der SPD diskutierte Mehrwertsteuer-Erhöhung an diesem Donnerstag in einer Runde führender Koalitions-Politiker abgebügelt werden.
Zugleich dreht sich die Schuldenspirale für Bundesfinanzminister Hans Eichel in diesem und dem kommenden Jahr weiter.
Experten der Koalition halten es nach Informationen der Deutschen Presse-Agentur für realistisch, dass sich 2003 die im Bundesetat mit 18,9 Milliarden Euro eingeplanten neuen Schulden sogar auf 34 bis 37 Milliarden Euro erhöhen könnten.
Eingerechnet sind die Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit, die diese jetzt selbst mit bis zu 7,5 Milliarden Euro angab.
Nürnberg geht von 4,4 Millionen Arbeitslosen im Schnitt des Jahres aus.
Hinzu kommen Mehrausgaben bei der Arbeitslosenhilfe und erhebliche Steuerausfälle in Folge der schwachen Konjunktur, nicht zu erreichender Einnahmen bei Steuergesetzen und wachsender Umsatzsteuer-Kriminalität.
Grünen-Finanzexpertin Christine Scheel hält den von Eichel für 2006 angekündigten ausgeglichenen Haushalt für Bund, Länder und Gemeinden nur noch frühestens 2007 für machbar.
Ein strengeres Kürzen von Ausgaben und weniger Schulden forderte in Potsdam Bundesrechnungshof-Präsident Dieter Engels.
Regierungssprecher Bela Anda schloss eine Erhöhung der Tabaksteuer nicht mehr aus.
Sozialministerin Ulla Schmidt erklärte, ein höherer Zigarettenpreis sei ein Weg, um junge Menschen vom Rauchen abzuhalten.
In Deutschland würden jedes Jahr 110.000 Menschen an den Folgen ihrer Tabaksucht sterben.
Bisher hatten Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) und die Regierungssprecher Steuererhöhungen - darunter auch die Tabaksteuer - strikt abgelehnt.
Mehrere Vorstöße von Ulla Schmidt für eine Tabaksteuererhöhung waren bislang am Widerstand Eichels gescheitert.
Schmidt muss eine Lücke von 4,5 Milliarden Euro zur Finanzierung versicherungsfremder Leistungen wie des Mutterschaftsgeldes schließen.
Dazu sind ihr - ohne Steuererhöhung - 600 Millionen auf Grund einer Absprache mit Eichel und Schröder aus dem Haushalt 2004 schon sicher.
Für den Rest benötigt Schmidt 40 bis 60 Cent je nach Größe der Zigarettenpackung mehr, die sich damit auf etwa 3,60 oder 3,80 Euro verteuern würde.
Geht man an den oberen Preisrand, blieben erhebliche Beträge übrig, die sie für den Fall weiterer Sanierungslücken einsetzen könnte.
Die Tabaksteuer war bereits in diesem und im vergangenen Jahr als Beitrag für Anti-Terrormaßnahmen erhöht worden, allerdings um jeweils einen Cent je Zigarette.
Dies führte 2002 zu Einnahmen von 1,3 Milliarden Euro.
Für dieses Jahr werden sogar 1,8 Milliarden Euro erwartet.
