Immer mehr Indizien bei der Suche nach den Tätern von Madrid sprechen für die Beteiligung marokkanischer Islamisten an den Terror-Attacken.
Mindestens einer der am Samstag festgenommenen Männer galt der Polizei schon seit langem als verdächtig.
Berlin - Nach den blutigen Terroranschlägen vom 11. März sehen die Spanier ihr Land mit anderen Augen.
Normal aber ist seit dem 11. März nichts mehr, denn das Cafe ist nach den blutigen Attacken in den Mittelpunkt der Ermittlungen geraten.
Hier, so der Verdacht, könnte die Bombenserie geplant worden sein; hier könnten Unterstützer der Tat ein- und ausgegangen sein.
Spanische Zeitungen berichteten am Montag, dass die Ermittler den festgenommenen Jamal Zougam für einen der Bombenleger halten.
Der 30-jährige gebürtige Marokkaner aus Tanger solle nun zu den Hintergründen der Tat und vor allem seinen Helfern befragt werden, so die Berichte.
Warum er als Hauptverdächtiger gilt, blieb bisher offen.
Die Polizei teilte lediglich mit, die drei Männer seien im Zusammenhang mit den Mobiltelefonen, die als Bomben-Zünder gedient hatten, aufgefallen und inhaftiert worden.
Neben den Befragungen der Verdächtigen konzentrieren sich die Fahnder mittlerweile stark auf eine Verbindung der Tat mit dem Bombenanschlag im Mai vergangenen Jahres im marokkanischen Casablanca.
Der festgenommene Drahtzieher des Blutbades hatte in den Verhören die Namen mehrerer in Spanien lebender Marokkaner genannt, die in die Anschläge verwickelt gewesen seien.
Diese wiederum wird dem al-Qaida-Netzwerk zugerechnet.
Die Aussagen des Drahtziehers brachten die Ermittler nach dem Anschlag auf die Spur weiterer Verdächtiger in Spanien.
In der Zwischenzeit hatten sie Dutzende Verdächtige festgenommen oder observiert.
Allerdings kamen bei den Ermittlungen offenbar keine Hinweise auf den aktuellen Anschlag heraus.
Ebenso werden marokkanische Sicherheitsbeamte nach Spanien kommen, um dort mit den Ermittlern zusammenzuarbeiten.
Der spanische Innenminister Angel Acebes erklärte, dass die am Wochenende festgenommenen Verdächtigen Verbindungen zu extremistischen marokkanischen Gruppen haben könnten.
Die festgenommenen drei Marokkaner und zwei Inder werden unterdessen weiter verhört.
Gegen drei der Verhafteten sei bereits in der Vergangenheit ermittelt worden - unter anderem wegen Körperverletzung und Totschlags, so die dünnen Mitteilungen der spanischen Behörden.
Noch nicht identifiziert ist hingegen die Person, die sich in dem am Wochenende gefundenen Video im Namen von al-Qaida zu den Anschlägen bekennt.
Das Video wird weiterhin auf seine Echtheit geprüft.
Der Mann, der in dem Video in typischer arabischer Kleidung erscheint, bezeichnet sich selbst als Abu Dujan al-Afgani.
Das Video war in einem Mülleimer in der Nähe der Moschee von Madrid gefunden worden, nachdem ein männlicher Anrufer mit arabischem Akzent beim Fernsehsender Telemadrid angerufen hatte und genaue Angaben zum Fundort gemacht hatte.
In dem fast 700-seitigen Anklagepapier, das SPIEGEL ONLINE vorliegt, wird er jedoch nicht als Beschuldigter erwähnt.
Dieser galt vor seiner Festnahme als al-Qaida-Führer in Spanien und unterhielt zu vielen anderen Verdächtigen in Europa und dem mittleren Osten engen Kontakt.
Lediglich eine Hausdurchsuchung wird erwähnt, bei der die Fahnder Propagandamaterial islamistischer Gruppen sicherstellten.
Zudem soll der Name des Verdächtigen auch nach den Anschlägen von Casablanca aufgetaucht sein.
Marokkanische Geheimdienstler äußerten gegenüber mehreren Nachrichtenagenturen, der Mann sei ohne konkrete Ergebnisse überwacht worden.
Dieser solle im Zusammenhang mit den Anschlägen von New York genannt worden sein.
Ziel sei es gewesen, die spanische Regierung zu zwingen, ihre Truppen aus dem Irak abzuziehen.
In dem 42-seitigen Dokument, das sich auf sechs Seiten mit der politischen Situation in Spanien beschäftigt, sei ebenfalls die Rede von der Wirkung gewesen, die zwei oder drei parallele Anschläge haben könnten.
