Die Amerikaner haben sich in einem neuen Uno-Resolutionsentwurf für eine gestärkte Rolle der Vereinten Nationen beim Wiederaufbau Iraks ausgesprochen.
New York - Die neuen Formulierungen sollen den Bedenken Frankreichs, Deutschlands und Russlands Rechnung tragen, die die Position der Vereinten Nationen in Irak gestärkt sehen wollen.
Ein genauer Zeitplan für die Übergabe der Regierungsgewalt an Iraker ist allerdings in dem Entwurf nicht enthalten.
Die USA bekräftigen darin aber ihre Aufforderung an die 191 Uno-Mitglieder, Soldaten und Gelder für die Befriedung und den Wiederaufbau Iraks bereitzustellen.
In Diplomatenkreisen hieß es allerdings, dass sich der Text im Kern nur wenig von dem ersten Entwurf unterscheide.
Die USA führten das Dokument vorerst nur in den Kreis der fünf ständigen Ratsmitglieder ein.
Das sind außer den USA Großbritannien, Frankreich, Russland und China.
Im großen Kreis aller 15 Mitglieder, zu denen auch Deutschland gehört, dürfte der neue Entwurf nach Einschätzung von Diplomaten nicht vor Freitag behandelt werden.
Dagegen sagten Diplomaten in New York, die den Text gesehen hatten, dass auch der neue US-Entwurf keine Fristen nenne.
Der Termin der Souveränitätsübergabe sei wie bisher der Koalition und dem von ihr ausgesuchten Provisorischen Regierungsrat in Bagdad überlassen.
Paragraph 13 des Entwurfs sei die Grundlage für eine multinationale Truppe unter zentraler (amerikanischer) Führung, die die Besatzungstruppen im Irak einbezieht und offiziell zu Friedenstruppen erklärt, hieß es.
Die USA hatten am Mittwoch (Ortszeit) den Vorsitz im Weltsicherheitsrat übernommen.
Als erste Amtshandlung hatte der amerikanische Uno-Botschafter John Negroponte seinen Kollegen der vier anderen Vetomächte Russland, China, Großbritannien und Frankreich den überarbeiteten Text für die neue Irak-Resolution überreicht.
Anschließend traf Negroponte auch separat mit dem deutschen Uno-Botschafter Gunter Pleuger zusammen.
Die USA setzten für heute ein Treffen an, bei dem auch allen zehn nichtständigen Mitgliedern des Weltsicherheitsrats der Resolutionstext überreicht werden soll.
Die US-Regierung bemühte sich parallel um einen Konsens in der Irak-Politik.
Der amerikanische Außenminister Colin Powell telefonierte dazu mit Bundesaußenminister Joschka Fischer, ebenso wie mit seinen Kollegen aus Großbritannien, Frankreich, Russland und Spanien, wie Außenamtssprecher Richard Boucher am Mittwoch mitteilte.
Dabei sei es um Veränderungen in dem Resolutionstext gegangen.
Im Irak sind nach US-Militärangaben bei Angriffen zwei weitere Soldaten getötet worden.
Bei einem Überfall auf einen Militärkonvoi in der Nähe der Stadt Samarra sei in der Nacht ein Soldat getötet worden, teilte ein Militärsprecher am Donnerstag in Bagdad mit.
In der irakischen Hauptstadt war zuvor am Mittwochabend ein US-Soldat erschossen und ein weiterer verletzt worden.
Die Soldaten gehörten den Angaben zufolge zu einer Patrouille, die im Stadtviertel al-Mansur unterwegs war.
Sie seien mit einer Handfeuerwaffe beschossen worden.
