Als Kind spürte er am eigenen Leibe, was Gewalt bewirken kann.
Als Erwachsener unterdrückte Saddam Hussein mit brutalen Methoden ein ganzes Volk. 24 Jahre lang beherrschte der Diktator den Irak, bis ihn die USA mit Milliardenaufwand stürzte und nach monatelanger Jagd unschädlich machte.
So absurd das klingen mag: Er wollte verehrt werden von seinem Volk.
Dieser Schlächter und Folterer, Spitzelkönig und Kriegstreiber wünschte sich, dass die Iraker in Bewunderung zu ihm aufschauen.
Und wenn sie es nicht freiwillig taten, dann eben unter Zwang.
Er wusste sehr genau, dass die spontanen Huldigungen und inszenierten Jubelchöre nur Resultat schierer Furcht waren.
Denn wichtiger als alles andere war ihm der Machterhalt.
Sein Mittel dafür: Terror.
Er ließ Zungen abschneiden, Augen ausstechen, Füße abhacken.
Er ließ Menschen aus nichtigem Grund jahrelang in Verliesen verrotten.
Er ließ töten.
Ohne Gerichtsverfahren, ohne Anwalt.
Einfach so, massenhaft.
Ein Mensch ohne Skrupel, ohne Hemmungen, mit sadistischen Phantasien.
Sein perfektes Unterdrückungssystem gekoppelt mit einem maßlosen Personenkult hielt ihn 24 Jahre an der Macht.
Den ersten Mord hat Saddam Hussein als 19-Jähriger verübt.
Auf Anweisung seines Onkels, eines Händlers und Straßenräubers, erschoss Saddam einen rivalisierenden Banditen.
Er wuchs in einer gewalttätigen Kleinbauernfamilie auf dem Land auf, erst bei seiner Mutter, nachdem diese wieder geheiratet hatte, bei dem wenig zimperlichen Onkel.
Der nahm ihn mit nach Bagdad, schickte ihn zur Schule und gab ihm später seine Tochter Sajida zur Frau.
Der Irak, als Staat zum Zeitpunkt der Geburt von Saddam noch nicht mal 20 Jahre alt, war schon damals von politischen Unruhen beherrscht.
Die britischen Kolonialherren hatten aus drei osmanischen Provinzen ein Land zusammen gezimmert.
Die Machthaber wechselten so schnell, dass sich das Volk kaum die Namen merken konnte.
Als 20-Jähriger schloss sich Saddam 1957 der damals verbotenen panarabischen Baath-Partei an.
Das Attentat auf Kassim misslang, Saddam musste flüchten.
Er begann in Kairo ein Jura-Studium und kehrte erst 1963, nach Kassims Sturz, wieder nach Bagdad zurück.
Fünf Jahre später putschte sich die Baath-Partei an die Macht.
Saddam gehörte bereits zur Führungsriege.
Er beseitigte sämtliche Konkurrenten und trimmte als Vizepräsident des Revolutionären Kommandorates das Land auf Parteikurs.
Ab 1970 galt er als der zweite Mann im Irak hinter Staatschef al Bakr und begann damit, seinen nahezu perfekten Überwachungsapparat aufzubauen.
Kinder bespitzelten ihre Eltern, Männer ihre Frauen und die Spitzel sich gegenseitig.
Zehntausende Menschen verschwanden spurlos und die Angst wurde zum ständigen Begleiter.
Nach dem Rücktritt al Bakrs 1979 übernahm Saddam Hussein nun vollends die Macht als Staats- und Regierungschef, Generalsekretär der Baath-Partei und Oberbefehlshaber des Militärs.
Einen missglückten Putschversuch nutzt er, um alle unliebsamen Weggenossen loszuwerden.
Parallel dazu verschaffte er sich Ansehen beim Volk, indem er mit den Gewinnen der inzwischen verstaatlichten Ölindustrie dem verarmten orientalischen Land ein moderneres Antlitz verpasste: Er baute Straßen, Krankenhäuser, Fabriken.
Die Kinder schickte er in neue Schulen - wer schwänzte, dessen Eltern wurden bestraft.
Sein erklärtes Ziel war Fortschritt.
Das Land, und damit vor allem er selbst, sollte international mehr Gewicht erhalten.
Der Irak startete ein gigantisches Aufrüstungsprogramm und West wie Ost verkaufen ihre Waffen gern dorthin.
So gerüstet begann er 1980 den Krieg um den Grenzverlauf mit Iran, das unter dem Fundamentalisten Ayatollah Khomeini international keine Unterstützung erhielt.
Acht Jahre dauerte dieser erste Golfkrieg.
Er kostete mindestens 350.000 Leben auf beiden Seiten.
Ins Kreuzfeuer der Kritik geriet Saddam erst, als er Giftgas auch gegen die Kurden im eigenen Land einsetzte.
Rund 5000 Menschen starben qualvoll.
Doch ernsthafte Folgen hatte das nicht.
Der Krieg gegen den Nachbarstaat endete mit einem Waffenstillstand.
Nur zwei Jahre später begann Saddam den nächsten Krieg, diesmal gegen Kuweit.
Doch diesmal schaute, für Saddam völlig überraschend, die Welt nicht zu - denn es ging ums Öl.
Einmütig wie nie zuvor verurteilte die Uno den Irak als Aggressor und verlangte den sofortigen Abzug.
Auch die arabische Welt stellte sich gegen den Diktator.
Im Januar 1991 begann der sechswöchige Krieg der Alliierten gegen den Irak.
Wenige Monate nach dem Krieg konnte er unbehelligt von der Weltgemeinschaft Aufstände der Schiiten im Süden und der Kurden im Norden des Landes blutig niederschlagen und Zehntausende aus Rache töten.
In den folgenden Jahren betrieb Saddam ein Katz- und Maus-Spiel mit der Uno und den USA.
Mal ließ er Rüstungsinspektoren ins Land, dann warf er sie wieder hinaus.
Mal ließ er seine Truppen an Kuweits Grenze aufmarschieren, dann zog er sie wieder ab.
Provokation pur.
Zu leiden hatte sein Volk.
Das von der Uno verhängte Handelsembargo ließ Lebensmittel, Medikamente, medizinische Geräte und sogar Bleistifte knapp werden.
Der Wiederaufbau des vom Krieg zerschundenen Landes war unmöglich.
Saddam und sein Clan lebten dagegen weiter im Luxus.
Er ließ neue Paläste bauen, ausgestattet mit goldenen Wasserhähnen, marmornen Swimmingpools und modernsten Bunkern.
Seine Familie feierte rauschende Partys, während die Iraker hungerten.
Doch Saddam Hussein sah die Feinde im eigenen Land näher kommen. 1995 gipfelte der Machtkampf innerhalb der Familie in der Flucht der beiden Töchter Raghad und Rana mit ihren Ehemännern Hussein und Saddam Kamel nach Amman.
Hussein Kamel, zuvor zuständig für die geheimen Waffenprogramme, hatte sein Wissen gegenüber der CIA ausgeplaudert.
Ein Jahr später lockte Saddam die beiden Paare unter dem Versprechen, ihnen vergeben zu haben, zurück in die Heimat - und ließ die Männer sofort liquidieren: Eine Warnung an alle, dass sein Terrorregime selbst vor engsten Familienbanden nicht Halt machte.
Saddam versuchte sich der Solidarität anderer arabischer Staaten zu versichern und ging mit Trippelschrittchen auf die Forderungen der Uno ein - zu spät: Der Krieg war beschlossen, die USA suchten nur noch Verbündete.
Bis zum Schluss versuchte sich der Herrscher in Drohgebärden.
Als die Amerikaner schließlich in Bagdad einmarschierten, war Saddam untergetaucht.
Doch vermutlich war seine Angst vor den eigenen Landsleuten größer als die vor den Amerikanern.
Ein Video soll er sich früher, tief berührt, immer wieder angesehen haben: Das, auf dem zu sehen ist, wie der Leichnam des gestürzten rumänischen Diktators Nicolae Ceausescu vom Volk durch den Sand geschleift wurde.
