Die USA haben immer noch große Probleme, die Ordnung im Irak wiederherzustellen.
Nun stellt sich heraus, dass sich die Bildung einer Übergangsregierung verzögern wird.
Eine Allparteienkonferenz, die diese Regierung bestimmen wird, soll erst im Juli zusammentreten.
Bagdad - Der amerikanische Zivilverwalter Paul Bremer teilte in Bagdad mit, Ziel sei es, eine Regierung zu bilden, die alle Iraker vertrete.
Vorbild für das Verfahren zur Regierungsbildung soll die Afghanistan-Konferenz auf dem Petersberg in Bonn sein, die nach dem militärischen Sturz des Taliban-Regimes Anfang Dezember 2001 eine Übergangsregierung berief.
Ende April hatte der Sondergesandte von US-Präsident George W. Bush, Zalmay Khalilzad, noch davon gesprochen, die Bildung einer Übergangsregierung könnte Anfang Juni stattfinden.
Bremer sagte nichts über den Grund der Verzögerung.
Vergangenen Freitag hatte sich Bremer nach eigenen Angaben mit führenden irakischen Politikern über die wichtigsten bevorstehenden Aufgaben verständigt.
Die sieben Politiker, mit denen er zusammentraf, galten bisher als Kern einer künftigen irakischen Regierung.
Zu Verzögerungen kommt es auch bei der Abstimmung über die neue Uno-Resolution - die mittlerweile in einem vierten Entwurf vorliegt.
Ursprünglich war die Abstimmung für Mittwoch vorgesehen.
Angesichts einiger strittiger Punkte erklärte sich der amerikanische Uno-Botschafter John Negroponte jedoch zu einem Aufschub bereit.
Er sprach am Dienstagabend von einer breiten Unterstützung für den Entwurf.
Demzufolge sollen die Sanktionen gegen den Irak aufgehoben und die Rolle der Vereinten Nationen in Irak festgelegt werden.
Zentrales Zugeständnis der USA an die Kritiker ist die Überprüfung der Resolution nach einem Jahr, wie aus diplomatischen Kreisen verlautete.
Allerdings widersetzte sich Washington demnach dem französischen Vorschlag, die amerikanisch-britische Verwaltung des Irak von vornherein auf ein Jahr zu begrenzen.
In Uno-Kreisen rechnet man mit mindestens 12 der 15 Stimmen des Gremiums für die Resolution.
Lediglich das Abstimmungsverhalten von Frankreich, Russland und China sei noch ungewiss, die Staaten hätten aber erklärt, dass sie nicht von ihrem Veto-Recht gebraucht machen würden, wenn sie die Resolution nicht unterstützen könnten.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld zeigte sich kooperationsbereit.
Er sei bereit, Fachleute der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEA) wieder ins Land zu lassen, um die amerikanischen Experten zu unterstützen.
Auf entsprechende Forderungen von IAEA-Chef Mohammed al-Baradei war die US-Regierung bisher nicht eingegangen.
Oberst Tim Madere sagte in Bagdad, internationale Experten würden zur Inspektion von zwei mobilen Labors eingeladen.
Die Labors stehen im Verdacht, dem irakischen Biowaffenprogramm gedient zu haben.
Der größte Teil des Materials sei allerdings noch vorhanden, Radioaktivität trete nicht aus, sagte Oberst Madere.
Die Anlage ist seit Jahren außer Betrieb.
