Sechs Wochen nach dem erzwungenen Rücktritt von Präsident Eduard Schewardnadse wählen die Georgier heute seinen Nachfolger.
Doch schon jetzt ist klar: Es geht um weit mehr als einen Machtwechsel - im Hintergrund kämpfen Moskau und Washington um Einfluss an dem strategischen Brennpunkt im Kaukasus.
REUTERS Wahlfavorit Michail Saakaschwili: Stellvertreter der USA?
Tiflis - Saakaschwili ist der Favorit der Stunde, in Georgien.
Kaum einer zweifelt daran, dass er am Sonntag als Nachfolger des gestürzten Eduard Schewardnadse gewählt wird.
Doch viel wichtiger ist, welcher Mentor im Hintergrund damit die Wahl für sich entscheidet - Michail Saakaschwili, 35, Jurist ist ein Freund der USA.
Moskau selbst blieben zum Schluss nur mehr Rückzugsgefechte.
Giorgadse hatte nicht die Bedingung erfüllt, in den letzten fünf Jahren in Georgien gewohnt zu haben - er war zumeist in Russland.
Zur Präsidentenwahl liefern die großmächtigen Rivalen ihre Liebesgaben: Russland stundet die Schulden Georgiens aus Energielieferungen.
Die USA stellen Tiflis 21 Millionen Dollar zur Verfügung, um die laufenden Renten und Gehälter im öffentlichen Dienst zu bezahlen.
Und Großbritannien, das seine Ölinteressen durch BP vertreten lässt, stiftete 750.000 Dollar für die Organisation der Wahlen.
Der Internationale Währungsfonds will einen stornierten Dollarkredit wieder freigeben.
Auf dem Höhepunkt der Proteste gegen Schewardnadse hatte Russland seinen Außenminister Igor Iwanow, Sohn einer georgischen Mutter, nach Tiflis geschickt, um die Machtübernahme des Rebellen Saakaschwili zu verhindern - ohne Erfolg.
Die USA hingegen warteten bis zum Sieg von Saakaschwilis Bewegung, dann kam ihr Verteidigungsminister.
Donald Rumsfeld forderte den Abzug der mehrere tausend russischen Soldaten im Lande, wie es 1999 auf der KSE-Konferenz in Istanbul vereinbart worden war.
Zugleich plädierte er für eine Verstärkung des US-Militärkontingents im Lande.
Er besichtigte den Truppenübungsplatz, auf dem US-Soldaten Georgier trainieren.
Doch Russland hat noch einige Trümpfe in der Hinterhand.
Der Russe Iwanow war nach dem Scheitern seiner Vorschläge in die Provinz Adscharien geeilt, zu dem lokalen Diktator Abaschidse, dem rüdesten Fälscher bei Schewardnadses Scheinwahl vom November.
Abaschidse erschien danach in Moskau, zusammen mit den Provinzfürsten der von Tiflis abgefallenen Gebiete Abchasien und Südossetien (dort ist bereits der Rubel als Währung eingeführt).
Russlands Premier Kassjanow und Minister Iwanow rieten noch zu einer Georgischen Föderation, in der die Zentrale Tiflis wenig zu sagen hätte.
Doch fast allen Süd-Osseten hat Moskau bereits die russische Staatsbürgerschaft und den Adscharen Visumfreiheit gewährt - ohne sich mit Tiflis abzustimmen.
Frau Burdschanadse reiste selbst nach Moskau und redete am 25.Dezember zwei Stunden lang mit Russlands Präsidenten Wladimir Putin unter vier Augen.
Doch dann sprach sie mit dem Verteidigungsminister, der auch Iwanow heißt, Sergej mit Vornamen.
Er eröffnete ihr, die russischen Truppen in Georgien könnten in elf Jahren abziehen.
Iwanow behauptete, kein Geld für Kasernen in Russland zu haben, die müsste Georgien bezahlen.
Moskau möchte seine Militärgewalt im Kaukasus also aufrechterhalten.
Adschariens Herrscher Abaschidse rechnet mit bewaffneten Auseinandersetzungen und dem Beistand des Militärstützpunkts der russischen Armee, der sich in seiner Hauptstadt Batumi befindet.
Die dort stationierten Soldaten sind größtenteils Adscharen mit russischem Pass.
Die russischen Befehlshaber dementieren jede Absicht einer Intervention, befahlen aber verstärkten Schutz ihrer Waffen- und Munitionsdepots.
Auch ihr Generalstabschef Balujewski hat erklärt, der Abzug seiner Truppen dauere zehn Jahre, mindestens.
Saakaschwili beschuldigte seinen Widersacher Abaschidse, die abtrünnige Provinz als sein Eigentum zu betrachten.
Aber er könne sein Reich nicht mitnehmen, wenn er sich in sein Auto setze und das Land verlasse, was er bitte tun möge.
Dafür wünscht sich Saakaschwili nur noch die Vollmacht mit der Präsidentenwahl.
Saakaschwili hat vor Attentätern Schutz gesucht.
Gegen jegliche Anschläge am besten gesichert ist das Viertel von Regierungsvillen im Tifliser Vorort Krzanisi.
Dort nahm Saakaschwili am 15.Dezember sein Quartier für die letzten Tage des Wahlkampfs.
Am Silvesterabend besuchte er volksnah Obdachlose in Tiflis.
Und ist er erst Präsident, will auch er endlich seinen Kollegen in Moskau treffen.
