Durchbruch im Irak: Der Anführer der Patriotischen Union Kurdistans, Dschalal Talabani, rechnet mit freien Wahlen im Irak binnen acht Monaten.
Sein bisheriger Gegner, Schiitenführer Sistani, habe ihm volle Unterstützung für eine Autonomie der Kurden zugesichert, sagt Talabani im SPIEGEL-ONLINE-Interview.
SPIEGEL ONLINE: Herr Talabani, vergangene Woche war der Uno-Beauftragte Lakdhar Brahimi im Irak und hat auch den Schiitenführer Ayatollah al-Sistani in Nadschaf besucht.
Sistani gilt als Ihr Gegner.
Waren Brahimis Bemühungen im Konflikt um den Termin für die ersten freien Wahlen erfolgreich?
Dschalal Talabani: Wir sind der Uno sehr dankbar für die Vermittlung und müssen jetzt auf Brahimis Bericht warten.
Allerdings bin ich am Wochenende selbst in Nadschaf bei Ajatollah Sistani gewesen.
Wir haben eine Stunde lang miteinander geredet.
Es war ein gutes Gespräch.
Wir waren uns einig, dass der Irak so schnell wie möglich eine demokratische Regierung bekommen soll.
SPIEGEL ONLINE: Bisher aber wollten Amerikaner, Kurden und der provisorische Regierungsrat die ersten allgemeinen Wahlen erste Ende 2005 abhalten, Sistani als Führer der schiitischen Mehrheit am liebsten schon vor dem Juli dieses Jahres.
Talabani: Nein, nein, wir sind uns einig geworden, und zwar in allen Punkten.
Wir sind beide dafür, in sieben oder acht Monaten die erste demokratische Regierung dieses Landes zu wählen.
Nur irakische Institutionen können die Probleme hier in den Griff bekommen.
Außerdem hat mir Sistani seine Unterstützung für alle Forderungen der Kurden zugesichert.
SPIEGEL ONLINE: Das heißt: Sistani unterstützt die weitgehende Autonomie der Kurden innerhalb eines föderativen Systems?
Talabani: Das ist es in der Tat.
Sistani ist kein Ajatollah Chomeini, er ist moderat, er will kein islamisches Regime, er will keine Geistlichen auf Ministerposten.
Er hat keine Partei gegründet und er hat mir zugesichert, dass er noch nicht mal eine Partei unterstützen will.
SPIEGEL ONLINE: Und die Differenzen um die nordirakische Stadt Kirkuk?
Talabani: Bei Kirkuk denken alle immer nur ans Öl, dabei sind die Vorkommen dort in etwa zehn Jahren erschöpft.
Es gibt viel mehr Öl nördlich und östlich von Kirkuk, das uns sowieso zusteht.
Im Fall von Kirkuk geht es uns vor allem um eins: Die Araber, die unter Saddam dort angesiedelt wurden, müssen wieder gehen, und die Kurden, die damals vertrieben wurden, müssen zurückkehren.
SPIEGEL ONLINE: Kann es bei solchen ethnischen Konflikten jemals so etwas geben wie eine irakische Identität?
Talabani: Historisch gibt es keine irakische Identität.
Es wird auch keine geben.
Aber einen vereinten Irak, eine Föderation, in der die verschiedenen Völker leben.
SPIEGEL ONLINE: Können Sie sich an den Tag erinnern, an dem sie zum ersten Mal ins befreite Bagdad gekommen sind?
Talabani: Ja, es war Anfang Mai des vergangenen Jahres.
Ich kam zurück in die Stadt, in der ich studiert habe, von hier aus zog ich in die Berge, um gegen die verschiedenen Regimes zu kämpfen.
An diesem Tag im vergangenen Mai hat sich mein Traum erfüllt.
