Argentiniens nächster Präsident Nestor Kirchner ist eine farblose Erscheinung.
Dennoch hoffen Millionen, dass er nach eineinhalb Jahren Dauerkrise die Wende bringt.
Der Verlauf der Präsidentschaftswahl machte wenig Hoffnung: Noch einmal Mal zeigte Ex-Präsident Carlos Menem, wie die Selbstherrlichkeit der politischen Klasse ein einst reiches Land ruinierte.
Buenos Aires/Berlin - Das war Menem.
Er tritt ab, wie er regiert hatte: egoistisch.
Dass Argentiniens Ex-Präsident Carlos Menem auf die Stichwahl am Sonntag verzichtete und damit vorzeitig seinen Parteikonkurrenten Nestor Kirchner ins Amt hebt, wirft ein Licht auf die Probleme des Pampa-Staates in Südamerika.
Argentinien leidet eben nicht nur unter der schwersten Wirtschaftskrise seiner Geschichte, sondern auch unter seiner irrlichternden politischen Klasse.
Mit seinem Abgang hatte Menem einen letzten Beweis dafür geliefert, um was es ihm wirklich ging: Nur um sich selbst.
Als immer deutlicher wurde, dass er die Stichwahl am kommenden Sonntag verlieren würde, kniff er und machte seinem Konkurrenten den Start nebenbei noch mal madig.
Kirchner konnte laut Umfragen am Sonntag mit bis zu 70 Prozent der Stimmen rechnen - jetzt wird er als Präsident mit gerade mal 22 Prozent Zustimmung aus dem ersten Wahlgang an die schwere Arbeit gehen.
Kein Traumstart.
Ein letzter Anflug von der in Argentinien beliebten pathetischen Selbstüberschätzung.
Menem hatte gehofft, mit der Erinnerung an die angeblich goldenen Jahre unter seiner Präsidentschaft 1989 bis 1999 den Sieg sicher zu haben.
Damit verwies er auf die Dollarbindung des Peso, die den Argentiniern hartes Geld in die Taschen spülte und sie zu Königen in Lateinamerika machte.
Leider entsprach das in keinster Weise ihrer Wirtschaftskraft, mit Schulden und ebenso gnadenloser wie korrupter Privatisierung lebte Argentinien unter Menem auf Pump, bis es zum großen Crash kam.
Nestor tritt nun nach einigen Übergangspräsidenten ein schweres Erbe an.
Viele in Buenos Aires sagen, er sei ein Mann ohne Eigenschaften, so grau und langweilig wie die Anzüge, die er trägt.
Er ist wie Menem politisch im Schoß des Peronismus aufgewachsen, dieser typisch argentinischen Klammer der Macht, die die ideologische Inhaltslosigkeit zusammenhält.
Eine Geisel der Verhältnisse ist er aber jetzt schon.
Der größte Konflikt droht zwischen Schuldentilgung und Armutsbekämpfung.
Der Internationale Währungsfonds (IWF) will, dass die Auslandsschulden von rund 135 Milliarden Euro nach eineinhalb Jahren Pause wieder bedient werden.
Die Bevölkerung aber fordert die Ankurbelung der nationalen Wirtschaft durch Investitionen und eine schnelle Bekämpfung der sozialen Not.
Die immer noch mächtigen peronistischen Gewerkschaften haben ihm zwar ihre Unterstützung zugesagt.
Allerdings müsste er schnell Arbeitsplätze schaffen und die Armutsrate von fast 60 Prozent drücken.
Kirchner tingelte im Wahlkampf mit einer Zahl: Lediglich 3,5 Prozent beträgt die Arbeitslosigkeit in seiner Provinz.
Aber das ist kein Kunststück: Seine dünn besiedelte Provinz Santa Cruz besitzt reiche Öl- und Gasvorkommen.
Andere Geschichten über Kirchner aus dem Süden lassen erahnen, dass mit ihm die Argentinier wieder nur das geringere Übel wählen konnten.
Kritischer Presse in seinem kleinen Süd-Reich entzog er die Anzeigen der Verwaltung, um sie zu disziplinieren.
Die Richter in Santa Cruz urteilten stets verdächtig verlässlich zu seinen Gunsten, und was er von der Verfassung hält, bewies der Jurist, als er sich ein eigentlich nicht zulässiges drittes Gouverneursmandat durch Änderung der Verfassung verschaffte.
Politisch wolle er dem früheren US-Präsidenten Bill Clinton und dem ehemaligen spanischen Ministerpräsidenten Felipe Gonzalez nacheifern, sagte Kirchner am Freitag.
Sein Vorgänger Eduardo Duhalde, früher Menems Vize und danach sein Erzfeind, hatte es geschafft in schwieriger Situation den Peso einigermaßen zu stabilisieren und die drohende Anarchie abzuwenden.
Für Kirchner muss es nun darum gehen, was Argentinien nicht nur bei Investoren und Anlegern fehlt, sondern auch in seinem Verhältnis zwischen Staat und Bürgern: Vertrauen aufbauen.
Sein Rückzug ist angesichts der vorhergesagten schmachvollen Niederlage nicht nur feige und egoistisch, sondern vor allem politisch verantwortungslos.
Die nun automatische Präsidentschaft Kirchners beginnt schwach und mit einem Mangel an Legitimität.
