Die Angehörigen des enthaupteten Nick Berg erheben Vorwürfe gegen die US-Regierung, weil ihr Sohn mehrere Tage vor seinem Verschwinden in US-Haft gewesen sein soll.
Verwirrung gab es über Ermittlungen des FBI, das Berg 2002 im Zusammenhang mit dem Terrorverdächtigen Zacarias Moussaoui befragt hatte.
Berlin - Die Internetseite, die am Dienstag zuerst das brutale Video über die Hinrichtung des Amerikaners Nick Berg veröffentlichte, ist mittlerweile vom Netz genommen.
Trotzdem geistert die etwa vierminütige Aufnahme in vielen islamistischen Internetforen weiter durch das Internet.
Berg war Zivilist.
Ob seine Religionszugehörigkeit für seine islamistischen Henker ein zusätzliches Argument war, ihn zu ermorden, ist zu vermuten, aber nicht bewiesen.
Der Vater von Nick Berg machte am Donnerstag die Bush-Regierung direkt für den Tod seines Sohnes verantwortlich.
Er forderte die Regierung auf, endlich alle Details über das Verschwinden und vor allem die Tage vor der Entführung offen zu legen.
Die Kritik der Eltern bezieht sich vor allem auf die Zeit vor dem Verschwinden des 26-jährigen Telekommunikationsexperten, der im Irak nach Geschäftsprojekten suchte.
Sie glauben, dass ihr Sohn für mehr als zehn Tage in US-Haft saß, nachdem er in der nördlichen Provinzhauptstadt Mossul am 24. März von irakischen Polizisten festgenommen worden war.
Die Eltern beschuldigen nun die US-Truppen, ihren Sohn erst zu einer Zeit freigelassen zu haben, als die Lage im Irak sehr gefährlich wurde und Anfang April eine Entführungswelle von Ausländern begann.
Die US-Regierung wie die Vorwürfe zurück.
Zwar bestätigten die Behörden, dass sie über die Festnahme Bergs informiert gewesen seien.
Auch hätten FBI-Agenten Berg mehrmals befragt, um eine Verwicklung in den irakischen Widerstand auszuschließen und sicherzustellen, dass er gut behandelt wurde.
Die Haft an sich aber sei von der irakischen Polizei ausgegangen, die Berg vermutlich wegen eines israelischen Einreisestempels in seinem Pass festhielt.
Außerdem war der 26-Jährige aufgefallen, da er entgegen den normalen Gepflogenheiten nicht mit einem Dolmetscher und Fahrer, sondern allein unterwegs war.
Die Eltern hingegen präsentierten gestern E-Mails, welche die US-Beteiligung an der Haft belegen sollen.
In den Mails vom 1. und 2. April bestätigte eine US-Konsulatsbeamtin den Eltern, dass Berg von US-Truppen in Mossul inhaftiert sei, und sie versuche, weitere Informationen zu beschaffen.
Das zuständige Außenministerium versicherte allerdings, dass die Konsulatsbeamtin den Vorgang falsch verstanden habe und deshalb fälschlicherweise schrieb, Berg sei in US-Gewahrsam.
Wie die Inhaftierung Bergs wirklich ablief, wird sich im Nachhinein schwer nachvollziehen lassen.
Laut der Nachrichtenagentur AP dementierte der Chef der lokalen Polizei, Mohammed Chair al-Barhawi, die Festnahme Bergs.
Daraufhin seien FBI-Beamte insgesamt drei Mal bei ihm gewesen.
Berg verlangte auch Auskunft darüber, ob die Entführer die US-Truppen vor dem Mord kontaktiert hatten.
In der Erklärung auf dem Video hatte der Sprecher behauptet, man habe den Truppen einen Austausch der Geisel gegen Gefangene aus dem Abu-Ghureib-Gefängnis angeboten.
In einer ersten Reaktion sagte ein Armee-Sprecher, er wisse nichts von solchen Verhandlungen.
Demnach soll Berg dem Mann, der zurzeit vor einem US-Gericht steht, im Jahr 1999 seine E-Mail-Adresse zur Verfügung gestellt haben, sagten anonyme Quellen der AP.
Eine wirkliche Spur oder gar eine mögliche Verbindung zur Ermordung Bergs im Irak ergibt sich jedoch aus den Ermittlungen nicht.
Bei den Recherchen des FBI kam heraus, dass Berg nur einen Bekannten von Moussaoui von der Universität flüchtig kannte und diesen einmal an seinen Computer gelassen hatte.
Nach einer Befragung durch das FBI wurde Berg von der Behörde als nicht verdächtig eingestuft.
