Carsten Schneider ist einer der jüngsten Abgeordneten in der SPD-Bundestagsfraktion und vertritt dort Thüringen.
SPIEGEL ONLINE: Ist die SPD noch eine Volkspartei?
Carsten Schneider: Ich hatte vor eineinhalb Jahren in Thüringen noch 42 Prozent erreicht.
Das bedeutet: Unser Potenzial ist ja da.
Aber wir schaffen es im Moment nicht, das zu erreichen.
SPIEGEL ONLINE: Mit nur Knapp 14 Prozent in Thüringen und 22 Prozent in Europa kann man doch nicht mehr von Potenzial reden.
Schneider: Die Bürger entscheiden von Wahl zu Wahl.
Wir haben es nicht geschafft, unsere Leute ausreichend zu mobilisieren...
SPIEGEL ONLINE: ... und wurden von der PDS als Volkspartei abgehängt.
Wir leiden unter der geringen Wahlbeteiligung.
In absoluten Stimmen ist die PDS gar nicht viel stärker als sonst. Unsere Leute sind nur zu Hause geblieben.
SPIEGEL ONLINE: Das sind die üblichen Erklärungen.
Kann man nach solchen Ergebnissen, einer historischen Zäsur, noch solche Argumente gelten lassen?
Schneider: Wenn die Union 2002 gewonnen hätte und den Mut gefunden hätte, die Reformen einzuleiten, die wir angegangen sind, dann hätte die SPD eben heute gewonnen.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie sicher?
Ist es nur ein Vermittlungsproblem, der Undank der Wähler?
Schneider: Im Moment sehen die Menschen nur die unangenehmen Folgen unserer Reformen.
Das ist Tagesgespräch.
Aber die Wirkungen, die positiven, werden erst viel später zu spüren sein - etwa bei den Investitionen in die Bildung.
Dafür kann man keinen kurzfristigen Applaus erwarten.
Aber es ist dennoch die richtige Politik.
SPIEGEL ONLINE: Kann die SPD mit Schröder noch Wahlen gewinnen?
Schneider: Wir sind im Tal der Tränen.
Aber ich sehe keine Alternative.
Jetzt umzukehren, wäre noch gefährlicher.
SPIEGEL ONLINE: Auch um den Preis, dass die SPD ihre Zukunftsfähigkeit als Volkspartei verliert?
Schneider: Das glaube ich nicht.
Unser Potenzial ist immer noch vorhanden.
Noch mal: Ich sehe keine Alternative.
Wir haben uns vielleicht zu spät auf den Weg der Reformen gemacht.
Aber wir dürfen jetzt nicht wackeln.
