Die Gefechte nehmen kein Ende, Terroranschläge sind noch immer an der Tagesordnung.
Trotzdem treibt die irakische Übergangsregierung die Vorbereitungen für die ersten freien und demokratischen Wahlen mit Hochdruck voran.
Die Wahlkommission sieht sich dabei von einer breiten Mehrheit der irakischen Bevölkerung unterstützt.
Deshalb gehe die Kommission auch davon aus, dass die Wahlen ungeachtet aller aktuellen Schwierigkeiten ein Erfolg würden.
Nach Angaben Hindauis haben sich inzwischen über 60 Parteien für die Wahlen am 27. Januar registrieren lassen.
Rund 14 Millionen der rund 25 Millionen Menschen im Irak sind in Wählerlisten erfasst.
Die Listen ließen sich nach Schätzung Hindauis noch um rund eine Million Wähler erweitern, wenn sich die im Ausland lebenden Iraker in die Listen aufnehmen lassen.
Gewählt wird eine aus 275 Mitgliedern bestehende Nationalversammlung nach dem Verhältniswahlrecht.
Die Sitze werden auf die Parteien entsprechend ihrer prozentualen Gewinne verteilt.
In den bisher registrierten Parteien sind alle ethnischen und religiösen Gruppen - Sunniten, Schiiten, Kurden und Christen - vertreten.
Für die Abgabe der Stimmen stehen rund 40.000 Wahllokale zur Verfügung.
Diese relativ große Zahl solle das Risiko von Störungen und Wahlmanipulation verhindern, sagte Hindaui.
Der 15. Dezember ist als Starttermin für den offiziellen Wahlkampf vorgesehen.
Aus Sicherheitsgründen wird dieser wohl weitgehend in den Medien ausgetragen werden.
Für Sicherheit ist nicht die Wahlkommission, sondern die Übergangsregierung unter Ministerpräsident Ijad Allawi zuständig.
Ob die Wahlen wie geplant am 27. Januar stattfinden können, dürfte weitgehend von der bis dahin erreichten Normalisierung der Lage in den Unruhe-Zentren abhängen.
Die Übergangsregierung in Bagdad hat erklärt, mit Hilfe der Streitkräfte der USA und Großbritanniens werde der Widerstand vor allem der sunnitischen Rebellen in deren Hochburgen rechtzeitig vor den Wahlen gebrochen worden sein.
Unklar bleibt jedoch, ob die sunnitische Minderheit, die unter Saddam Hussein einst die Machtelite im Irak bildete, ihre Teilnahme an den Wahlen verweigern wird.
Kritiker befürchten, dass die Serie von Anschlägen und Überfällen, die die Menschen im Irak seit Monaten verunsichert, bis zu den Wahlen im Januar anhält und möglicherweise sogar eine Verschiebung des Wahltermins erzwingt.
Erst am Samstag war ein ranghoher Politiker der Irakischen Kommunistischen Partei, das Mitglied im Übergangsparlament Waddah Hassan Abdel Amir, bei einem Attentat im Nordirak getötet worden.
