Der US-Senat wird heute einen vernichtenden Bericht zum Versagen der US-Geheimdienste im Vorfeld des Irak-Kriegs veröffentlichen.
Parallel dazu erklärte der ehemalige Uno-Waffeninspektor Blix, er habe Großbritanniens Premier Blair frühzeitig auf die zweifelhafte Qualität der Informationen zu Saddam Husseins Massenvernichtungswaffen hingewiesen.
Washington - Am Donnerstagabend verabschiedete sich CIA-Direktor George Tenet offiziell in Washington.
Tenet hatte im Juni nach sieben Jahren überraschend seinen Rücktritt angekündigt.
Der CIA-Mann und das Weiße Haus bestehen bis heute darauf, dass Tenets Abgang persönliche Gründe habe.
Inzwischen scheint jedoch klar, dass es sich bei dem Rücktritt um eine vorgezogene Reaktion auf den endgültigen Bericht des Senats über die Arbeit der Geheimdienste vor dem Irak-Krieg handelte.
Bereits der Vorbericht stellte Tenets Behörde ein vernichtendes Urteil aus.
Der Abschlussreport geht nach Angaben Abgeordneter mit den Geheimdiensten ähnlich hart ins Gericht.
Die Gefahr durch irakische Massenvernichtungswaffen sei stark übertrieben gewesen, sagte Senator Carl Levin im US-Fernsehen.
Die Senatoren haben dem Vernehmen nach jedoch keine Hinweise darauf gefunden, dass die Regierung Druck auf Geheimdienstexperten ausübte, bestimmte Ergebnisse zu liefern.
Umso härter trifft die Kritik Tenet.
Tenet habe dem Präsidenten jedoch versichert, der CIA habe keine Zweifel.
Nach langem Gerangel einigten sich Demokraten und Republikaner auch, zunächst nicht darauf einzugehen, wie die Regierung mit den Geheimdiensthinweisen umging.
Das soll in einem zweiten Bericht untersucht werden, der wahrscheinlich erst nach den Wahlen im November veröffentlicht wird.
Hans Blix, der ehemalige Uno-Waffeninspektor, der vor dem Irak-Krieg die Suche nach Massenvernichtungswaffen im Irak leitete, äußerte sich ebenfalls erneut kritisch zur Arbeit der Geheimdienste.
Seine Zweifel an der Analyse der amerikanischen und britischen Dienste habe er damals auch Premierminister Tony Blair mitgeteilt.
Blair habe jedoch die ihm von den Geheimdiensten präsentierten Informationen für zutreffend erachtet.
Auch Blair droht wegen des Krieges weiteres innenpolitisches Ungemach.
Der ehemalige Top-Beamte Lord Butler wird am kommenden Mittwoch einen Bericht über die Rolle der britischen Geheimdienste vor dem Irak-Feldzug vorlegen.
Dabei geht es insbesondere um ein Dossier aus dem September 2002, laut dem Saddam Hussein binnen 45 Minuten in der Lage sei, Massenvernichtungswaffen einzusetzen.
Diese Einschätzung stellte sich später als falsch heraus.
