Einen Tag nach der Übergabe des Plans an die Ministerpräsidenten Scharon und Abbas haben israelische Soldaten im Gaza-Streifen 15 Menschen getötet - darunter drei Kinder und einen Behinderten.
Gaza - Schwere Kämpfe zwischen israelischen Truppen und Palästinensern in Gaza mit mindestens fünfzehn Toten und mehr als 60 Verletzten überschatteten die Friedensbemühungen des Nahost-Quartetts.
Abbas leitete heute die erste Sitzung seines Kabinetts.
Das Gefecht in Gaza war das schwerste in der Stadt seit Beginn des Aufstands der Palästinenser vor 31 Monaten.
Es begann am frühen Morgen gegen 2 Uhr, nachdem israelische Soldaten auf der Suche nach einem Führer der militanten Organisation Hamas in den Stadtteil Schidschaijah eingedrungen waren.
Eine Moschee rief kurz danach über Lautsprecher zum Dschihad, zum Heiligen Krieg auf, woraufhin mehr als 200 Bewaffnete in das Gebiet strömten.
Der israelische Angriff galt Jussef Abu Hein, einem Bombenspezialist der Hamas.
Die Soldaten umstellten ein vierstöckiges Wohnhaus des Abu-Hein-Klans und sprengten es später in die Luft.
Dabei wurden der Gesuchte und zwei seiner Brüder getötet.
Unter den Toten waren drei Kinder im Alter von zwei, vier und 15 Jahren und ein älterer, geistesbehinderter Mann, berichteten palästinensische Augenzeugen.
Mehr als 60 Palästinenser wurden zum Teil schwer verletzt.
Acht israelische Soldaten wurden verletzt.
Der israelische Angriff war wohl eine Antwort auf einen Selbstmordanschlag in Tel Aviv, zu dem sich die Hamas und die al-Aksa-Brigaden bekannt hatten.
Der Selbstmordattentäter sprengte sich in der Nacht zum Mittwoch vor einer beliebten Bar an der Strandpromenade in die Luft.
Mit ihm starben drei Menschen, 55 weitere wurden verletzt.
Ein Sprecher der al-Aksa-Brigaden, die der Fatah-Bewegung des palästinensischen Präsidenten Jassir Arafat nahe stehen, bezeichnete den Anschlag als eine Botschaft an Abbas.
Davon will Israel aber zunächst nichts wissen.
Ein Berater von Ministerpräsident Ariel Scharon erklärte, Israel werde nicht abwarten, um zu sehen, was Abbas erreichen könne.
Je schneller er den Terror beende, umso eher werde Israel seine Militäraktionen einstellen.
Er warf Israel nach der ersten Kabinettssitzung unter Abbas vor, es wolle mit solchen Angriffen wie in Gaza den Friedensplan sabotieren.
Die Amtsübernahme von Abbas war Voraussetzung für die Vorlage des Friedensplans, den das Nahost-Quartett schon vor Monaten ausgearbeitet hat.
