Exakt drei Jahre ist es her, dass in New York und Washington Flugzeuge ins WTC und ins Pentagon stürzten und Tausende Menschen starben.
Am Ground Zero hat die Gedenkzeremonie begonnen.
Politiker weltweit rufen zu Verständigung von Christen und Muslimen auf.
New York - Auch New Yorks Bürgermeister Michael Bloomberg forderte am Morgen im Sender CNN einen entschlossenen weltweiten Kampf gegen Terroristen.
Die Zeremonie am Ground Zero in Lower Manhattan begann um 8.46 Uhr Ortszeit mit einer Schweigeminute.
Eine weitere Schweigeminute folgte um 9.03 Uhr, der Minute des zweiten Einschlags.
Um 9.59 und 10.29 Uhr Ortszeit wird an die Zeitpunkte erinnert, zu denen das die beiden Türme einstürzten.
Am Samstagabend sollen die Zwillingstürme symbolisch mit Lichtstrahlen nachgebildet werden.
Eltern und Großeltern der Getöteten werden am Ground Zero die Namen der 2749 Opfer verlesen.
An der Gedenkfeier nehmen Bloomberg, sein Vorgänger Rudolph Giuliani, der New Yorker Gouverneur George Pataki und der Gouverneur von New Jersey, Jim McGreevey, teil.
Im Pentagon, wo 184 Menschen getötet wurden, ist eine Kranzniederlegung geplant.
In Pennsylvania werden die Glocken geläutet.
Beim Absturz des vierten Flugzeuges kamen dort 40 Passagiere und Besatzungsmitglieder ums Leben.
In Anwesenheit von Rettungskräften und Angehörigen der Getöteten wird der Präsident am Nachmittag seine wöchentliche Radioansprache aus dem Weißen Haus verlesen.
Sein demokratischer Herausforderer John Kerry wird an einem Gedenkgottesdienst in seiner Heimatstadt Boston teilnehmen.
Zum dritten Jahrestag der Anschläge haben auch führende deutsche Politiker vor den Gefahren des internationalen Terrorismus gewarnt und weitere Maßnahmen gefordert.
Fischer mahnte, im Kampf gegen den Terrorismus niemals die Grundwerte in Frage zu stellen, und dazu gehöre die Beachtung des Völkerrechts.
Um den Kampf zu gewinnen, müsse man alle Reformkräfte in der muslimisch-arabischen Welt stärken.
Bundespräsident Horst Köhler forderte die Muslime in Deutschland auf, sich eindeutig vom islamistischen Terror zu distanzieren.
Zugleich warnte Köhler vor Hysterie.
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) bekräftigte ihre Kritik an den Anti-Terror-Maßnahmen der Bundesregierung.
Deutschland sei heute nicht viel besser gegen Anschläge nach dem Muster des 11. September gewappnet als vor drei Jahren.
Der drastische Personalabbau bei der Polizei und die Einschränkung von Ermittlungsinstrumenten seien Gründe dafür, dass Deutschland nicht besser auf Anschläge vorbereitet sei.
In Rom hatte Papst Papst Johannes Paul II. am Morgen erklärt, er stehe in seinem Gebet dem amerikanischen Volk nahe.
Statt Hass und Gewalt gelte es, eine Kultur der Liebe aufzubauen.
