Drei amerikanische Kopfgeldjäger, die nach eigenen Angaben im Auftrag des Pentagons in Afghanistan nach Terroristen gesucht haben, stehen jetzt in Kabul vor Gericht.
In Privatgefängnissen sollen sie afghanische Zivilisten gefoltert haben.
Die US-Regierung will nichts mit den Männern zu tun haben.
Kabul - Die Amerikaner wiesen alle Vorwürfe der Gefangenenmisshandlung zurück.
Einer der Angeklagten, Jonathan K. Idema, erhob zum Prozessauftakt schwere Vorwürfe gegen das Gericht.
Idema sagte, er habe keine Kopie der Anklageschrift bekommen und ihm sei der Zugang zu entlastendem Material verwehrt worden.
Die rund 200 Videobänder, hunderte Fotos und Dokumente könnten belegen, dass er und seine Mitangeklagten mit dem Wissen der US-Streitkräfte arbeiteten, sagte er.
Die Streitkräfte betonten, die Männer hätten ohne ihr Wissen und außerhalb des Gesetzes agiert.
Ende vergangenen Monats hatte das US-Militär allerdings eine Zusammenarbeit mit den nun Angeklagten in mindestens einem Punkt eingeräumt.
Ein afghanischer Gefangener war demnach von Idema an die amerikanischen Streitkräfte übergeben und zwei Monate in Gewahrsam genommen worden, bis sich seine Unschuld herausstellte.
Auch die Internationale Schutztruppe Isaf hat mehrmals illegale Razzien von Idemas Gruppe mit Sprengstoffexperten unterstützt.
Die Isaf beteuert, überzeugt davon gewesen zu sein, dass Idema in offiziellem Auftrag unterwegs war.
Die von den USA auf die Ergreifung von Terroristen ausgesetzten Belohnungen - allein für Osama Bin Laden 50 Millionen US-Dollar - sollen zahlreiche Kopfgeldjäger nach Afghanistan gelockt haben.
Idema, zwei weitere US-Bürger und vier Afghanen sind angeklagt, ein Privatgefängnis betrieben, dort Zivilisten gefoltert zu haben und illegal nach Afghanistan eingereist zu sein.
Idema sagte heute, er habe Kontakt zum afghanischen Verteidigungsminister Mohammad Qaseem Fahim gehabt.
Der verhandelnde Richter Abdul Baset Bakhtyari warf der Gruppe um Idema vor, sich als offizielle US-Vertreter ausgegeben und afghanische Behörden hinters Licht geführt zu haben.
Afghanische Sicherheitskräfte hatten am 5. Juli acht Zivilisten aus einem Privatgefängnis der Gruppe in Kabul befreit und die drei Amerikaner sowie vier Afghanen festgenommen.
Mehrere Zeugen gaben an, sie seien misshandelt worden, hätten tagelang so gut wie nichts zu essen bekommen und seien 24 Stunden lang am Gang zur Toilette gehindert worden.
Den Angeklagten drohen 20 Jahre Haft in afghanischen Gefängnissen.
Die US-Streitkräfte haben erklärt, die Motive der Männer seien bislang unbekannt.
Möglich seien aber finanzielle Beweggründe.
Die USA haben Kopfgeld für die Ergreifung mehrerer mutmaßlicher Extremistenführer ausgesetzt.
