Die Justizminister von Bund und Länder bereiten die umfassendste Justizreform seit über 100 Jahren vor.
Die Eckpunkte dafür stehen auf der Tagesordnung der Herbsttagung der Justizministerkonferenz morgen in Berlin.
Ziel ist eine Entlastung der Gerichte und eine Kostensenkung durch Verschlankung der Personalapparate.
Berlin - Kern der Reform ist eine drastische Beschränkung der Rechtsmittel.
In Verkehrssachen sollen demnach Urteile des Amtsrichters mit Geldbußen bis zu 500 Euro und einem Fahrverbot bis zu einem Monat unanfechtbar sein.
Dieser Punkt ist aber nach Angaben des Sprechers der federführenden Bremer Justiz ziemlich umstritten.
Die Minister stehen den Angaben zufolge damit vor einer Grundsatzentscheidung.
Sie wurde von den Justizstaatssekretären aller Länder vorbereitet und auf 25 Seiten festgehalten.
Was die Justizminister aus dem Reformpaket allerdings übernehmen, war noch offen.
In Strafsachen wird die dritte Instanz ersatzlos gestrichen.
Die zweite Tatsacheninstanz soll danach entfallen.
Damit werden Zeugen nur noch in der ersten Instanz gehört und Beweismittel nur noch dort geprüft.
In der zweiten Instanz gibt es danach keine Beweisaufnahme mehr.
Sie soll nur noch der Kontrolle dienen, ob in erster Instanz das Recht richtig angewendet wurde.
Eine Rolle in den Überlegungen spielt auch die Möglichkeit, das Gerichtsvollzieherwesen zu privatisieren.
Notare sollen im Familien- und Erbrecht Aufgaben übernehmen, die bisher die Gerichte innehatten.
Aus dem Tagesordnungspunkt 1.1.2 (Funktionale Zweistufigkeit) könnte sich eine größere Flexibilität für die Versetzung von Richtern ergeben.
Andererseits wäre es gut, wenn man Richter dort zusammenziehen könnte, wo sich die Arbeit ballt.
Mit dieser Reform könnten mehrere Fliegen mit einer Klappe geschlagen werden.
Den Prozesshanseln wäre, wie der SPIEGEL schrieb, vermutlich das Wasser weitgehend abgegraben.
Gerichte könnten sich auf ihre Kernaufgaben konzentrieren und wieder effizienter arbeiten.
Das Reformpaket geht deutlich über die Reformpläne der abgelösten Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin (SPD) hinaus.
Ihre Pläne vor drei Jahren, den Instanzenzug in Zivilprozessen neu zu ordnen, konnten wegen des Widerstands der Länder nur teilweise umgesetzt werden.
