Der Streit um das Reformprogramm weckt in der SPD Befürchtungen, Gerhard Schröder könnte stürzen wie einst Helmut Schmidt im Jahr 1982.
Manche Parallelen sind zwar erstaunlich - aber Unterschiede gibt es reichlich.
Ein rasches Ende der rot-grünen Koalition ist äußerst unwahrscheinlich.
Berlin - Franz Müntefering versuchte, die bösen Geister zu vertreiben.
Der Sozialdemokrat weiß, wie unheilschwanger jenes Datum ist.
Es war das Jahr, das die Ära Helmut Schmidt beendete und Helmut Kohl auf den Kanzlerstuhl katapultierte.
Es folgte für die Genossen eine lange Phase der Depression, der Selbstsuche und des kräftigen Personalverschleißes.
Kurzum: 1982 ist das Trauma der SPD.
Die Debatte um das verhängnisvolle Jahr hatte der Parlamentarische Geschäftsführer Wilhelm Schmidt in dieser Woche losgetreten - mit dem Ziel, die Widerspenstigen zu zähmen.
Seitdem Gerhard Schröder sein Reformprogramm mit einem Vertrauensvotum auf dem kommenden Sonderparteitag verbunden hat, wissen die aufmüpfigen Genossen: Es geht ums Ganze.
Und das heißt um die Macht.
Wo die Mehrheit für den Kanzler noch nicht gesichert ist, wird schon einmal mit bösen Erinnerungen gespielt - wie es Schmidt tat.
Das ist nicht ungefährlich - unterstellt der Verweis auf 1982 doch, die Amtszeit Schröder/Fischer, die doch eigentlich eine Ära werden soll, neige sich bereits nach fast fünf Jahren ihrem Ende entgegen.
So ist denn auch Münteferings Satz, wonach sich Geschichte nicht wiederhole, als Mahnung an die Partei zu verstehen, es mit dem Vergleichen nicht allzu weit zu treiben.
Kanzler und Reformen in Gefahr?
Dabei lohnt ein Blick in die Archive.
Erstaunliche Parallelen tun sich auf.
Auch damals lahmte die Wirtschaft, zeigte das Steueraufkommen, das nicht alles mehr finanzierbar war.
Dreizehn Jahre mehr oder weniger sozial-liberaler Wohltaten neigten sich dem Ende entgegen.
Im Frühjahr und Sommer 1982 ging es, wieder einmal, um einen Sparetat.
Die damaligen Stichworte kommen dem Leser nur allzu vertraut vor: Gestritten wurde um die Höhe der Rentenbeiträge, des Arbeitslosengeldes, um Kostenbeteiligungen im Krankenwesen.
Kurzum, um jene Maßnahmen, mit dem Regierungen sparen wollen und die in - abgewandelter Form natürlich - auch den jetzigen Kanzler beschäftigen.
Schon damals kochten die Emotionen in der SPD hoch.
Denn zum Ärger vieler Abgeordneter legte der damalige Finanzminister Manfred Lahnstein einen Etat vor, der eine Begrenzung der Neuverschuldung vorsah.
Damit war der Kurs klar: Keine Ausweitung staatlicher Leistungen, sondern deren Begrenzung.
Ein Arbeitsbeschaffungsprogramm, auch damals von vielen Sozialdemokraten als ökonomischer Ausweg aus der Konjunktur- und Beschäftigungskrise gepriesen, lehnte Kanzler Helmut Schmidt ab.
Wenn man es wolle, müsse an anderer Stelle gespart werden, so sein Credo.
Mit Murren schluckte die SPD-Bundestagsfraktion schließlich das Kürzungspaket - nur vier Parlamentarier stimmten dagegen.
Doch dann verweigerten sich die Gewerkschaften.
Helmut Schmidt war in der Klemme.
Längst schon hatten sie den Blick hin zur Union gewendet.
Der Streit um den Etat war für die aussteigewilligen Teile der FDP nur der Anlass, um den ohnehin seit 1981 gärenden Konflikt innerhalb der sozialliberalen Reihen weiter zu vertiefen.
Muss Schröder fürchten, dass es ihm im Sommer ähnlich ergeht?
Trotz mancher Parallelen - die Lage der SPD im Jahr 2003 ist weitaus komfortabler als die von Helmut Schmidt vor 21 Jahren.
Schröder ist, anders als sein sozialdemokratischer Vorgänger, zugleich auch Vorsitzender der Partei.
Das sichert ihm zwar noch nicht den Erfolg - garantiert aber Einfluss, die er bei einer Ämtertrennung nicht gehabt hätte.
Wäre Oskar Lafontaine noch Parteichef -um Schröders Zukunft sähe es jetzt wohl düster aus.
Auch die Macht der Gewerkschaften hat nachgelassen - selbst wenn viele SPD-Abgeordnete im Bundestag ihnen angehören.
Doch heute können sozialdemokratische Politiker - etwa die von der SPD angeführte rot-rote Landesregierung in Berlin - Konflikte mit den Gewerkschaften wagen, die ihnen noch vor 20 Jahren innerparteilich das Kreuz gebrochen hätten.
Anders als Helmut Schmidt muss Gerhard Schröder nicht fürchten, dass ihm diesmal sein Koalitionspartner von der Fahne geht.
Zum einen wollen die Grünen an der Seite der SPD weiterregieren, zum anderen gäbe es für sie selbst dann keinen Koalitionspartner, wenn sie den Abgang wollten.
Schwarz-Grün ist eine Option, die allenfalls in wirtschafts- und finanzpolitischen Bereichen noch einhergehen mag.
In vielen gesellschaftspolitischen und außenpolitischen Fragen aber - siehe Irak - dürfte eine solche Farbenkonstellation schnell verblassen.
Der Verweis auf 1982 ist also historisch nur von begrenztem Erkenntniswert.
Als innerparteiliches Druckmittel ist das Angstjahr allerdings ein vorzügliches Mittel, um die Reihen geschlossen zu halten.
Schließlich führte der Verlust der Macht zu 16 Jahren Opposition.
Vor eine solche Alternative gestellt, dürften es sich selbst die hartgesottensten Kanzlerkritiker bis zum Sonderparteitag am 1. Juni in Berlin noch einmal überlegen, ob sie Gerhard Schröder zum Helmut Schmidt II. machen wollen.
