Die Londoner Polizei verbucht eigenen Angaben zufolge einen wichtigen Erfolg im Kampf gegen den Terror.
Es sei vor kurzem ein Anschlag verhindert, der Folgen wie in Madrid gehabt hätte, sagte heute ein Sprecher.
Im März waren in Spanien 191 Menschen getötet und rund 1500 Menschen verletzt worden.
Einzelheiten wollte Stevens nicht nennen.
Begründung: Zur Zeit beschäftigten sich noch die Gerichte mit dem Fall.
Bei den Anschlägen von Madrid waren 191 Menschen getötet und mehr als 1500 verletzt worden.
Es war der schlimmste Terroranschlag in Europa seit dem Lockerbie-Attentat 1988.
Großbritannien gilt in Europa als besonders gefährdet, weil es der engste Verbündete der USA ist und nach den Amerikanern die meisten Soldaten im Irak stationiert hat.
Vor zwei Wochen erst berichteten britische Medien, die Sicherheitsbehörden hätten mehrere Anschläge im Stil des 11. September auf Ziele in London verhindert.
Der Flughafen Heathrow und der Finanzdistrikt Canary Wharf seien im Visier von Terroristen gewesen.
Laut dem Fernsehsender ITV News plante das Terrornetzwerk al-Qaida, Flugzeuge auf Heathrow und Canary Wharf stürzen zu lassen.
Die Sicherheitsbehörden gingen davon aus, insgesamt vier bis fünf Angriffe vereitelt zu haben.
Sie seien auch davon überzeugt, Ausbildungsprogramme für Selbstmord-Piloten unterbrochen zu haben.
Aus dem Bericht ging nicht hervor, wann die Anschläge hätten stattfinden sollen.
Sprecher des britischen Innenministeriums und der Londoner Metropolitan Police hatten eine Stellungnahme zu dem Bericht zunächst abgelehnt.
Unklar ist, ob die jetzt von Stevens erwähnten vereitelten Anschläge identisch sind mit jenen, die vor zwei Wochen bekannt geworden sind.
Vor anderthalb Jahren waren nach Warnungen vor einem möglichen al-Qaida-Anschlag Panzer um den Flughafen London-Heathrow in Stellung gebracht worden.
Im vergangenen Sommer hatten pakistanische Sicherheitsdienste gegenüber britischen Kollegen verlauten lassen, al-Qaida plane einen Anschlag auf Heathrow.
Bilder des Flughafens waren auf den Computern zweier der Mitgliedschaft in Osama Bin Ladens Terror-Netzwerk angeklagter Männer gefunden worden, die in Pakistan festgenommen worden waren.
Die Leiterin des britischen Geheimdienstes MI5, Eliza Manningham-Buller, hatte vor vier Wochen gesagt, dass der Kampf gegen den Terrorismus seit dem 11. September bereits mehrere Anschläge in Großbritannien erfolgreich vereitelt hätte.
Sie nannte jedoch keine Details.
