Wie soll der deutschen Geschichte angemessen gedacht werden?
In Torgau saßen einst in der NS-Zeit und in der DDR Tausende von Häftlingen ein.
Die Opferverbände liegen seit Jahren im Streit.
Kommende Woche will der Stiftungsrat der Gedenkstättenstiftung nach einer Lösung suchen.
Torgau - Das Holzkreuz vor dem Gefängnis in Torgau sieht unscheinbar aus.
Drei Meter hoch steht es in der hinteren Ecke eines Parkplatzes, eingerahmt von einem schmiedeeisernen Zaun mit den Jahresdaten 1945 und 1989.
Ein hölzernes Mahnmal für die Opfer der kommunistischen Gewaltherrschaft, die hier, im Fort Zinna, inhaftiert waren.
Das Aufstellen des Kreuzes war von Anbeginn umstritten.
Mittlerweile ist zum Symbol geworden für einen erbitterten Kampf, der sich um die zentrale Frage dreht: Welchen Anteil nimmt die Geschichte vor und nach 1945 im Gedenken von Torgau ein?
Die Akteure: Opfergruppen aus der NS-Zeit auf der einen, aus der kommunistischen Ära auf der anderen Seite.
Torgau ist ein Ort, in dem sich deutsche Geschichte bündelt.
Meist weckt die verschlafene Stadt an der Elbe Erinnerungen an Schwarz-Weiß-Bilder, an Amerikaner und Sowjets, die sich im Frühjahr 1945 die Hände reichen.
Dahinter verschwindet oftmals Torgaus andere Geschichte.
Ab 1943 war die Stadt mit zwei Militärgefängnissen und dem Sitz des Reichkriegsgerichts das Zentrum der NS-Militärjustiz.
Nach dem Ende des Dritten Reiches nutzte die Sowjetische Militäradministration bis 1950 das Gefängnis als Speziallager, bis zum Wendeherbst 1989 diente es der DDR-Justiz als Strafvollzugsanstalt.
Der Streit in Torgau steht beispielhaft für die Sorge der NS-Opferverbände, eine Front von konservativen Historikern und Unions-Politikern wolle eine Revision der Geschichtsdeutung.
Erst im Juni hatte die CDU/CSU-Bundestagsfraktion Empörung mit einem Antrag ausgelöst.
Darin verlangte sie, sowohl Gedenkstätten aus der NS- und DDR-Zeit unter bundeshoheitliche Verwaltung zu stellen.
Salomon Korn, Vizepräsident des Zentralrats der Juden, sprach daraufhin von einer Einebnung der Unterschiede zwischen SED-Sozialismus und Nationalsozialismus.
Was CDU und CSU vorschwebt, ist in der Praxis ein Ding der Unmöglichkeit - wie sich am Beispiel Torgau zeigt.
Die Opferverbände der einen wie der anderen Seite sind wie Feuer und Wasser.
Im August versuchte die Stiftung sächsische Gedenkstätten, die im Streit eine Moderatorenrolle spielt, einen Konsens herbeizuführen.
Doch zum Termin erschienen die Vertreter von NS-Opfergruppen erst gar nicht.
Kommenden Montag trifft sich nun der Stiftungsrat, um in dem Konflikt eine akzeptable Lösung für beide Seiten zu finden.
Für die NS-Opfergruppen ist das Holz-Kreuz vor dem Gefängnis in Torgau eine tagtägliche Provokation.
Nicht die Opfer der kommunistischen Ära, sondern die Verbrechen der NS-Zeit müssten hervorgehoben werden, so ihre Forderung.
Die NS-Opferverbände wollen einen Gedenkbereich, der größer ist als der für die Häftlinge nach 1945.
Außerdem soll er räumlich klar abgetrennt sein, um die Verbrechen vor und nach 1945 nicht gleichzustellen.
Alle anderen NS-Opferverbände folgten dem Beispiel des Zentralrats.
Die Stiftung selbst agiert bislang weitgehend erfolg- und glücklos.
Deren Leiter Norbert Haase präsentierte zwar nach dem Auszug der NS-Opferverbände eine Art Arbeitsgrundlage für die weitere Diskussion.
Inhalt: Das 1992 von der Vereinigung für die Opfer des Stalinismus (VOS) aufgestellte Holzkreuz werde auf jeden Fall stehen bleiben, ferner könne der künftige Gedenkort in verschiedene Bereiche für die Opfergruppen aufgeteilt werden.
Die NS-Opferverbände bleiben stur.
Sie lehnen den Vorschlag ab.
Ihnen geht es unterdessen um mehr - sie wollen die Revision des Gedenkstätten-Gesetzes.
Im Februar 2003 mit einer Zwei-Drittel-Mehrheit von CDU und SPD im sächsischen Landtag verabschiedet, wird in dem Regelwerk explizit keine Trennung zwischen dem Nationalsozialismus und der Zeit der sowjetischen Besatzungszone und der DDR gezogen.
Der Streit über das Erinnern an Orten mit einer doppelten Vergangenheit ist in Ostdeutland eine feste Konstante.
Als Volkhard Knigge 1994 die Leitung in der Gedenkstätte Buchenwald übernahm, fand er eine ähnliche Ausgangslage wie in Torgau vor.
Nach Jahren heftiger Auseinandersetzungen folgte das Prinzip Trennung: Heute gibt es in Buchenwald von sowjetischen Kriegsgefangenen über jüdische Opfer bis hin zu den ermordeten Sinti und Roma für jede Gruppe ein separates Mahnmal.
In Torgau treten alle Beteiligten auf der Stelle - und das seit zehn Jahren.
Seit der Stiftungsgründung im Februar 1994 liegt über dem Stiftungs-Beirat eine Atmosphäre des Misstrauens, persönliche Beleidigungen waren angesichts der Personalkonstellation an der Tagesordnung.
Hier stehen sich Opfer gegenüber, die nichts gemeinsam haben - außer dem Streit über die Art und den Umfang des Gedenkens.
Da ist einerseits ein Mann wie Ludwig Baumann, ein Deserteur, der im Torgauer Fort Zinna gefoltert wurde und Erschießungen seiner Kameraden ansehen musste.
Und da sind andererseits Vertreter des konservativen Waldheim-Kameradschaftskreises, der mitunter auch Verstorbene ehrt, denen Misshandlung und Mord an NS-Opfern vorgeworfen wird.
In Buchenwald gab es von Anfang an zwei getrennte Beiräte, was die Diskussion versachlichte.
Eine entscheidende Rolle in der Neukonzeption der Gedenkstätte Buchenwald spielte dabei der wissenschaftliche Beirat, der die Stellungnahmen der Opfergruppen anhörte und dabei Fakten von Mythen trennte.
Doch davon sind die Beteiligten in Torgau weit entfernt.
Während im zwölfköpfige Buchenwalder Gremium Spitzenkräfte wie der Zeithistorikerin Irina Scherbakowa sitzen, winkten international anerkannte Experten ab, als sie gebeten wurden, dem Gremium in Torgau beizutreten.
Die geplante Zusammensetzung des Gremiums habe ihn nicht überzeugt, sagt einer der gefragten Fachleute, der sich namentlich nicht nennen lassen will.
Mittlerweile sind die Fronten derart verhärtet, dass die Staatskanzlei in Dresden gefordert ist.
Im Klartext heiß das: Entweder arbeitet der Stiftungsrat für das Gremium eine Satzung aus oder die Sächsische Landesregierung bessert das Gedenkstättenstiftungsgesetz mit schärferen Formulierungen nach.
Die NS-Opferverbände warten vorerst ab.
Die NS-Verfolgung dürfe nicht mit der Verfolgung nach 1945 gleich-, sondern müsse herausgestellt werden.
Wie in Buchenwald fordern die NS-Opferverbände einen getrennten Stiftungsbeirat.
