Unions-Vizefraktionschef Wolfgang Schäuble glaubt, dass das Modell der USA als einzige Supermacht auf Dauer kein Bestand haben wird.
Ein starkes Europa sei deshalb im Interesse Washintgons.
Berlin - Eigentlich, sagt Wolfgang Schäuble, passe zwischen ihm und dem früheren CDU-Außenpolitiker Karl Lamers kein Blatt Papier.
Lamers sagt ja.
Die Differenz, die sich da am Mittwoch auftat, hätte aktueller nicht sein können.
In der Irak-Krise ist Europa tief gespalten, wird seine Schwäche offenbart.
Hier die von Großbritannien, Spanien und Polen angeführte Erklärung der Acht, dort die deutsch-französische Initiative für verstärkte Inspektionen.
In CDU und CSU hingegen wird außenpolitischer Streit derzeit gemiedenbis auf vereinzelte kritische Stimmen wie die der Abgeordneten Peter Gauweiler und Willy Wimmer hält die Fraktion nach außen hin zusammen.
Seit kurzem lässt die CDU-Vorsitzende Angela Merkel eine deutlichere Anlehnung an den US-Kurs erkennen.
So hatte sie am Wochenende auf der Sicherheitstagung in München für militärische Zwangsmaßnahmen plädiert, sollte die Entwaffnung des Irak nicht auf anderem Wege gelingen.
Die Union ist in einer schwierigen Lage - sie spürt den Druck der Bevölkerung, die Schröders Kurs nach den letzten Umfragen mehrheitlich unterstützt.
Zugleich sieht sie sich in der Tradition der Westbindung Deutschlands.
Schäuble, der den gewichtigen Arbeitskreis Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Unionsfraktion leitet, warnte am Mittwoch davor, die europäische Einigung als Alternative zur transatlantischen Partnerschaft zu begreifen.
Indirekt und ohne ihn namentlich zu nennen, teilte der Vizefraktionschef eine Spitze gegen den außenpolitischen Kurs des derzeitigen französischen Staatspräsidenten aus.
So habe der damalige Präsident während der Cuba-Krise 1962 zum Telefonhörer gegriffen und mit US-Präsidenten John F. Kennedy gesprochen.
Lamers, seit knapp einem halben Jahr befreit von Fraktionszwängen, nahm sich der deutschen Außenpolitik grundsätzlicher an.
Es fehle ihr an globaler Sicht, mahnte er und schloss dabei auch die frühere Kohl-Regierung mit ein.
Lamers zeichnete das Bild einer Außenpolitik, die bis heute stets auf die amerikanische Haltung reagiert habe.
In der Beurteilung der derzeitigen Vorgehensweise der Schröder-Regierung waren sich die beiden CDU-Politiker schnell einig.
Das sei auch im amerikanischen Interesse.
