Die Wahlkämpfer von US-Präsident Bush fahren schwere Geschütze auf.
In einem im Internet verbreiteten Video werfen sie Kerry in der Irak-Politik Doppelzüngigkeit vor.
Der Vorwurf ist nicht neu, die Methode dagegen schon: Bushs Strategen lassen Kerry einfach reden - in 23 Videoclips, zwölf Minuten lang.
Hamburg - Manchmal mag sich US-Präsidentschaftskandidat John Kerry wünschen, die Wahl am 2. November würde in Deutschland entschieden und nicht in den Vereinigten Staaten.
Hierzulande, so zeigen Umfragen klar, stünde einem Erdrutschsieg des Demokraten nichts im Weg.
Doch für solche Träume hat der Kandidat keine Zeit.
Die Wahl rückt näher, und noch immer ist es ein Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen Bush und Kerry.
Bei der Kandidatenkür in der vergangenen Woche nun schien es, als habe Kerry sich entschieden, auf welchem Terrain er die Schlacht gegen Bush gewinnen möchte.
Das Signal auf dem Parteitag der Demokraten in Boston war eindeutig: Der Irak-Krieg, das sollte das Thema sein, mit dem John Kerry Amtsinhaber George W. Bush besiegen wollte.
In seiner Abschlussrede ging Kerry den Präsidenten direkt wegen dessen Irak-Politik an.
Doch die Wahlkämpfer von Amtsinhaber Bush reagierten prompt.
Ihr Kalkül: Der Irak-Schuss soll für den hoffnungsfrohen Kandidaten nach hinten losgehen.
Schon vergangene Woche veröffentlichten die Republikaner ein elfminütiges Video, das Kerrys lavierende Position in Sachen Irak über die vergangenen Jahre hinweg dokumentieren sollte.
Jetzt wurde das nur im Internet verbreitete Video sogar noch ausgebaut: Zwölf Minuten und 19 Sekunden lang zeigen die Republikaner fast nur Kerry pur.
Seine Aussagen zum Irak sprächen für sich selbst, hoffen die Bush-Kämpfer.
Wie sind Kerrys Chancen?
Das Video hat die Texanerin Laura Crawford produziert.
Auf der Seite www.kerryoniraq.com ist es in verschiedenen Dateiformaten abrufbar.
Fast 2,1 Millionen Besucher hätten sich das Video bereits angesehen, vermeldete die Website stolz.
Klare Worte, doch im Verlauf des Wahlkampfes schwenkt der Bewerber für das mächtigste Amt der Welt um.
Als die Probleme für die Besatzungstruppen im Irak immer größer werden und Kerrys Parteirivale Howard Dean mit kernigen Anti-Kriegs-Parolen punktet, verändert auch Kerry seine Rhetorik.
Anfangs noch vorsichtig.
Sie haben den Krieg überstürzt.
Kerrys Leute wollen die Vorwürfe so freilich nicht stehen lassen.
Ihre Verteidigung: Die Zitate seien aus dem Kontext gegriffen.
Die Wahlkampfstrategen von George W. Bush selbst scheinen jedoch skeptisch zu sein, ob ein nur im Internet gezeigtes und dann auch noch zwölf Minuten langes Video ausschließlich mit Kerry-O-Tönen beim Wähler wirklich verfängt.
Deshalb setzten sie in den vergangenen Tagen vor allem auf ein jüngst von der Nasa veröffentlichtes Foto, das einen eher lächerlich wirkenden Kerry dabei zeigt, wie er in einem Schutzanzug aus einer Raumkapsel krabbelt.
Dukakis wurde dann in der Wahl von George Bush senior vernichtend geschlagen.
