Eigentlich wollte sich Schill dem Kampf um Recht und Ordnung widmen.
Doch sein Name steht inzwischen vor allem für eines: Polit-Chaos.
Jetzt droht er seiner eigenen Parteispitze.
Die Hamburger Koalition hängt am seidenen Faden.
Hamburg - Landesvorstand von Sachsen-Anhalt beschloss am Montagabend, wegen Schills Absetzung einen Sonderparteitag zu beantragen.
In mindestens sechs anderen Landesverbänden wird ein solches Sondertreffen mit der dann möglichen Abwahl des Bundesvorstands favorisiert.
Die Schill-Partei steht vor der Spaltung und damit die CDU/FDP/Schill-Senats von CDU-Bürgermeister Ole von Beust möglicherweise vor dem Ende.
Schill ist noch Bürgerschaftsabgeordneter, hat mindestens sieben Anhänger in der Fraktion und hält es sich offen, die Fraktion mit seinen Getreuen zu verlassen.
Beust will weiterregieren, solange eine Mehrheit vorhanden ist.
Schill erklärte am Montag seine Absetzung als Hamburger Landeschef aus rechtlichen Gründen für nichtig.
Mettbach forderte er auf, seine Ämter als Zweiter Bürgermeister und Bausenator niederzulegen.
Beust warf er vor, sich in die Belange der Schill-Partei eingemischt zu haben.
Mettbach entgegnete, es bleibe beim Beschluss des Bundesvorstandes vom Samstag, Schill als Hamburger Landesvorsitzenden abzusetzen und ihn für zwei Jahre von allen Parteiämtern auszuschließen.
Der Hamburger Landesvorstand der Partei Rechtsstaatlicher Offensive will allerdings zunächst den Spruch des Bundesschiedsgerichts abwarten.
Dieser werde bis spätestens Freitag erwartet, sagte ein Parteisprecher am Rande einer Vorstandssitzung am Montagabend.
Danach werde der Landesvorstand erneut zusammenkommen.
Schill sagte, die Mehrheit des Vorstands stehe hinter ihm.
Er habe den Eindruck, der Landesvorstand stehe hinter ihm.
Das Vorgehen des Bundesvorstands sei am Abend allgemein verurteilt worden.
Beust setzt offenbar weiter auf den Bestand seiner Koalition aus CDU, FDP und Schill-Partei.
Die Koalition werde ihre Regierungsfähigkeit bei der Haushaltsabstimmung unter Beweis stellen.
Auch Neuwahlen in der Hansestadt lehnen die Christdemokraten ab.
Die Hamburger Koalition verfügt über 64 Sitze in der 121 Abgeordnete umfassenden Bürgerschaft.
Sollten neben Schill weitere drei Parlamentarier aus der Bürgerschaftsfraktion der Partei Rechtsstaatlicher Offensive ausscheren, hätte das Bündnis mit nur noch 60 Stimmen keine Mehrheit mehr.
