Berlin - Laura von Wimmersperg ist mit den Jahren vorsichtiger geworden.
Wie viele es genau sein werden, könne sie jedoch nicht sagen.
Seit mehr als 20 Jahren ist sie nun als Friedensaktivistin tätig und hat das Auf und Ab der Bewegung miterlebt.
Prognosen über Teilnehmerzahlen abzugeben, das ahnt Wimmersperg, kann schnell zu hämischen Reaktionen in der Öffentlichkeit führen.
Erst vor wenigen Monaten hatte sich die Friedensorganisation gründlich überschätzt.
Nach dem Beginn der US-Luftangriffe auf Afghanistan rechneten die Berliner Aktivisten mit mehreren zehntausend Demonstranten - am Ende versammelten sich lediglich 5000 Menschen am Brandenburger Tor.
Auch der Ostermarsch im Jahr 2001 war kaum mehr als eine Randnotiz in den Medien.
Nur eintausend kamen in Berlin zusammen, in anderen großen Städten lagen die Zahlen ebenfalls kaum höher.
Dieses Jahr sind in mehr als 60 bundesdeutschen Städten Demonstrationen angemeldet.
Höhepunkt werden Veranstaltungen am Ostermontag in Hamburg, Frankfurt, Nürnberg und Berlin sein.
Ostern 2002 setzt die Friedensbewegung auf den Afghanistan-Effekt.
Ein massenhafter Zulauf wie noch in den achtziger Jahren ist jedoch unwahrscheinlich.
Damals gingen über Ostern Hunderttausende auf die Straße, um gegen den Nato-Doppelbeschluss zu protestieren.
Kurz zuvor hatte die Sowjetunion SS-20-Mittelstrecken-Raketen in Mitteleuropa stationiert.
Nach der Einigung zwischen den USA und der UdSSR über den Abbau der atomaren Mittelstrecken-Waffen 1987 verlor die Ostermarsch-Bewegung eines ihrer Hauptthemen.
Jedes Jahr folgten weniger Menschen den Aufrufen der Friedensaktivisten.
Lediglich während des Golf-Kriegs vor zwölf Jahren erlebte die Bewegung noch einmal eine kurze Blütezeit.
Mit den Grünen verbindet die Protagonisten der Friedensbewegung nur noch wenig.
Zu groß ist die Enttäuschung darüber, dass viele Regierungsmitglieder, die einst mit auf die Straße zogen, heute die Beteiligung Deutschlands an Auslandseinsätzen verteidigen.
Um so mehr sei nun die Friedensbewegung gefordert, die außerparlamentarischen Kräfte zu stärken.
Die Forderungen der Friedensbewegung sind die alten geblieben: Die Rüstungskosten in Milliardenhöhe sollten in zivile Projekte wie Bildung, Erziehung, Wohnungsbau und kommunaler Infrastruktur investiert werden.
Mit Rot-Grün geht Trapp dabei hart ins Gericht.
Soldaten der Bundeswehr hätten bei solchen Einsätzen nichts zu suchen, lehnt er jede Beteiligung kategorisch ab.
Die PDS ruft in diesem Jahr die Bevölkerung auf, sich an den Ostermärschen breit und aktiv zu beteiligen.
Das war im vergangenen Jahr anders.
Da waren erstmals kritische Töne von PDS-Funktionären zu vernehmen.
Der Protest richte sich gegen alles und jeden.
Die Kritik hat die PDS dieses Jahr nicht wiederholt.
Wohl auch, um nicht in Argumentationsnöte zu geraten.
Denn während des Wahlkampfes zum Berliner Abgeordnetenhaus im Herbst 2001 ließ die Partei stadtweit Plakate mit der Friedenstaube auf blauem Grund kleben.
Das Ziel der demokratischen Sozialisten: enttäuschte rot-grüne Wähler zu gewinnen.
Daher ist es nur konsequent, dass die PDS ihren Aufruf zu den Ostermärschen mit der Kritik an der Außenpolitik der Bundesregierung verknüpft.
Die uneingeschränkte US-Gefolgschaft solle aufgegeben und stattdessen viel stärker als bisher auf diplomatische, völkerrechtliche, wirtschaftliche Instrumente in der Konfliktlösung gesetzt werden.
