Dort wollte Gerhard Schröder am Montag nach vorne blicken.
Aber den Kanzler holten ganz andere Diskussionen ein: Deutschland.
Das von Heute.
Berlin - Der Tag begann schon ungemütlich.
Bereits am Vormittag in der SPD-Präsidiumssitzung holte den frisch aus Afrika heimgekehrten Kanzler wieder der innenpolitische Ärger ein.
Er musste die Entlassung des Chefs der Bundesagentur für Arbeit, Florian Gerster, verteidigen - und das möglichst so, dass dabei kein Schatten auf ihn selbst fällt.
Schließlich war der Arbeitslose Gerster mal seine erste Manager-Wahl.
Aber der Kanzler hat noch andere Personalprobleme.
Später auf dem Innovationskongress jedenfalls erinnerte seine Rede schon fast an das Brecht-Bonmot von der Regierung, die sich ein anderes Volk wählt - oder zumindest wünscht.
Volk, hörst du nicht die Signale unsere Top-Reformpolitik?
Vielmehr entscheide über die Zukunftsfähigkeit Deutschlands, ob über Innovationen neue Verfahren, neue Produkte und damit neue Möglichkeiten geschaffen würden.
Abhängig von Umfragen?
Der Kanzler verteidigte seinen Modernisierungskurs trotz der schlechten Umfragewerte für die rot-grüne Regierung.
Politik könne nicht Umfragen zum Maßstab nehmen, referierte er staatsmännisch.
Ein Satz, bei dem einige seiner Begleiter und Berater angestrengt auf den Boden sahen.
Schröder gilt als Umfragejunkie im Kanzleramt.
Und weil er schon mal in Fahrt war, konnte er auch gleich noch ein wenig Familienpolitik untermischen: Die Regierung wolle noch in diesem Jahr einen Gesetzentwurf zur Kinderbetreuung vorlegen - für die Kinder.
Die von Morgen.
Schröders innovative Botschaft mit seiner Grundsatzrede vor den honorigen Wissenschaftlern und Wirtschaftsfachleuten: Hi Potentials, ich bin wieder da, ich kümmer mich darum, alles wird gut.
Zu tun hat er genug, auch im eigenen Mitarbeiterstab.
Seitdem die SPD Bildung und Forschung als Lieblingsthemen entdeckt hat, fällt noch mehr auf, dass jemand nicht auffällt: Bildungsministerin Edelgard Bulmahn.
Bulmahn gilt in der Regierung als zu wenig öffentlichkeitswirksam.
Wiederholt war bereits über ihre Ablösung im Rahmen einer Kabinettsumbildung spekuliert worden.
Indem die Bundesregierung die Themen Innovation und Bildung zu einem ihrer Schwerpunkte mache, wolle er der Bildungsministerin nicht ihre Themen streitig machen.
Als Bundeskanzler habe er nun mal das Recht, zu allen Bereichen Stellung zu nehmen.
Zumindest das hat er nun ausführlich getan - über Deutschland.
Das von heute.
