Gezielt liquidieren Terroristen kurz vor der Machtübergabe hochrangige Politiker in Bagdad: Am frühen Morgen wurde erneut ein Regierungsmitglied ermordet.
Al-Qaida hat sich zu den jüngsten Anschlägen auf US-Bürger in Saudi-Arabien bekannt und will damit die Misshandlungen im Folterknast Abu Ghureib rächen.
Bagdad - Zweieinhalb Wochen vor der Übergabe der Macht an eine Übergangsregierung ist in Irak kein Ende der Gewalt in Sicht.
Dem zweiten Attentat innerhalb von zwei Tagen fiel am Sonntagmorgen der Kulturbeauftragte des Bagdader Erziehungsministeriums zum Opfer.
Demnach wurde Kamal el Dscharah aufgelauert, als er zur Arbeit aufbrechen wollte.
Das Attentat erfolgte im sunnitischen Stadtteil Ghasalija.
Der stellvertretende Außenminister Bassim Salih Kubba war am Samstag auf dem Weg zur Arbeit in dem sunnitischen Stadtteil Asimijah angegriffen und tödlich verletzt worden.
Weitere 16 Menschen starben nach Angaben von al-Dschasira als ein Sprengsatz gegen 10 Uhr Ortszeit in dem Bagdader Stadtteil Rostamija detonierte, der nahe des Internationalen Flughafens liegt.
Unter den Toten sollen sechs irakische Polizisten sein.
Aus einem der früheren Paläste des gestürzten Präsidenten Saddam Hussein stieg weißer Rauch auf.
Ein Gewährsmann, der seinen Namen nicht genannt wissen wollte sagte, das Gebäude sei getroffen worden.
Al-Qaida hat sich am Sonntag zu den jüngsten Anschlägen auf US-Bürger in Saudi-Arabien bekannt.
Die Extremisten kündigten zudem ein Video der 49-jährigen Geisel Paul Johnson an, die am Vortag in der saudiarabischen Hauptstadt Riad verschwunden war.
Die US-Botschaft im Land bestätigte, dass ein Bürger des Landes vermisst werde und ein weiterer am Samstag getötet worden sei.
Der Anschlag war der dritte innerhalb einer Woche auf westliche Ausländer in Saudi-Arabien und verstärkte die Zweifel, ob die Sicherheitskräfte des ölreichen und damit wichtigen Verbündeten der USA die Situation unter Kontrolle haben.
Diese Bedenken haben auch zu den jüngsten Rekordpreisen für Öl beigetragen.
Saudi-Arabien ist der größte Öl-Exporteur der Welt.
Hier arbeiten rund sechs Millionen Ausländer, darunter 35.000 US-Bürger und 30.000 Briten.
Vor zwei Wochen hatten mutmaßliche Moslem-Extremisten in der Ölstadt Chobar 22 Menschen getötet.
Auf der kubanischen Insel Guantanamo Bay halten die USA Gefangene fest, die sie im Rahmen ihres Kampfes gegen den internationalen Terrorismus vor allem in Afghanistan festgenommen haben.
Die Misshandlungen in Abu Ghureib wurden international scharf kritisiert.
Augenzeugen hatten am Samstag berichtet, der Mann sei erschossen worden, als er sein Auto vor seinem Haus im Riader Vorort Malass geparkt habe.
Zugleich wurde auf der Internetseite auch ein Video veröffentlicht, das den Angaben zufolge die Tötung eines US-Bürgers in der vergangenen Woche in Riad zeigt.
Das Gesicht des Mannes ist nicht zu sehen.
Das Video zeigt aber, wie Bewaffnete auf ihn zulaufen und vor einer Garage erschießen.
Am Dienstag war auf diese Weise ein Mitarbeiter eines US-Unternehmens getötet worden, das eine Elitetruppe der saudiarabischen Armee trainiert.
Die Truppe wird für den speziellen Schutz des regierenden Königshauses eingesetzt.
