In Brüssel residiert Guy Verhofstadt ohnehin schon.
Doch künftig möchte der belgische Premier dort das Amt des EU-Kommissionspräsidenten bekleiden.
Seine Chancen dafür schienen wegen des britischen Widerstandes bislang nicht allzu rosig, doch jetzt zeichnet sich ein Deal mit der Blair-Regierung ab.
AFP Guy Verhofstadt: Neue Karriere in Europa?
Brüssel - Er selbst freilich wollte bislang Ambitionen auf den Chefposten der Kommission nicht zugeben, doch jetzt brachte ihn sein Außenminister Louis Michel öffentlich ins Gespräch.
Michel brachte seinen Chef gut eine Woche vor dem entscheidenden EU-Gipfel öffentlich ins Gespräch und nannte ihn einen ausgezeichneten Kandidaten.
Verhofstadt gilt als Wunschkandidat Deutschlands und Frankreichs.
Neben Verhofstadt gelten als weitere Kandidaten für den Chefposten bei der EU-Kommission Österreichs Kanzler Wolfgang Schüssel, Dänemarks Ministerpräsident Anders Fogh Rasmussen und Portugals EU-Kommissar Antonio Vitorino.
Bereits am Donnerstag kommender Woche soll bei einem Gipfeltreffen der 25 Länder der Europäischen Union (EU) ein Chef der EU-Behörde für fünf Jahre benannt werden.
Erstmals wird die Entscheidung mit Mehrheit getroffen.
Kein Staat kann sie mit einem Veto blockieren.
Auch das Europäische Parlament, das am Sonntag neu gewählt wird, muss zustimmen.
Kritik an Verhofstadt kam bislang vor allem aus Großbritannien.
Verhofstadt steht für eine starke europäische Integration und war Gegner des von Großbritannien mitgetragenen Kriegs der USA im Irak.
Hochrangigen Diplomaten zufolge könnte Großbritannien jedoch seinen Widerstand gegen Verhofstadt aufgeben, falls Deutschland und Frankreich bereit sind, bei der EU-Verfassung britische Positionen zu akzeptieren.
Die Briten bestehen vor allem auf einer Reihe von Veto-Rechten etwa in der Steuerpolitik und Innenpolitik.
Teil der informellen Einigung sei auch, dass Verheugen die Wirtschafts- und Industriepolitik koordiniere.
Es sei die Aufgabe des nächsten Kommissionspräsidenten, sich seine Strukturen zurecht zu legen.
Bereits seit längerem wird in EU-Kreisen erwartet, dass Bundeskanzler Gerhard Schröder Verheugen auf diesem neuen zentralen Posten in der Kommission sehen will und die Vertretung deutscher Interessen erwartet.
Die französische Zustimmung gilt als sicher.
Die CDU machte dagegen ebenfalls Ansprüche auf den Posten des deutschen Kommissars geltend.
