Eine Nacht im Haus des Präsidenten - dafür scheuen manche Betuchte in den USA keine Kosten.
Mit großzügigen Spenden erkaufen sie sich die Gunst von Präsident George W. Bush.
Der lässt sie im ehrwürdigen Lincoln-Zimmer im Weißen Haus logieren.
Gedacht ist das Lincoln-Zimmer als Schlafgemach für befreundete Politiker und gute Bekannte des amerikanischen Präsidenten, wenn diese den mächtigsten Mann der Welt in Washington besuchen.
Dass Bundeskanzler Gerhard Schröder nicht in dem historischen Raum nächtigen durfte, ist ein Hinweis darauf, dass George W. Bush ihn nicht zu seinen Freunden zählt.
Gerne dagegen überlässt der amerikanische Präsident die altehrwürdige Suite finanziellen Förderern.
Die lassen sich die Geste des Präsidenten einiges kosten.
Seit Juni 2002 haben mindestens neun seiner wichtigsten Geldgeber entweder im Weißen Haus oder auf dem Landsitz des Präsidenten in Camp David übernachtet.
Dass Bush diese Geldgeber im Weißen Haus kuscheln lässt, erscheint insbesondere nach den sexuellen Spielchen seines Vorgängers Bill Clinton im Oval Office mit dessen Praktikantin Monica Lewinsky als wenig aufregend.
Anstoß erregend jedoch ist, dass Bush und seine republikanischen Parteifreunde die von ihnen genutzte lukrative Übernachtungspraxis im Lincoln-Zimmer Clinton einst zum Vorwurf gemacht haben.
Dieser habe das historische Schlafzimmer durch die Einladung prominenter Spender entweiht, polterten sie damals.
Vor ziemlich genau sieben Jahren fuhren die Republikaner schwere Geschütze gegen Clinton auf.
Während seiner acht Jahre beherbergte der Präsident mehr als 900 Gäste im Lincoln-Zimmer, darunter 70 Freunde seiner Tochter Chelsea, aber auch Barbara Streisand, Tom Hanks, Billy Graham, Jane Fonda und Ted Turner.
Unter Clintons Ägide hatten die Demokraten das Buhlen um finanzstarke Spender forciert.
Neidisch hatten sie auf die immensen Summen geschielt, die Spitzenmanager den Republikanern für ihre Wahlkämpfe zufließen ließen.
Während der Clinton-Zeit, in der 0,01 Prozent oder die 13.000 reichsten Familien der USA so viel Einkommen hatten wie die 20 Millionen ärmsten zusammen, versuchte die Regierungspartei, Stars und Magnaten an sich zu binden.
Star-Regisseur Steven Spielberg etwa ließ sich die Nacht 200.000 Dollar kosten.
Das Lincoln-Zimmer ist neben dem Roosevelt-Room der einzige Raum im Weißen Haus, der nach einem Präsidenten benannt ist.
Abraham Lincoln unterzeichnete darin 1863 die Erklärung zum Ende der Sklaverei.
Ihm diente es als Besprechungszimmer.
In dem Rosenholzbett in der Suite hat er nie geschlafen.
Im Alter von elf Jahren soll sein Sohn Willie darin jedoch an Typhus gestorben sein.
Theodore Roosevelt und Calvin Coolidge nutzten es später als Schlafstatt.
Doch erst Harry Truman machte aus dem Raum, was er heute ist.
Er ließ alle Möbel im Weißen Haus aus der Lincoln-Zeit in das Zimmer bringen.
Und Präsident Richard Nixon pflegte sich in das kleinere und dunklere Lincoln-Wohnzimmer zurückzuziehen, um Musik zu hören und vor dem Kamin Zigarren zu rauchen.
Dass Clinton mit den Zimmern so freizügig umging, erboste die Republikaner.
Clinton bestritt, das Zimmer jemals für Geld vermietet zu haben.
Es sei jedoch klar gewesen, dass Spenden willkommen waren.
George W. Bush hielt den Demokraten die Geld bringende Bed-and-Breakfast-Nummer während des Wahlkampfs 2000 erneut vor.
Clinton habe das Lincoln-Schlafzimmer für politische Zwecke in Rechnung gestellt.
Kurz nachdem er Präsident geworden war, kümmerte ihn sein damaliges Urteil reichlich wenig.
Rund drei Jahre nach seiner Vereidigung weist die Liste seiner Gäste, die in besagtem Zimmer nächtigten, mehr als 270 Namen auf - darunter mehrere Personen, die mindestens 100.000 Dollar für seinen Wahlkampf gespendet haben.
