Jeden Tag werden im Irak Menschen ermordet: US-Soldaten, Hilfskräfte, Journalisten und irakische Bürger.
Längst haben wir uns an diese Meldungen gewöhnt, nehmen nur noch die Zahlen wahr.
Hinter jeder Ziffer steckt ein Leben.
Hussam hatte eines davon.
Bagdad - Zwei Tage vor seinem Tod sang der Henker zum ersten Mal in seinem Leben ein deutsches Lied.
Immer wenn sie beim Essen zusammen saßen, brachten die deutschen Mitarbeiter ihm ein paar Brocken des Dialekts bei.
Hussam, der der christlichen Minderheit im Irak angehörte, zählte zu den Stilleren im Team der einheimischen Mitarbeiter.
Hussam wurde in Basra geboren.
Mit seinem älteren Bruder und der jüngeren Schwester zogen die Eltern 1991 nach Bagdad.
Im schiitisch dominierten Süden des Irak fühlten sie sich nicht richtig zu Hause.
Und Saddam Hussein ließ den Süden des Landes systematisch verwahrlosen, nachdem von dort aus seit dem Golfkrieg 1991 Aufstände gegen seine Diktatur ausgingen.
Hussams Schwester emigrierte in die USA, er selbst lernte Elektriker.
Am 16. Juli fuhr Hussam wie immer in seinem klapprigen Celebrity die zwei Kilometer aus dem Stadtteil Sayuna bis zu seinem Arbeitsplatz.
Der Motor stotterte.
Denn es ist gefährlich in diesen Tagen mitten auf der Straße stehen zu bleiben.
In Bagdad herrscht die Anarchie, also das Recht der Stärkeren, die sich nehmen, was sie wollen.
Hussam, der Wert auf Ordnung legte, muss sich vorgenommen haben, das Auto so schnell wie möglich zu reparieren.
Schon der Sicherheit wegen.
Das Leben im Irak der neunziger Jahre war hart.
Das Embargo der Vereinten Nationen erdrosselte das Land und Saddam Hussein regierte mit eiserner Faust.
Für einen Elektriker gab es nicht viel zu tun außer Notreparaturen.
Jegliche Art Elektronik unterlag der Aufsicht der Uno. Hussam veränderte sein Leben: Er begann als Taxifahrer zu arbeiten, denn er wollte Geld verdienen, um seine Liebe Jenan zu heiraten. 1996 hatte er genug gespart, um um ihre Hand anzuhalten.
Das Paar wohnte mit den Schwiegereltern und den beiden Schwestern von Jenan in einem kleinen Haus.
Als Hussam am 16. Juli 2003 in der Zentrale der Architekten für Menschen in Not ankommt, warten auf ihn die gleichen Aufgaben wie immer.
Er war für den Lebensmitteleinkauf zuständig und half als Chauffeur.
An die Fliesen in der Küche wurde mit Filzstift gemalt, was Hussam alles zu besorgen hatte.
So lernte er normalerweise englisch.
Aber es waren keine normalen Zeiten.
In Bagdad herrschte die Angst.
Die Fassade der Zentrale wurde mit Mauern aus Sandsäcken geschützt.
Bewaffnete Wächter sollten die Plünderer abschrecken.
Drinnen war zu hören, wie auf den Straßen geschossen wurde.
Hussam war froh, dass Saddam verjagt worden war.
Aber er machte sich Sorgen um die Gegenwart und die Zukunft des Landes, in dem sein Sohn aufwachsen sollte.
Zwar wandelte sich in diesem Jahr die weltpolitische Lage dramatisch.
Der Irak erschien nach dem 11. September auf der Achse des Bösen von George Bush und geriet wieder in das Interesse der Falken.
Aber Hussam kümmerte das wenig.
Das war weit weg.
Das war Politik.
Sein Sohn war seine Welt.
Am Abend des 16. Juli entschließt sich der Chef der Architekten für Menschen in Not zu weiteren Vorsichtsmaßnahmen.
Das Morden auf der Straße erreichte einen neuen Höhepunkt.
Die Hilfsorganisation gab allen Mitarbeitern für den nächsten Tag frei.
Alle sollten bei ihren Familien bleiben.
Zu gefährlich erschien es, auf die Straße zu gehen.
Schon der Weg zur Arbeit, sei er noch so kurz, war ein unkalkulierbares Risiko.
Anfang 2002 ging es aufwärts für die Familie von Hussam.
Er bekam einen Job als Fahrer bei APN.
Von seinem Gehalt lebten sieben Menschen.
Es war ein Privileg mit sicherem Einkommen in zunehmend unsicheren Zeiten.
Nachdem Bush das Afghanistan-Problem gelöst hatte, ohne Osama bin-Laden zu fassen, brauchte er neue Ziele.
Saddam Hussein geriet mehr und mehr ins Visier.
Die Waffeninspektoren kehrten zurück, der Druck stieg.
Hussam kaufte seinem Sohn einen roten Plastik-Trecker, der auf Knopfdruck aufheult wie ein Notarztwagen.
Am Morgen des 17. Juli schläft Hussam aus.
Er steht nur kurz auf, als er hört, wie seine Schwägerin Magda in der Küche ihr Frühstück bereitet.
Sie will sich auf den Weg zu ihrer Arbeit machen in dem Hotel Sultan Palace.
Sie folgt seinem Rat. Hussam will den freien Tag nutzen, um seinen Celebrity zu reparieren.
Weil es nicht ratsam war, alleine loszugehen, bittet er seinen Cousin Ismail, ihn zu begleiten.
In zwei Autos fahren sie zu einem Bekannten, der Ersatzteile hat.
Kein weiter Weg, nur ein Kilometer.
Das Risiko erschien Hussam vertretbar.
Denn Strom gab es im Haus nur über den Generator, der viel Benzin fraß.
Isamil und Hussam reparierten den Celebrity.
Nur das Benzin war ein Problem.
Zur nächsten Tankstelle war es weit und dort war es in der Regel gefährlich, weil man warten musste.
Das nutzten die Carjacker gerne, um Autofahrer zu überfallen.
Es gab eine teure Alternative.
An den Straßenrändern stehen Schwarzhändler mit Kanistern, die zu überteuerten Preisen geklautes Benzin verkaufen.
Aber dafür geht es bei ihnen schnell.
Ismail fährt voraus, Richtung Zuhause, es ist nur ein Kilometer, Hussam hinterher, mit einem Auge den Straßenrand absuchend nach Kanistern.
Als sie in die Rubai-Straße einbiegen, steht direkt am Anfang der weit gebogenen Kurve ein Benzinhändler.
Die beiden Fahrer halten an.
Ismail fährt weiter, dabei muss er an einem roten Passat vorbei, der 30 Meter weiter rechts neben der Straße parkt.
In dem Auto sitzen drei Männer, einer steht neben dem Wagen.
Ismail fährt an ihnen vorbei.
Im Rückspiegel sieht Ismail, wie Hussam zügig den Kanister einlädt, dann wieder in das Auto steigt und langsam losfährt.
Der Mann neben dem roten Passat tritt auf die Straße.
Aus der Hosentasche zieht er eine Pistole.
Ein Leben ist im Irak dieser Zeit nichts wert.
Als der Chef von APN später zur US-Armee geht, um den Überfall anzuzeigen, erntet er nur Achselzucken.
Hussam versucht an dem Bewaffneten vorbeizufahren.
Der Mann neben dem roten Passat schießt durch die Scheibe der Beifahrertür.
Die Neun-Millimeter-Kugel tritt rechts in den Bauch von Hussam ein, durchschlägt mehrere Organe und bleibt in der linken Bauchseite stecken.
Hussam fährt noch 150 Meter weiter, dann wird er durch die inneren Blutungen bewusstlos und rollt auf den Bordstein.
Die Männer in dem roten Passat rasen davon.
Er ist 30 Jahre alt.
Es ist der 17. Juli 2003 kurz nach 17 Uhr in Bagdad.
