Der Ton zwischen den USA und Deutschland wird versöhnlicher.
Außenminister Fischer sprach zum Abschluss seines Besuchs in Washington von neuer Offenheit in der transatlantischen Familie.
Das Entgegenkommen hält sich jedoch in Grenzen: Berlin will weiter keine militärische Beteiligung im Irak und die USA keine neue Resolution.
Wann es zu einem Treffen zwischen Bundeskanzler Gerhard Schröder und US-Präsident George W. Bush kommt, blieb auch nach Fischers USA-Visite unklar.
Dies sei bei dem Gespräch mit Cheney kein Thema gewesen, betonte Fischer, der im Rang eines Vize-Kanzlers in Washington empfangen worden war.
Das deutsch-amerikanische Verhältnis stehe auf einer starken und sehr guten Grundlage, sagte Fischer.
Er habe nie die Meinung geteilt, dass die Beziehungen schlecht seien.
Wenn es manchmal in der transatlantischen Familie auch Streit gebe, bleibe man doch eine Familie und sei gemeinsamen Werten verpflichtet.
Es gebe nun mehr Offenheit vor allem in der Frage, wie Europa und die USA gemeinsame Perspektiven bei der Friedenssicherung im Nahen Osten und Afghanistan entwickeln könnten.
Auf diesen Feldern gehe es um ganz konkrete europäisch-amerikanische Kooperation.
Fischer kündigte an, dass Deutschland im Rahmen seiner Möglichkeiten auch weiterhin in Afghanistan engagiert bleibe.
Er bekräftigte, dass es keinerlei Zusagen von deutscher Seite und keine Anfragen von amerikanischer Seite zu einem deutschen Militärbeitrag gegeben habe.
Entscheidend sei aber, eine gemeinsame strategische Vision für die ganze Region zu finden.
Auf beiden Seiten des Atlantiks wisse man inzwischen, dass die Befriedung des Irak eine langfristige und eine schwierige Aufgabe sei.
US-Außenminister Colin Powell hatte am Mittwoch nach einem Gespräch mit Fischer gesagt, es gebe Länder, die den Wunsch nach einem neuen Uno-Mandat für den Irak hätten.
Darüber führe er Gespräche mit Ministern und Uno-Generalsekretär Kofi Annan.
Dies ändere aber nichts an der ablehnenden Haltung Berlins zu einer deutschen militärischen Beteiligung.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hatte als Bedingung, um überhaupt darüber nachzudenken, ein klares Uno-Mandat verlangt.
Annan hatte zuvor bestätigt, dass bei den Uno über eine internationale Stabilisierungstruppe mit Uno-Mandat diskutiert wird.
Derzeit liegt die Verantwortung für die Stabilisierung des Irak allein bei den von den USA geführten Besatzungsmächten.
Fischer kehrt am Freitag nach Berlin zurück.
