Seine Anhänger hatten es seit langem vermutet, nun wird der Verdacht bestätigt: Die rätselhafte Krankheit des ukrainischen Oppositionschefs Juschtschenko geht nach Ansicht seiner Wiener Ärzte auf einen Giftanschlag zurück.
Mit der Substanz sollte der Politiker getötet werden.
Kiew/London - Ärzte eines Krankenhauses, in dem sich der ukrainische Oppositionsführer Wiktor Juschtschenko vor Wochen behandeln ließ, haben einen versuchten Giftanschlag auf den Präsidentschaftskandidaten bestätigt.
Korpan schränkte indes heute Morgen seine Aussagen ein.
Die Krankheitsursache sei immer noch ein Diskussionsthema.
Die Ärzte hätten derzeit drei Vermutungen.
Alle drei liefen allerdings auf eine Vergiftung hinaus.
Zu einer genauen Bestätigung seien weitere Untersuchungen an dem Patienten nötig.
Juschtschenko war im September während des Wahlkampfes für die Präsidentenwahl schwer erkrankt.
Später warf er dem Regierungslager vor, versucht zu haben, ihn mit Gift zu töten.
Das österreichische Krankenhaus hatte nach umfangreichen Untersuchungen zunächst erklärt, die Theorie Juschtschenkos könne weder bestätigt noch widerlegt werden.
Juschtschenko habe die giftige Substanz möglicherweise über Nahrungsmittel oder Wasser zu sich genommen, sagte Korpan weiter.
Es werde auch nicht ausgeschlossen, dass ihm eine Injektion gegeben worden sei.
Juschtschenkos Gesicht ist seit seiner Erkrankung stark angeschwollen und mit Pusteln übersät.
Unter anderem war darüber spekuliert worden, dass er mit Dioxin vergiftet worden sein könnte.
Dioxin löst eine schwere Form der Akne, die so genannte Chlorakne aus.
Juschtschenko ist bislang nicht auf Dioxin untersucht worden.
In Kiew berät das Parlament heute über Änderungen des Wahlgesetzes.
Die Opposition hat sie für die Neuauflage der Präsidenten-Stichwahl am 26. Dezember verlangt.
In die festgefahrenen Bemühungen um eine Lösung der Staatskrise war gestern wieder Bewegung gekommen.
Präsident Kutschma beurlaubte den umstrittenen Regierungschef Wiktor Janukowitsch auf dessen eigenen Wunsch.
Dies solle ihm ermöglichen, sich auf den Wahlkampf zu konzentrieren.
Die Oppositionsforderung nach einer Entlassung der Regierung lehnt Kutschma nach wie vor strikt ab.
Janukowitsch selbst hatte vor wenigen Tagen gesagt, er werde Urlaub nehmen, um seinen Wahlkampf zu führen.
