Neu-Delhi/Islamabad - Eine kriegerische Auseinandersetzung der Atommächte Indien und Pakistan um Kaschmir scheint immer wahrscheinlicher.
Auch am Donnerstag lieferten sich beide Länder schwere Schusswechsel, wobei nach Polizeiangaben mindestens ein indischer Soldat getötet und sieben Zivilisten verletzt wurden.
Der indische Ministerpräsident Atal Behari Vajpayee warf Pakistan erneut vor, mittels islamischer Rebellen im hauptsächlich von Muslimen bewohnten indischen Bundesstaat Kaschmir und Jammu einen Stellvertreterkrieg zu führen.
Die Situation in Kaschmir bezeichnete er weiterhin als ernst.
Nur ausweichend antwortete er auf die Frage, ob Indien einem Krieg mit Pakistan nahe sei.
Er habe dem, was er bereits öffentlich gesagt habe, nichts mehr hinzuzufügen, erklärte der indische Regierungschef.
Bis zu einer Million Soldaten stehen sich an der Waffenstillstandslinie in Kaschmir schwer bewaffnet gegenüber.
Unterdessen warnte ein pakistanischer Regierungssprecher Indien vor einem Angriff auf Pakistan.
Die Gefechte hätten sich erstmals bis in den Bezirk Sialkot ausgebreitet.
Zugleich erklärte Quereshi, Pakistan sei an einer friedlichen Lösung des Konflikts interessiert.
Militärs sagten, seit Beginn der Grenzgefechte vor sechs Tagen seien bisher fünf Soldaten und 20 Zivilisten durch indischen Beschuss getötet worden.
In pakistanischen Städten wie Islamabad und Lahore liefen Vorbereitungen für den Angriff auf Hochtouren.
Allein in Lahore, das nur 30 Kilometer von Indien entfernt liegt, wurden 10.000 zusätzliche Krankenhausbetten aufgestellt.
Die USA und Großbritannien haben angesichts der zugespitzten Lage Indien und Pakistan zur Zurückhaltung aufgefordert.
Sein Außenminister Jack Straw warnte vor der Gefahr eines Atomkriegs zwischen Indien und Pakistan.
Es müsse daher alles getan werden, um die Krise zu meistern, sagte Straw, der in der kommenden Woche in die Region reist.
Am Mittwoch hatte Großbritannien aus Sicherheitsgründen einen Großteil seines Botschaftspersonals aus Pakistan abgezogen.
Nicht ganz so ernst haben es einige der etwa 3000 Sportler am gestrigen Sonntag auf ihren Runden durch die Frankfurter Innenstadt genommen.
Der Laufverein Spiridon Frankfurt hatte den Wettkampf organisiert.
Manche benötigten kaum mehr als eine, andere bis zu drei Stunden für die Distanz.
Da er gehandikapt war, feuerte er an der Hauptwache seine rund 50 Lauffreunde vom Straßenrand aus an.
Das schienen viele Marathon-Fans ähnlich zu sehen.
Nur wenige hatten sich entlang der Strecke aufgestellt, um die Läufer anzuspornen.
Dabei kann ein Küsschen von der Liebsten, für das ein Sportler etwa an der Hauptwache abbremste, durchaus neue Kräfte geben.
Gemeinsam mit ihrer Schwiegertochter Yvonne Böhm unterstützte sie ihren Sohn Heiko aus Homberg / Efze.
Viele Sportler, wie ihr Mann Heiko, nutzten den Lauf als Übung für den Marathon Mitte April in Hamburg und den Frankfurter Marathon im Oktober.
Ob er dann neben Idefix und Asterix trabt, ist noch unklar.
