John Kerry, der Spitzenreiter der US-Demokraten im Vorwahlkampf, gibt sich gerne als Gegner jeder Einflussnahme durch Parteispenden.
Doch seine fleißigsten Wahlkampf-Finanziers sind genau jene Interessengruppen, die er nach außen hin so bekämpft - mächtige Polit-Lobbyfirmen und Anwaltskanzleien.
Das Projekt gilt mit bisher 15 Milliarden Dollar Kosten als eines der gigantischsten Bauvorhaben aller Zeiten - und als Symbol für Verschwendung und Korruption, für die Bereicherung großer Firmen auf Kosten des kleinen Steuerzahlers.
Der US-Kongress versucht die Gesetzeslücke zu stopfen, die es AIG erlaubte, die Gelder trotzdem zu behalten.
Doch ein einflussreicher Senator aus Boston blockierte die Maßnahme - die Versicherung dankte es ihm mit Wahlkampfspenden in Höhe von fast 50.000 Dollar.
Mit dem warmen Geldregen aus der Industrie finanzierte der Politiker den Auftakt seiner Präsidentschaftskandidatur; sein Name: John F. Kerry.
Kerry, der demokratische Spitzenreiter im US-Vorwahlkampf, gibt sich gerne als Freund des einfachen Mannes, als ein moderner Robin Hood.
Er kann es nicht sein - und will es auch gar nicht.
Seine Intervention zu Gunsten von AIG ist nur ein Beispiel dafür, dass in Kerrys Karriere Geld und Macht nicht minder eng verwoben sind als bei seinen Kollegen, ob Republikaner oder Demokraten.
Fast 33 Millionen Dollar an Spendengeldern hat Kerry bisher im Vorwahlkampf gesammelt, davon allein 4,5 Millionen seit seinem Überraschungssieg in Iowa.
Das ist zwar nur ein Bruchteil dessen, was Bush bisher verbuchen konnte (über 132 Millionen Dollar), und nur drei Viertel der bisherigen Spenden für den anfänglichen Topfavoriten der Demokraten, Howard Dean (45 Millionen Dollar).
Doch Kerrys gefährlichster parteiinterner Konkurrent, John Edwards, hinkt mit rund 15 Millionen Dollar weit hinterher.
Und mit Deans steilem Absturz in der Gunst der Wähler dürfte sich die Spendenbereitschaft der Demokraten bald ganz auf Kerry konzentrieren.
Ohnehin ist Kerry der wohlhabendste der demokratischen Kandidaten.
Sein Privatvermögen wird auf rund 2,5 Millionen Dollar geschätzt, das seiner Ehefrau, der Ketchup-Erbin Teresa Heinz Kerry, auf mehr als 500 Millionen Dollar.
Kerry hat seine Wahlkampfkasse mit einem persönlichen Darlehen von 850.000 Dollar gepolstert und auf sein feines Haus in Boston eine Hypothek aufgenommen.
Doch der Großteil der Kerry-Spenden stammt von reichen, mächtigen Anwälten und Lobbyisten - ausgerechnet jenem Klüngel, den Kerry in seinen Reden so scharf angreift.
Unter den Kerry-Finanziers finden sich auch die Wirtschaftskanzleien Piper Rudnick (71.500 Dollar) und Mintz Levin (64.705 Dollar), zu deren Klienten Microsoft, Qualcomm, AT&T Wireless und Ericsson gehören.
Eine weitere Cash-Connection Kerrys ist Time Warner, der weltgrößte Medienkonzern.
Seit 1990 summieren sich dessen Spenden für Kerrys auf 146.700 Dollar.
Time Warners Interesse an dem Senator aus Massachussetts: Sein Handelsausschuss beaufsichtigt die Kommunikationsbehörde FCC und ist in der Debatte um Medienkonzentration federführend.
Etwa für die Cellular Telephone & Internet Association (CTIA), eine Branchenvereinigung von über 320 Handy- und Internet-Firmen, die von Mintz vertreten wird.
In der Tat hat Kerry, oft im Schulterschluss mit den Republikanern, über die Jahre mindestens ein halbes Dutzend Gesetze und Vorschriften unterstützt, für die sich auch die CTIA eingesetzt hatte.
Dafür verzichtete der selbst ernannte Reformer darauf, seinen Namen unter eine der kritischsten Reformen der letzten Jahre zu setzen - die des Wahlspendengesetzes.
Kerry streitet ab, seinen Spendern dienstbar zu sein.
So habe er sich 1999 bei der Küstenwache für eine Vorschriftenänderung eingesetzt, die den niederländischen Kabelhersteller und Zulieferer Draka bevorteilt habe.
Zwei Monate nach Kerrys Intervention, der diverse Besuche von Draka-Managern bei Kerry vorausgegangen seien, habe der Senator 14 Spenden-Schecks über zusammen 7250 Dollar einkassiert - von Cassidy & Associates, den Washingtoner Lobbyisten Drakas.
Nur selten distanziert sich Kerry von einem Spender.
Etwa vom taiwanesischen Unternehmer Johnny Chung, der 1996 in Beverly Hills ein Fundraising-Dinner für Kerry organisierte, bei dem 10.000 Dollar zusammen kamen.
Chung, ein Strohmann der chinesischen Regierung, wurde später zu einer zentralen Figur im Spendenskandal um Präsident Bill Clinton und seinen Vize Al Gore.
Kerry gab das Geld zurück - doch erst, nachdem er sich bei der Börsenaufsicht SEC noch für eine Freundin Chungs eingesetzt hatte, eine Geschäftsfrau aus Hongkong, die sich um eine Zulassung zur New York Stock Exchange bemühte.
Doch manchmal zahlen sich alte Freundschaften bis heute aus.
So verbuchte Kerrys Wahlkampfkonto kürzlich unter anderem auch zwei persönliche Schecks von einem Bostoner Geschäftsmann namens Lelio Marino, einen über 1000 Dollar und einen über 2000 Dollar.
Marino ist der CEO des Tiefbauunternehmens Modern Continental.
