Als rund 400 vergnügungssüchtige Japaner einfielen, waren in dem chinesischen Fünf-Sterne-Hotel schnell die Prostituierten knapp.
Nun trübt der Skandal das ohnehin heikle chinesisch-japanische Verhältnis.
Das ist auch in der Fünf-Sterne-Herberge des Internationalen Konferenzzentrums von Zhuhai nicht anders, ein mächtiger Bau an der Uferpromenade am Südchinesischen Meer.
Die Sache wäre wohl verborgen geblieben, wenn nicht empörte Augenzeugen die Presse informiert hätten.
Da half es nichts, dass die Baufirma in Osaka, die ihre Mitarbeiter zum Betriebsausflug nach Zhuhai geladen hatte, beteuerte, Sex habe überhaupt nicht auf dem Programm gestanden.
Die Affäre ist in mehrfacher Hinsicht heikel.
Offiziell verboten, gehört das Geschäft mit der käuflichen Liebe in China längst zu den Boom-Branchen.
Hunderttausende von Frauen verdingen sich inzwischen als Huren, obwohl sie Umerziehungslager riskieren.
Zuhältern droht im Extremfall die Todesstrafe.
Besonders im Perlfluss-Delta drohen viele Frauen im Sumpf der Prostitution zu versinken.
Mit ihren in- und ausländischen Fabriken ist die Region Wachstumsmotor der chinesischen Wirtschaft, Millionen von Frauen und Männern strömen jedes Jahr aus den armen Provinzen hierher - auf der Suche nach Arbeit und einem besseren Leben.
Doch viele finden keine Beschäftigung, andere halten die schweren Arbeitsbedingungen in Werkstätten und auf Baustellen nicht durch.
Prostitution verspricht schnelles Geld.
Was die Pekinger Führung allerdings erschrecken dürfte: Der Skandal in Zhuhai zeigt, dass China wie Thailand oder die Philippinen zum Ziel internationaler Sextouristen geworden ist.
Zwar werben japanische Reisefirmen nicht offen für einschlägige Touren.
Doch in den großen Hotels von Seoul, Manila oder Bangkok kümmern sich häufig örtliche Partnerfirmen um das nächtliche Unterhaltungsprogramm der japanischen Kundschaft.
Aber wenn die Freier Japaner sind, gerät diese Tatsache in China zum Politikum: So ruft die Affäre Erinnerungen an schlimme Zeiten wach.
Während die kaiserliche Armee von 1931 bis 1945 große Teile Chinas besetzte, zwang sie - wie auch in anderen Ländern Asiens - Zehntausende einheimischer Frauen zur Prostitution.
In China waren die Japaner zudem für viele Kriegsgräuel verantwortlich: Sie erprobten an chinesischen Gefangenen biologische Kampfmittel und ermordeten 1937 in Nanjing rund 300.000 Chinesen.
Noch heute ist Pekings deshalb Verhältnis zu Tokio gespannt.
Die KP erwartet eine förmliche Entschuldigung, zu der Tokio sich bislang nicht durchringen konnte.
Weil Premier Junichiro Koizumi zwei Mal den Yasukuni-Schrein besuchte, wo Japans 1948 hingerichtete Hauptkriegsverbrecher als Gottheiten verehrt werden, hat ihn Peking nach 2001 nicht wieder zu einem Staatsbesuch empfangen.
Pekings Regierung, getrieben vom Volkszorn, nutzte jedoch die Gelegenheit, die Japaner Mores zu lehren, und bestellte Tokios Botschafter ein.
Die Gefühle des chinesischen Volkes, befand sie, seien durch das Treiben verletzt worden.
Kong überging allerdings, dass Polizei und Funktionäre dem Geschehen tatenlos zugesehen hatten.
