Auch am Montagmorgen liegt die irakische Hauptstadt wieder unter dem Feuer der Alliierten.
Die Detonationen sollen die heftigsten seit Kriegsbeginn sein.
TV-Berichten zufolge hat die US-Armee südlich von Bagdad eine Chemiewaffen-Fabrik entdeckt.
Bagdad/London/Washington - Mit einem Bombenhagel auf Bagdad haben die alliierten Streitkräfte in der Nacht zum Montag ihre Luftoffensive gegen den Irak fortgesetzt.
Gewaltige Explosionen erschütterten die Hauptstadt, auch der Alte Palast am Tigris wurde wieder getroffen.
Die Detonationen sollen Korrespondentenberichten zufolge die stärksten seit Beginn des Irak-Kriegs gewesen sein.
Vor den Explosionen habe es weder Luftalarm noch Flugabwehrfeuer gegeben.
Vom Luftwaffenstützpunkt Fairford im Südwesten Englands sind gegen 01:00 MEZ erneut B-52-Bomber der US-Luftwaffe gestartet.
Live übertragene Fernsehbilder zeigten, wie einer der Bomber abhob.
Offiziell wurde nicht bestätigt, dass die Maschinen Kurs Richtung Irak nehmen.
In den vergangenen Nächten waren B-52-Bomber an den Angriffen auf den Irak beteiligt.
Am frühen Morgen meldeten US-Truppen nach Informationen der US-Fernsehanstalt ABC, dass sie in der Stadt Nadschaf südlich von Bagdad eine Chemiewaffenfabrik erobert hätten.
Auch der Leiter der Einrichtung, ein General, sei ihnen in die Hände gefallen, hieß es unter Berufung auf Pentagonbeamte.
Die US-Einheiten seien in den Besitz wertvoller Informationen gelangt.
Eine Reporterin der Zeitung, die die Einheit begleitete, berichtete, ein US-Soldat sei beim Eindringen in das rund 40 Hektar große Gelände leicht durch einen Sprengkörper verwundet.
Die Infanteristen zerschnitten den elektrischen Zaun, der es umgab.
Was in der Fabrik hergestellt wurde, sei unklar.
Sie sei jedoch eindeutig auf eine Weise getarnt worden, dass sie aus der Luft wie ein Teil der Wüste aussah und nicht identifiziert werden konnte.
Die USA haben die Existenz verborgener Massenvernichtungswaffen als Hauptgrund für die Invasion genannt.
Am frühen Montagmorgen teilte das Verteidigungsministerium in London mit, dass zwei britische Soldaten vermisst werden.
Am Sonntag hatte die amerikanische Militärführung erstmals größere Verluste in Gefechten und die Gefangennahme von US-Soldaten zugeben müssen.
Einem am Sonntag veröffentlichten Kommuniqué der irakischen Militärführung zufolge sollen beim Angriff der Alliierten aus drei Richtungen auf die 350 Kilometer südlich von Bagdad liegende Stadt Nasirija 25 US-Soldaten umgekommen sein.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld gab später zu, dass bis zu zehn britische und amerikanische Soldaten vermisst werden.
Das US-Militär räumte ein, dass einige US-Soldaten getötet wurden.
Er gehe davon aus, dass sich die Zahl auf weniger als zehn belaufe, sagte General John Abizaid am Sitz des Central Commands der US-Streitkräfte in Doha.
Rumsfeld zeigte sich im NBC-Fernsehen dennoch sowohl mit den Erfolgen bei den Luftangriffen als auch mit dem Vormarsch der Bodentruppen sehr zufrieden.
Auf dem pfälzischen US-Luftwaffenstützpunkt Ramstein sind erstmals verletzte Soldaten aus der Golf-Region eingetroffen.
