EU-Fördermittel in Milliardenhöhe für strukturschwache Regionen warten sei Jahren auf ihre Abnehmer.
Die ostdeutschen Länder, Nutznießer der Förderung, versichern, dass Geld zu verbrauchen - wenn auch verzögert.
Mit der Osterweiterung droht das Ende der Unterstützung.
Gemeint sind Länder, die bei der Ausführung der Strukturfonds schlampen - eine riesige Lücke klafft zwischen den bewilligten Geldern und der tatsächlich abgerufenen Summe.
Es scheint grotesk: In Brüssel warten gut gefüllte Geldtöpfe darauf, geleert zu werden, doch den strukturschwachen Regionen gelingt es nicht, den Geldsegen komplett in ihre Taschen umzuleiten.
Nicht verbrauchtes Geld beschert der EU seit Jahren einen satten Haushaltsüberschuss, so steht es im Bericht des Haushaltsausschusses des Europäischen Parlaments.
Aus dem Zeitraum von 1994 bis 1999 waren 2003 noch zehn Prozent der Gelder übrig.
Bis zum letztmöglichen Termin im März des gleichen Jahres, reichten die Länder daher noch Projektanträge ein, um das Geld nicht zu verschenken.
Dabei sollten sie eigentlich schon seit 2000 fleißig Anträge schreiben für das Geld, dass die EU für 2000 bis 2006 bereit stellt.
Die Empfänger der EU-Fördertöpfe sind in Zeitverzug: Bis Ende 2003 forderten sie ein Drittel weniger Geld ein, als die EU ihnen bereits bewilligt hatte.
Hauptnutznießer der EU-Fördergelder in Deutschland sind die neuen Bundesländer, die zwei Drittel der für Deutschland zwischen 2000 und 2006 vorgesehenen 30 Milliarden kassieren.
Sie sind sich sicher, dass der Berg ungenutzter Fördermittel in den nächsten Jahren abgetragen wird.
Das Wirtschaftsministerium in Sachsen-Anhalt sieht sich jedoch nicht als schlechten Schüler.
Am Ende einer Förderphase der EU sei aber fast kein Geld mehr übrig.
Derzeit laufen in Sachsen-Anhalt 60 Projekte zur Förderung des Standorts mit Unterstützung der EU.
Dass dennoch nicht das ganze Geld verwendet wird, liege nicht an Fehlern im Ministerium, sondern an der schlechten wirtschaftlichen Lage, so die Sprecherin.
Es komme vor, dass Unternehmen eine bewilligte Unterstützung für Investitionen nicht beanspruchten, weil sie das ganze Vorhaben abblasen müssten.
Das Wirtschaftsministerium in Mecklenburg-Vorpommern räumt ein, dass die vorgeschriebene Mitfinanzierung der Projekte angesichts leerer Kassen Probleme bereite; dennoch sei der eigene Beitrag noch immer gestemmt worden.
Die Kommission bemüht sich derweil, die bürokratischen Hürden abzubauen.
Auch die Vertretung der Kommission in Berlin ist sich sicher, dass bis zum Ablauf aktuellen Förderphase 2006 die Empfängerländer noch eilig ihre Projekte einreichen werden.
Die Strukturfonds dienen dem Ziel, die Lebensverhältnisse in der Europäischen Union anzugleichen.
Dazu gibt die EU viel Geld aus: Für den Zeitraum 1994 bis 1999 159 Milliarden, für 2000 bis 2006 gar 195 Milliarden Euro.
Ein Löwenanteil der Förderung geht in Regionen, die mit ihrem Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt unter 75 Prozent des EU-Durchschnitts liegen.
Dazu gehören auch die ostdeutschen Bundesländer, die in der so genannten Ziel 1-Förderung 18,9 Prozent der EU-Gelder einstreichen und damit auf Platz vier hinter Griechenland, Portugal und Irland liegen.
Mit dem Geld werden Investitionen angeschoben, Städte saniert oder die Infrastruktur verbessert.
Für Ostdeutschland könnte damit aber bald Schluss sein.
Denn die EU-Beitrittsländer sind allesamt bedürftiger als der deutsche Osten.
Mit der höchsten Förderstufe wäre es nach den heutigen Kriterien für die meisten Regionen der neuen Bundesländer vorbei.
Der Kommissar will den Beitrag des EU-Budgets für die Strukturförderung von derzeit 0,3 Prozent auf 0,45 Prozent des EU-Bruttoinlandsproduktes erhöhen.
Das wären für Finanzminister Hans Eichel 20 Milliarden mehr, die er nach Brüssel zahlen müsste.
Mit der Bundesregierung ist das wohl nicht zu machen.
Die fordert das EU-Budget von derzeit 1,27 Prozent des BIP der EU auf einen Prozent zu senken.
Die mangelhafte Ausführung der Programme stäkrt die Kritiker der Kommission: Wenn jetzt schon Milliarden ungenutzt auf Abnehmer warten, warum dann die schwerfälligen Programme noch weiter aufblähen?
Derzeit wird über die Reform der Strukturfonds verhandelt.
Im Raum steht, den nationalen Spielraum für die Förderung strukturschwacher Regionen zu vergrößern.
Damit dies nicht als unerlaubte Beihilfe gilt, müssten aber die Wettbewerbsregeln der EU gelockert werden.
Diskutiert wird auch eine Umschichtung innerhalb des EU-Budgets: Mehr Geld für die Strukturfonds, weniger für die Agrapolitik.
Die Subventionen für die Landwirtschaft machen schließlich mehr als die Hälfte des gesamten EU-Haushalts aus.
Doch die Franzosen stemmen sich seit Jahren erfolgreich gegen eine Reform.
Auch der Kommissar für Regionalpolitik Barnier hört so was nicht gerne - er ist Franzose.
