Die Union hat mit ihrer vehementen Ablehnung eines EU-Beitritts der Türkei auch die Türken in Deutschland gegen sich aufgebracht.
Eine Unverschämtheit sei das Angebot einer privilegierten Partnerschaft.
Bundeskanzler Schröder will dem Land am Bosporus bei seinem eigenen Besuch in Ankara jetzt wieder Hoffnung machen.
Berlin - Anders als die CDU-Vorsitzende Angela Merkel will sich Gerhard Schröder in der Türkei klar für eine spätere EU-Vollmitgliedschaft Ankaras aussprechen.
Es spreche alles dafür, dass die EU-Kommission in ihrem Bericht im Herbst die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Ankara empfehlen werde.
Schröder will bereits bei dem Dreier-Treffen morgen in Berlin mit dem französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac und dem britischen Premierminister Tony Blair versuchen, eine Abstimmung in der Haltung zu EU-Beitrittsgesprächen mit Ankara zu erreichen.
Die Regierung in Paris hat mit Blick auf die rechtsnationalistischen Kräfte im eigenen Lande dazu noch nicht klar Position bezogen, während London den türkischen Wunsch nach einer späteren EU-Aufnahme unterstützt.
Die Unionsparteien schürten Ängste, um Wählerstimmen zu fangen.
Darin würden sie sich täuschen.
Laut einer ARD-Umfrage vom Januar befürworteten 54 Prozent selbst der CDU Wähler eine mittel- bis langfristige Aufnahme der Türkei in die EU.
Unions-Außenexperte Friedbert Pflüger (CDU) verteidigte den Kurs seiner Partei in der Türkei-Politik.
Er unterstütze deshalb den Merkel-Kurs.
Pflüger verwies darauf, dass niemand in der EU wisse, wie es finanziell mit der Gemeinschaft nach der Aufnahme zehn neuer Staaten zum Mai 2004 weitergehen werde.
Zudem sei der Versuch, Europa eine Verfassung zu geben, bisher kläglich gescheitert.
Ferner berge die Angehörigkeit der Türkei zum islamischen Kulturkreis weitere Schwierigkeiten.
Das Problem seien die daraus resultierenden großen Unterschiede etwa im Rechtssystem und in der Stellung des Militärs in der Gesellschaft.
Bundeskanzler Schröder fliegt am Sonntag für zwei Tage nach Ankara und Istanbul.
Es ist der erste Besuch eines Kanzlers am Bosporus seit mehr als zehn Jahren.
Schröder, den 13 deutsche Konzernchefs begleiten, will in der Bucht von Iskenderun das vom Essener Unternehmen Steag errichtete Steinkohlekraftwerk in Betrieb nehmen.
Der 1,5 Milliarden Dollar teure Block ist das größte deutsche Investitionsprojekt in der Türkei.
Er wird künftig acht Prozent des türkischen Strombedarfs erzeugen.
Von dort fliegt der Kanzler zu einem Kurzbesuch nach Malta.
Die Mittelmeer-Insel wird im Mai EU-Mitglied.
