Das Terrornetzwerk al-Qaida hat sich zu dem Anschlagsversuch in Jordanien bekannt.
Allerdings habe man keine giftigen Chemikalien einsetzen wollen.
Die Behörden in Amman würden lügen und hätten falsche Geständnisse mit Folter erzwungen, hieß es in einer Erklärung des führenden Terroristen Abu Mussab al-Sarkawi.
Dubai - Auf dem vom arabischen Fernsehsender al-Arabija heute ausgestrahlten Tonband hieß es, al-Qaida habe geplant, den jordanischen Geheimdienst anzugreifen.
In dem mehr als sieben Minuten langen Tonband wird aber zugleich bestritten, die Anschläge mit giftigen Chemikalien geplant zu haben.
Es war zunächst nicht zweifelsfrei möglich, die Echtheit des Bandes festzustellen, Experten halten es aber für authentisch.
Die im Fernsehen gezeigten Geständnisse seien unter Folter erzwungen worden.
Sarkawi sagte, es sei nicht der Tod zahlreicher Muslime geplant gewesen.
Der Sprecher verglich die Geheimdienstzentrale in Amman mit Guantanamo, dem US-Gefangenenlager auf Kuba, wo zahlreiche Terrorverdächtige ohne jegliches Gerichtsverfahren festgehalten werden.
Jordanische Agenten sammelten viele Daten über Islamisten, die von den Feinden des Islams genutzt werden könnten.
Zudem habe Jordanien sich zum versteckten Nachschublager für die Besatzungsstreitmacht in Irak entwickelt, kritisierte Sarkawi.
Gestern hatten etwa 100.000 Menschen in Amman gegen die geplanten Terroranschläge demonstriert.
An der Kundgebung beteiligte sich auch die jordanische Königin Rania.
Jordanien zählt zu den gemäßigten arabischen Staaten.
Das Land unterhält enge Beziehungen zu den USA und hat einen Friedensvertrag mit Israel geschlossen.
Unterdessen hat das US-Außenministerium einen Bericht veröffentlicht, nachdem die Zahl der Anschläge internationaler Terroristen im vorigen Jahr auf den niedrigsten Stand seit 1969 gesunken ist.
Allerdings lässt der Bericht die meisten Anschläge im Irak unberücksichtigt, da sie nicht als internationaler Terrorismus eingestuft werden.
Auch Anschläge in anderen Staaten, die auf interne Konflikte zurückgehen, wurden in der Statistik nicht berücksichtigt.
Der 181 Seiten umfassende Bericht nennt weltweit 190 Anschläge, die 2003 auf internationalen Terrorismus zurückzuführen sind.
Im Jahr davor waren es noch 198 Anschläge.
Bei den Anschlägen im vergangenen Jahr wurden dem State Department zufolge 307 Menschen getötet. 2002 fielen 725 Menschen Anschlägen internationaler Terroristen zum Opfer.
In Asien wurden dem Bericht zufolge die meisten der Anschläge registriert.
Bei 70 Terroranschlägen seien dort im vorigen Jahr 159 Menschen getötet worden.
Al-Qaida sieht der Terrorabwehrexperte des Außenministeriums, Cofer Black, geschwächt.
Die Organisation sei nicht mehr das, was sie einmal gewesen sei.
Black zufolge sind weltweit mehr als 3400 mutmaßliche al-Qaida-Mitglieder inhaftiert.
Der Kampf gegen den Terrorismus werde auf unbestimmte Zeit fortgesetzt werden müssen, schreibt Black.
