In Frankreich soll das Volk über die neue Verfassung der Europäischen Union abstimmen.
Dies kündigte Staatspräsident Chirac an.
Die Franzosen sind die zehnte Nation, die ein Referendum abhalten will.
Geplant ist die Volksabstimmung in der zweiten Jahreshälfte 2005.
Chirac gibt damit der öffentlichen Meinung nach.
In Umfragen hatte eine deutliche Mehrheit der Franzosen einen Volksentscheid gefordert.
Referenden über Europafragen gelten in Frankreich als heikel, seit 1992 die Maastricht-Verträge zur Wirtschafts- und Währungsunion nach äußerst kontroversen Debatten nur mit knapper Mehrheit gebilligt wurden.
Die französischen Kommunisten haben bereits klar Stellung gegen die Verfassung bezogen.
Bei den Sozialisten ist keine einheitliche Linie erkennbar.
Der frühere Premierminister Laurent Fabius war zuletzt aber mit kritischen Bemerkungen zum neuen EU-Vertrag aufgefallen.
Dessen ungeachtet stimmte eine Mehrheit der Franzosen am 27. April 1969 gegen die Vorschläge.
In der darauf folgenden Nacht erklärte De Gaulle seinen Rücktritt.
Neben Frankreich sind Referenden auch in Portugal, Spanien, Irland, Großbritannien, Dänemark, den Niederlanden, Belgien, Luxemburg und Tschechien vorgesehen.
In Deutschland ist eine Volksabstimmung laut Grundgesetz nicht erlaubt, weshalb der Vertrag vom Parlament ratifiziert wird.
Auch in Österreich wird es einen Parlamentsbeschluss geben.
Die übrigen 13 EU-Staaten haben sich noch nicht festgelegt.
Damit die Verfassung wie geplant 2007 in Kraft treten kann, muss sie von allen EU-Staaten ratifiziert werden.
Als besonders unsicher gilt der Ausgang des Referendums in Großbritannien.
Was passiert, wenn sich die euroskeptischen Briten mehrheitlich gegen den neuen Vertrag aussprechen, ist noch offen.
In einem der Verfassung angefügten Protokoll ist festgehalten, dass sich die Staats- und Regierungschefs beraten, sollte es in einem oder mehreren Mitgliedstaaten Schwierigkeiten bei der Ratifizierung geben.
Die EU-Staats- und Regierungschefs hatten sich auf ihrem Gipfel am 17. und 18. Juni in Brüssel auf den Verfassungstext geeinigt.
Mit der Verfassung soll die erweiterte EU demokratischer, transparenter und handlungsfähiger werden.
Kernpunkt ist ein neuer Modus bei Abstimmungen der Mitgliedstaaten.
Danach wird es künftig eine so genannte doppelte Mehrheit geben.
Entscheidung sind dann getroffen, wenn einer Vorlage die Mehrheit der Mitgliedstaaten zustimmt, die gleichzeitig eine Mehrheit der EU-Gesamtbevölkerung vertreten.
