Wo bitte geht's zum Genfood?
Merkwürdige Welt: Auf der weltweit größten Landwirtschaftsmesse in Berlin feiern Grünen-Politiker den Vormarsch der Biolandwirtschaft.
Doch die genveränderten Lebensmittel, die durch das neue Gesetz wohl schon im Herbst in deutschen Supermärkten im Angebot sein werden, spielen kaum eine Rolle.
Berlin - Umweltminister Jürgen Trittin ist zufrieden.
Das Geflügelgeschnetzelte ist gelungen, der Reis zart, die Besucher reißen sich um die kleinen Schälchen, die der Minister vom Podium reicht.
Zeit, sich für das gelungene Showkochen mit einem Gläschen Öko-Wein zu belohnen.
Mittagszeit in Halle 6.2a des Messezentrums Berlin.
Vor der Bühne, auf der Trittin medienwirksam mit TV-Moderator Mole Adebisi plaudert und kocht, staut sich der Strom.
Ein weiterer Engpass ist der Greenpeace-Stand ein paar Schritt weiter.
Kaum eine Woche ist es her, dass Verbraucherschutzministerin Renate Künast ein Gesetz angekündigt hat, das den Anbau genmanipulierter Pflanzen in Deutschland regelt.
Im Februar will es das Kabinett verabschieden.
Im Herbst könnte in deutschen Supermärkten ein neues Zeitalter anbrechen.
Dann, so hatte Künast prognostiziert, könnten in den Regalen Produkte mit genmanipuliertem Mais stehen.
Umso verwunderlicher, dass das Thema auf der weltgrößten Agrarmesse vor allem dadurch auffällt, dass es kaum stattfindet.
Die Grünen-Politiker, die diese Woche auf der Messe auftauchen, loben vor allem eines: die Stärkung der Bio-Landwirtschaft.
Einzig die Umweltschutz-Aktivisten haben es sich zur Aufgabe gemacht, das breite Publikum aufzuklären.
Durch öffentlichen Druck sollen die Unternehmen gezwungen werden, ihre Produkte auch zukünftig ohne Gentechnik herzustellen.
Dass der deutsche Markt bislang frei von Gentechnik sei, sei ein Erfolg der Verbraucher, sagt Hoelzel.
Wer sich am Greenpeace-Stand umhört, gewinnt den Eindruck, dass Umweltminister Trittin zumindest teilweise recht hat: Die Verbraucher wollen kein Gen-Food.
Doch auch wenn die Verbraucher dagegen sind: Der Weg für Gen-Food ist frei.
Die Eckpunkte von Künasts Gentechnik-Gesetzes sehen vor, dass Lebensmittel, in denen gentechnisch manipulierte Pflanzen wie Mais oder Sojabohnen verarbeitet werden, entsprechend gekennzeichnet sein müssen.
Ein gutes Genfood-Gesetz?
Diksutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Usern!
Verbraucherschutzorganisationen kritisierten, dass eine Kennzeichnung von Fleisch, das von mit Gen-Mais gefütterten Tieren stammt, nach dem Entwurf nicht kennzeichnungspflichtig sei.
Die Wahlfreiheit der Verbraucher sei dadurch stark eingeschränkt.
Außerdem seien Bauern, die die Verunreinigung ihrer herkömmlichen Felder mit gentechnisch veränderten Pflanzen fürchten, nicht ausreichend geschützt.
Ministerin Künast, die immer wieder angedeutet hat, dass sie diese Bedenken teilt, ist in der undankbaren Position, das Gentechnik-Gesetz als Durchbruch zu verkaufen.
Weitergehende Vorstellungen der SPD, heißt es bei den Grünen, seien verhindert worden.
Der von manchen erwartete Showdown zwischen Gentechnik-Befürwortern und der Bio-Fraktion bleibt auf dem Messegelände indes aus, die Gentechnik-Industrie versagt sich dem Dialog mit dem Verbraucher.
Auch sonst drückt sich die Messe vor dem, was spätestens im kommenden Jahr auf die Verbraucher zukommt.
Einzig im Rahmenprogramm gibt es einige wenige Veranstaltungen zur Gentechnik-Frage.
Dass der Einzelne im Supermarkt über den Erfolg der Agrarwende entscheidet, dass gesunde Ernährung mehr kosten muss als Fließbandnahrung, ist in vielen Köpfen nicht angekommen.
So hat es ein Aussteller in der Nachbarhalle in Riesenlettern an die Wand geschrieben.
Der Anteil an Bio-Produkten macht immer noch nicht mehr als vier Prozent aus, die 20 Prozent, die laut Künast bis 2010 erreicht werden sollte, sind in weite Ferne gerückt.
Darüber kann auch der Andrang auf dem Bio-Markt nicht hinwegtäuschen.
Dass es schwer ist, Bio nicht nur zu predigen, sondern auch zu leben, gibt an diesem Messetag sogar Umweltminister Trittin zu: Es sei an der Zeit, den Führer aller Burger-King-Drive-Ins aus seinem Dienstwagen zu verbannen.
Dass der Bürger zu seinem Öko-Glück gezwungen werden kann, ist eine Doktrin, der Trittin auch nach dem Dosenpfand-Sommer nicht abgeschworen hat.
Sie gibt es doch, wie ein Gang in Supermärkte den Grünen-Minister schnell aufzeigen würde.
So wie es bald auch Gen-Food in Deutschlands Kühlschränken geben wirdnicht weil es besser, sondern weil es billiger ist.
