US-Präsident George W. Bush hat die größte Umstrukturierung amerikanischer Truppen seit dem Ende des Kalten Krieges angekündigt.
Rund 70.000 in Europa und Asien stationierte Soldaten sollen im Laufe der kommenden zehn Jahre neue Einsatzorte bekommen.
Betroffen von den Plänen ist vor allem Deutschland.
So sei man besser auf die Bedrohungen im 21. Jahrhundert vorbereitet.
Nötig seien künftig mobilere Einheiten, die rasch in Krisenherde verlegt werden könnten, sagte Bush.
Das bisherige Stationierungskonzept habe auf den Bedingungen des Kalten Krieges gefußt, das heißt, hauptsächlich auf der Bedrohung durch die damalige Sowjetunion.
Ein großer Teil der US-Soldaten in Westeuropa soll in die USA zurückkehren, einige Einheiten könnten aber auch nach Osteuropa verlegt werden.
Abgesehen von Afghanistan und dem Irak sind rund 200.000 US-Soldaten im Ausland stationiert.
Die Umstrukturierungspläne betreffen 70.000 Soldaten sowie 100.000 Familienangehörige und Zivilangestellte.
Weitere Einzelheiten teilte Bush nicht mit.
Auch aus der Bundesrepublik sollen nach Angaben des Pentagons Einheiten abgezogen werden.
Die 1. US-Panzerdivision mit Sitz in Wiesbaden und die 1. Infanteriedivision in Würzburg würden durch kleinere Verbände ersetzt, heißt es.
Der Abzug werde aber nicht vor dem Jahr 2006 erfolgen, hieß es.
Insgesamt sind in Deutschland rund 80.000 US-Militärbedienstete stationiert, hinzu kommen 94.000 Familienangehörige.
Aus Berliner Regierungskreisen hieß es, über die vom US-Truppenabzug betroffenen Standorte in Deutschland seien noch keine abschließenden Entscheidungen getroffen worden.
Das Pentagon hatte die Bundesregierung bereits vor Monaten darüber informiert, dass der Abzug von zwei Heeresdivisionen aus Deutschland erwogen werde.
Die US-Streitkräfte sind als Arbeitgeber für Zivilbeschäftigte und Auftraggeber für heimische Betriebe ein bedeutender wirtschaftlicher Faktor.
Die Landesregierungen der möglicherweise betroffenen Standorte reagierten zurückhaltend.
Bushs Rede habe keine Neuigkeiten erhalten, hieß es in Rheinland-Pfalz.
Unklar bleibe vor allem das Schicksal des Luftwaffenstützpunktes Spangdahlem.
Man gehe aber davon aus, dass die 1. US-Panzerdivision aus Deutschland abziehen werde, sagte Innenstaatssekretär Karl-Peter Bruch.
Beim Standort Baumholder werde über einen Ersatz durch leichtere US-Truppen und Bundeswehrsoldaten verhandelt.
Auch die hessische Landesregierung äußerte sich zurückhaltend.
Regierungssprecher Dirk Metz sagte, man werde sich weiter um ein positives Klima mit den Amerikanern bemühen.
Der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber sagte, er werde sich für den Verbleib möglichst vieler US-Soldaten in Bayern einsetzen.
Die betroffenen Kommunen sorgen sich um die Wirtschaftskraft, die durch die US-Pläne verloren zu gehen droht.
Rechnet man ihre Angehörigen mit, kommt die Gemeinde auf fast 13.000 US-Amerikaner.
