Die Methoden der palästinensischen Terror-Drahtzieher werden immer perfider.
In den letzten Wochen schickten die radikalen Anführer zunehmend Kinder mit Bomben in tödliche Missionen.
Nach dem Einsatz von Frauen als Selbstmord-Attentäterinnen fällt nun das letzte Tabu.
Berlin - Es war ein erschreckendes Bild aus Israel, das am Mittwoch um die Welt ging.
Mit den Händen hinter dem Kopf sah man einen Jungen zwischen zwei Straßensperren aus Beton.
Die Angst stand dem jungen Palästinenser ins Gesicht geschrieben.
Allerdings musste sich der 16-jährige Hussam Abdu an dem Checkpoint bei Nablus nicht so sehr vor den Gewehrschüssen der israelischen Soldaten fürchten.
Viel gefährlicher war der etwa acht Kilogramm schwere Sprenggürtel, der um seine Brust geschnallt war.
Wenig später schnitt er sich den Gürtel mit einer Schere vom Leib, die ihm die Soldaten mittels eines Roboters gebracht hatten.
Die Militärs stellten das tödliche Gepäck sicher und brachten es kontrolliert zur Explosion.
Was Hussam Abdu den Soldaten später beim Verhör erzählte, scheint immer mehr zu einem neuen Rekrutierungsmuster der Terror-Drahtzieher in den Palästinenser-Gebieten zu werden.
Der Junge berichtete, er sei von Mitgliedern einer Terror-Zelle aus den Flüchtlingslagern bei Nablus in seiner Schule für den Suizid-Einsatz geworben worden.
Nur 100 Schekel, umgerechnet 20 Euro, hätten ihm seine Anwerber für den sicheren Tod versprochen.
Außerdem versicherten sie dem leicht geistig behinderten Jungen, dass er mit den vermeintlich für die Märtyrer bereitstehenden Jungfrauen im Himmel sogar Sex haben könne.
Die Geschichte von Hussam ist kein Einzellfall.
In den letzten Wochen mussten die Antiterroreinheiten der israelischen Armee einen neuen und hochgefährlichen Trend des bewaffneten Widerstands diagnostizieren.
Immer häufiger senden radikale Gruppen wie die Hamas, die al-Aksa-Brigaden oder der militante Flügel der Fatah-Bewegung Jugendliche oder sogar Kinder mit Bomben los.
Erst vor einigen Tagen entdeckten Soldaten an einem Checkpoint einen 11-jährigen Jungen, der offenbar ohne sein Wissen eine Bombe in einer Tasche mit sich herumfuhr.
Schritt für Schritt reißt der Terror gegen die israelischen Besatzer mit dem neuen Trend der Bombenkinder alle Tabus nieder.
War der Selbstmordeinsatz gegen die verhassten Israelis zu Beginn der zweiten Intifada noch eine Männerdomäne, wächst der Wille zum Widerstand mit allen Mitteln und zum Tod für den Kampf, in allen Gesellschaftsebenen.
Vor Monaten registrierten die israelischen Soldaten plötzlich immer mehr Frauen unter den Selbstmordtätern.
Als letzte und schwächste Mitglieder der Palästinenser-Gesellschaft kommen nun die Kinder an die Reihe.
Schon vor rund einem Monat hatte die israelische Armee einen ähnlichen Fall aufgedeckt.
An einem Checkpoint im Norden Israels stoppte sie drei Jungen im Alter von 13 bis 15 Jahren.
Alle drei hatten selbstgebaute Bomben und Schusswaffen bei sich.
Nach einem längeren Verhör gestanden sie, dass sie in der israelischen Stadt Afula mehrere Menschen töten wollten.
Wer sie zu der tödlichen Mission angestiftet hatte, verrieten sie nicht.
Vorsichtshalber aber hatten sie in ihrem Heimatort zu Hause Abschiedsbriefe hinterlassen und sich in ihnen stolz als Märtyrer bezeichnet.
Vollkommen neu ist die Instrumentalisierung von Kindern für die Intifada nicht.
Bei den routinemäßigen Straßenschlachten mit der israelischen Armee spielen Kinder und Jugendliche als Steinewerfer und Randalierer eine feste Rolle.
Auch nachts dienen sie den Widerstandskämpfern seit Jahren als Vorposten, um die Lage zu observieren.
Oft machen die Kinder auch ohne Lohn mit, allein die Vorstellung des mystifizierten Märtyrertums reicht ihnen als Motivation.
Für die Drahtzieher haben die Kinder viele Vorteile.
Sie sind schnell und unauffällig.
Außerdem werden sie von den Soldaten bisher nicht als potenzielle Täter gesehen.
Neu hingegen ist der konsequente Einsatz der Kinder als Todes-Schwadrone.
Der ARD-Korrespondent Peter Dudzik berichtete dieser Tage in einer seiner Reportagen aus Israel, dass in den Schulen rund um Nablus Kinder und Jugendliche von radikalen Gruppen geworben würden.
Laut seinen Recherchen fällt den Rekrutierern ihre Arbeit nicht schwer.
Insgesamt haben bereits 29 Minderjährige seit dem Beginn der zweiten Intifada den Tod bei Selbstmordaktionen gefunden.
Der 16-jährige Hussam wäre die Nummer 30 geworden - wenn er seinen Sprengsatz gezündet hätte.
Von den radikalen Gruppen gab es nach dem Zwischenfall von Nablus wie gewöhnlich keine Reaktion.
Für die israelische Regierung hingegen ist die neue Form des Terrors nur ein Zeichen für die Skrupellosigkeit der Widerstandsbewegung.
