Von Strauß' Wadenbeißer bis zum Unionskanzlerkandidaten lag ein langer Weg voller Fleiß.
Ein Amt jenseits der bayerischen Heimat konnte Stoiber sich lange nicht vorstellen.
Heute scheint Stoiber fast besessen von diesem Ziel, das einst in weiter Ferne lag.
Nachdem er sich in der K-Frage erfolgreich gegen CDU-Chefin Angela Merkel durchgesetzt hat, ist er selbst anscheinend am meisten davon überzeugt, dass er nach dem 22. September ins Kanzleramt ziehen wird.
Stoiber wurde 1941 in Oberaudorf im Kreis Rosenheim als Sohn eines Kaufmanns geboren.
Obwohl seine Mutter aus dem Rheinland stammte, war Stoiber schon immer mit Herz und Seele Bayer.
In seiner Heimat werden ihm jedoch vor allem preußische Tugenden zugeschrieben.
Trägt Stoiber Tracht oder hält eine Mass Bier in der Hand, wirkt er wie verkleidet.
Er gilt als extrem ehrgeizig und kontrolliert.
Statt Parteifesten beizuwohnen, brütet er über Akten.
An diesem Image des steifen Bayern versucht Stoiber zu rütteln, seit er weiß, dass er eine gesamtdeutsche Wählerschaft überzeugen soll.
Mit seinem Kampagnenmanager Michael Spreng arbeitet Stoiber seitdem hart gegen seinem Ruf als Hardliner an.
Bei zentralen Themen wie der Steuer - und Arbeitsmarktpolitik vermeidet er klare Festlegungen, um niemanden in der Schwesterpartei CDU zu verprellen.
Auch in gesellschaftspolitischen Themen wie etwa der Homosexuellen-Ehe ist der Kanzlerkandidat weichgespülter als der Landesvater.
Die Strategie scheint aufzugehen.
Zentral für den Wahlkampf des Bayern ist auch die Präsentation seiner Rolle als Familienvater.
Er selbst wirkt bei einem Pressetermin mit Enkel zur Eröffnung des Legolandes gewohnt steif, seine Frau hingegen ist natürlich und sympathisch, gibt dem Kandidaten die Portion Herz, die ihm fehlen mag.
Sie ist es wohl auch, die Stoiber bei Auftritten wie in der Talkshow Beckmann etwas menschlicher erscheinen lässt.
Inzwischen genießt Stoiber auch bei der Schwesterpartei großen Rückhalt.
Der tosende Applaus, den Stoiber bekommt, wann immer er bei der CDU auftritt, gibt dem selbstbewussten Karrieremensch noch mehr Auftrieb für sein großes Ziel.
Was in der Heimat funktioniert, denkt der Landesvater, kann auch für den Rest der Republik nicht schlecht sein.
Auch wenn er bundesweit nicht annähernd mit ähnlichen Sympathiewerten wie in Bayern rechnen kann, steht eines fest: Der Job im Kanzleramt ist für Stoiber greifbarer als der auf der Trainerbank des FC Bayern.
