Lange sah es so aus, als würden die Gewerkschaften bei Schröders Agenda 2010 schlicht auf stur schalten.
Doch weil sie spürten, dass sie selbst unter die Räder kommen, versucht DGB-Chef Sommer nun einen neuen Kurs: nach außen hart und innen weich.
Berlin - Und er bewegt sich doch.
Schleppend noch, ein wenig müde, vielleicht auch nur widerwillig, aber der Mann spürt, dass er nun springen muss, wenn er nicht abstürzen will.
DGB-Chef Michael Sommer musste handeln: Verheerend war der Eindruck, den die Gewerkschaften in letzter Zeit hinterlassen hatten.
In der öffentlichen Wahrnehmung standen sie nur noch als Blockierer da, nicht als Anwälte einer gerechten Sache.
Jetzt kämpft Sommer den bisher wichtigsten Kampf seiner Karriere, gegen die Hardliner im eigenen Laden und die in seinen Augen allzu reformfreudigen Genossen von der SPD.
Um nicht als reiner Bremser dazustehen, hat er nun endlich eigene Gegenvorschläge zur Agenda 2010 ausarbeiten lassen und will sie am Donnerstag in Berlin präsentieren.
In dem Papier, das am Mittwoch in Grundzügen bekannt wurde, fordert die DGB-Spitze zusätzliche Ausgaben zur Belebung der Konjunktur.
Vor allem soll die Kaufkraft der Bürger durch Steuersenkungen gestärkt werden.
Der Bund soll dafür die Neuverschuldung dieses Jahr um 7,5 Milliarden Euro ausweiten.
Der DGB erhofft im Gegenzug 1,5 Prozent mehr Wirtschaftswachstum.
Mit dem Gegenkonzept versucht die DGB-Spitze offenkundig auch, den heftigen Streit im Gewerkschaftslager über die Strategie im Ringen um die Agenda 2010 zu beenden.
Während Sommer dem Vernehmen nach Kompromisse mit Schröder für möglich hält, wollen andere führende Gewerkschafter, insbesondere bei Ver.di und IG Metall, weiter eine harte Linie fahren.
Ein Treffen zwischen dem Kanzler und dem SPD-Gewerkschaftsrat war wegen des Konflikts im DGB am Dienstag überraschend geplatzt.
Denn die Kollegen sind sauer, weil Sommer dem Vernehmen nach in dem Papier auch Selbstkritik am Verhalten der Gewerkschaften übt.
Das bestätigte zumindest am Mittwoch DGB-Sprecher Hilmar Höhn.
Zwanzig Jahre Sozialabbau, Sparen und Entlastungen für Unternehmen, Vermögende und Spekulanten hätten die Wirtschaft geschwächt, schreibt Sommer in seinemReformpapier.
Sie müssten nun beispielsweise prüfen, in welche Tarifverträge sie noch Öffnungsklauseln einbauen können.
Das ist ein Quantensprung für eine Organisation wie den DGB, für die die Einhaltung von Flächentarifverträgen zu den heiligen Kühen gehörte, obwohl die Realität längst eine andere war.
Er schlägt vor, über Betriebsvereinbarungen einen Teil des Abschlussvolumens etwa für die Finanzierung neuer Weiterbildungsangebote einzusetzen.
Zudem plädiert er für die Einführung befristeter niedriger Einstiegslöhne für ehemalige Langzeitarbeitslose.
Freunde im eigenen Lager macht sich Sommer damit nicht.
IG-Metall-Chef Klaus Zwickel will statt zu verhandeln den Druck auf Schröder erhöhen.
Der ver.di-Vorsitzende Frank Bsirske verteidigte die Absage der Runde bei Schröder ebenso wie Zwickel und IG-BAU-Chef Klaus Wiesehügel.
Unterstützung findet Sommer beim Chef der IG Bergbau, Chemie, Energie, Hubertus Schmoldt, einem Schröder-Freund.
Der nennt das ausgefallene Treffen mit Schröder eine verpasste Chance.
Viele Chancen bleiben den Arbeitnehmervertretern nicht mehr.
Der Chef des Deutschen Gewerkschaftsbundes genoss lange Zeit durchaus die Macht, die ihm verliehen wurde.
Mit direktem Zugang zum Hofe Schröder empfand er sich als Teil der Regierung, benahm sich auch gerne so und wollte auch so behandelt werden.
Doch jetzt hat der kleine König ein Problem: Er versteht die Welt nicht mehr.
War Genosse Schröder zu Beginn der Legislaturperiode noch zum Kanzler der Gewerkschaften mutiert, so ging der Regierungschef nun auf Konfrontationskurs zu den Arbeitnehmerverbänden.
Sommer hat das erst spät gespürt, und er hat sich verschätzt: Die alten Reiz-Reaktionsmuster funktionieren nicht mehr.
Das Problembewusstsein und vielleicht auch die Reformbereitschaft in der Politik und Gesellschaft sind weiter als in den alten Tankern DGB, IG-Metall oder ve.rdi.
Während Sommer noch dachte, er werde in einem heißen Mai sich als Retter der Entrechteten dem Reformkanzler entgegen werfen, dämmerte ihm nun beim Blick in den täglichen (Presse)Spiegel: Die neue Zeit, sie zieht an den Gewerkschaften vorbei.
Es muss rund um den 1. Mai passiert sein, dem großen Tag der Arbeiter und ihrer Organisationen, als Sommer spürte, wie sich der Wind drehte.
Die Kommentare in der veröffentlichten Meinung über das Verhalten der Gewerkschaften waren kurz gesagt verheerend.
Statt als Anwalt der Arbeiter und Arbeitslosen wurden sie nur noch als verkrustete Blockierer wahrgenommen, Dinosaurier, zum Aussterben verurteilt, weil sie nicht anpassungsfähig sind.
Schröder mit seinem Gespür für Stimmungen hat das nun sofort genutzt.
Er frühstückte zwar mit Sommer, aber nur noch, um ihm bei der Gelegenheit mitzuteilen, dass nun Schluss ist mit lustig.
In den großen Gewerkschaften sind sie verunsichert, wie sie nun mit der Agenda 2010 umgehen sollen.
Nur Nein sagen, das wissen sie, wird nichts verhindern und sie selbst am Ende marginalisieren.
Sommer schwenkte um.
In den öffentlichen Auftritten und Aussagen gibt er immer noch den Kämpfer, aber hinter den Kulissen sucht er längst einen moderaten Ausweg.
Er lädt bekennende Gewerkschaftsfresser wie den Unions-Fraktionsvize Friedrich Merz auf eine Flasche Wein ein und sucht nach Verbindendem statt Spaltendem.
Nach außen hin versucht Sommer weiter Einigkeit zu demonstrieren.
Er sehe keinen Streit zwischen den Einzelgewerkschaften über das umstrittene Reformpaket.
Denn in jedem anderen Fall, weiß Sommer inzwischen, käme es für die Gewerkschaften noch dicker.
Vom DGB-Chef wird viel abhängen in den kommenden Wochen und Monaten.
Er muss zwischen den Gewerkschaften ausgleichend wirken und gleichzeitig mit Schröder verhandeln, um den Gewerkschaftsbund zukunftsfest zu machen.
Seine Macht war für ihn lange eher Drohpotenzial und ein Weg, sich selbst wichtig zu fühlen.
Jetzt spürt er: Macht bedeutet Verantwortung.
Er muss sich bewegen, ohne sich zu verbiegen.
