Der Schlussstrich unter die Affäre um Martin Hohmann soll den rechten Flügel in der Union schützen.
Das gestehen CDU-Chefin Angela Merkel und Fraktionsgeschäftsführer Volker Kauder offen ein.
Die Trennung von dem Abgeordneten musste sein, damit die Konservativen nicht in den Verdacht geraten, rechtsradikal zu sein.
Berlin - Um kurz vor 9 Uhr griff Volker Kauder zum Telefon, um Martin Hohmann erneut zu sprechen.
Der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion informierte den CDU-Abgeordneten nicht nur über den Fortgang des Ausschlussverfahrens.
Kauder wollte von Hohmann auch wissen, ob er sich nicht doch noch zur Mandatsaufgabe bewegen ließe.
Dann wäre der Fraktion am Freitag die Abstimmung erspart geblieben.
Doch der Hesse, der mit einer antisemitisch durchfärbten Rede zum 3. Oktober die Union in eine Krise gestürzt hat, blieb hart.
Bereits am Nachmittag wird die CDU-Chefin Angela Merkel den Beschluss des Geschäftsführenden Fraktionsvorstandes, der heute in einer Telefonschalte des CDU-Präsidiums bestätigt wurde, verteidigen.
Danach folgt eine Aussprache, anschließend erhält Hohmann rechtliches Gehör.
Heute wurde deutlich, dass der Schlussstrich für die Union auch mit Rücksicht auf den konservativen Flügel erfolgte.
Die nationalkonservativen Schichten müssten geschützt werden, so Merkel.
Die Konservativen dürften nicht unter dem Generalverdacht geraten, sie seien rechtsradikal, meinte der Fraktionsgeschäftsführer.
Im Stuttgarter Landtag hatte die Partei zwei Legislaturperioden gesessen und war dann 2001 mit 4,4 Prozent ausgeschieden.
Warum aber brauchte die Unionsführung eine Woche, um zu erkennen, dass Hohmann nicht mehr tragbar ist?
Noch vor einer Woche hatte die Parteispitze der von Merkel gewünschten Rüge gegenüber Hohmann entsprochen.
Doch am selben Tag überschlugen sich die Ereignisse: Verteidigungsminister Peter Struck entließ den Bundeswehr-General Reinhard Günzel, nachdem sein Solidaritätsbrief für die Hohmann-Rede vorab vom ZDF bekannt gegeben worden war.
Kauder verteidigte das Vorgehen Merkels.
Er sei froh, dass die CDU eine Vorsitzende habe, die nicht im Hau-Ruck-Verfahren vorgehe, sondern Hohmann noch einmal die Chance zur Besinnung gegeben habe.
Am Ende aber scheint die Lage der Fraktion und Partei, in die Hohmann die CDU gebracht hatte, alle anderen Rücksichtnahmen überlagert zu haben.
Gestern verlangten Kauder und der Fraktionsvize Wolfgang Bosbach in einem Sechs-Augen-Gespräch von Hohmann eine klare Distanzierung.
Die Unionsführung, das wird deutlich, will die Lage so schnell wie möglich bereinigen.
In dieser Woche beginnt die Arbeit des Vermittlungsausschuss zu den wichtigsten Reformpaketen.
