Nach dem Vorstoß der Acht bemühen sich Berlin und Paris um Schadensbegrenzung.
Die Interpretationskünstler der Bundesregierung versuchen, den Spieß umzudrehen, und erklären, die EU sei sich einig.
Der Kanzler spricht von bloßen Meinungsäußerungen von Kollegen.
Mit einem ähnlichen Argument versucht die deutsche Politik nach dem Aufruf von acht europäischen Staats- und Regierungschefs zur Unterstützung der Irak-Politik der USA die heftige Debatte über ihren strikten Anti-Kriegs-Kurs auszuweichen.
Auf den Fluren des Deutschen Bundestages war am Donnerstag deutlich zu spüren: Rot-Grün hat es kalt erwischt.
Die Bundesregierung schwimmt.
Gestern noch die Speerspitze der Friedenswilligen, heute der einsame Rufer in der europäischen Wüste?
Außenminister Colin Powell lädt sich selbst beim ZDF zum Interview ein, um die diplomatische Offensive fortzusetzen und räumt kaum verklausuliert eine Gnadenfrist ein: Er hoffe darauf, dass die Bundesregierung noch umdenke.
In der SPD-Fraktion versucht man den Spaltungsgedanken totzutreten.
Nur zwei Tage nach dem Treffen der EU-Außenminister, die Frankreich und Deutschland indirekt stützten, nutzen die USA die Erklärung der Acht, um Druck auszuüben.
Denn Russland und China sind Frankreich und Deutschland in der Irak-Frage sehr nahe: Damit könnten die drei ständigen Mitglieder im Uno-Sicherheitsrat mit Veto-Recht verhindern, dass die USA einen Krieg im Namen der Uno führen.
Dieser völkerrechtliche Persilschein liegt den USA angesichts des Zweifels im eigenen Land aber immer noch am Herzen - trotz aller Bekundungen, im Zweifelsfall auch alleine mit anderen Alliierten loszuschlagen.
Die Bundesregierung bemühte sich am Donnerstag, jeden Anschein einer Spaltung Europas zu vermeiden - und drehte den Spieß einfach um.
Dabei gehe es insbesondere um die Umsetzung der Sicherheitsrats-Resolution 1441, die Aufforderung an den Irak, endlich aktiv und umfassend mit den Inspekteuren zusammenzuarbeiten sowie um das Bemühen um eine friedliche Konfliktbeilegung.
Und die, findet Anda, sei doch bereits gefunden.
Die Bundesregierung stimme daher mit der griechischen Präsidentschaft überein, dass es jetzt darauf ankomme, die gemeinsame europäische Position zur friedlichen Beilegung des Irak-Konflikts umzusetzen, erklärte der Sprecher.
Der griechischen Präsidentschaft sei es gelungen, auf dem Außenministertreffen am 27. Januar eine gemeinsame Haltung der EU in der Irak-Frage festzulegen.
Deren Kernelemente seien die Aufforderung an Irak, die Sicherheitsrats-Resolution 1441 vollständig und aktiv umzusetzen, sowie das Inspektionsregime fortzusetzen und zu intensivieren.
Damit ist für Anda die Sache klar: Die Telefonnummer Europas findet man nicht im Papier der Acht, sondern in der Erklärung der EU-Außenminister.
Gäbe es heute schon einen gemeinsamen europäischen Außenminister, wie er von den meisten EU-Staaten gewünscht wird, er müsste eine gespaltene Persönlichkeit mitbringen.
Das unabgestimmte Vorpreschen von fünf der 15 Mitgliedstaaten und drei Beitrittsanwärtern verweist - indem sie nach Einigkeit rufenauf den großen Riss, der nicht nur die EU beschäftigt, sondern auch die Nato.
Der kleinste gemeinsame Nenner der EU im Irak-Konflikt heißt: Abrüstung der Massenvernichtungswaffen des Iraks, volle Kooperation Bagdads mit den Uno-Inspekteuren, Unterstützung für diese durch alle Staaten, Verantwortung des Sicherheitsrats.
Auch in der Nato halten sie diese Linie.
Aber US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld züchtet den Spaltpilz genüsslich weiter.
Und teilt den Kontinent angesichts der Erweiterung von Nato und EU sogleich in das alte Europa und ein neues, dessen Schwerpunkt sich weiter östlich finden werde.
Ostverschiebung der EU?
Unterschriften unter den Aufruf zur Unterstützung für die USA suchte er auch weiter östlich.
Fündig wurde er in Polen, Tschechien und Ungarnjenen drei Staaten, die 1999 mit kräftiger Fürsprache Washingtons in die Nato kamen und deren Aufnahme in die EU für das nächste Jahr bereits beschlossen ist.
Aber Blair, der in den letzten Monaten häufig von dem Tandem Gerhard Schröder und Jacques Chirac an den Rand gedrückt wurde, hat nun in einer existenziellen Frage ein starkes Team auf seiner Seite.
Das dürfte noch deutliche Nachwirkungen für den Traum Europa haben.
