Aber sein Schröder-Zitat kommt etwas matt daher, obwohl er nur zwei Stunden warten musste, um das Kanzleramt zu betreten.
Der aktuelle Hauptmieter brauchte dafür Jahre, fürchtet aber nun eine vorzeitige Kündigung, weil der Konkurrent das Haus schon als sein Eigentum betrachtet und Eigenbedarf anmeldet.
Der Hausherr lädt das Volk fünf Wochen vor der Wahl zum Staatsbesuch.
So ein Tag der offenen Tür in den heiligen Hallen der Ministerien, des Reichstages und des Kanzleramtes ist auch ein Tag der offenen Fragen.
Und was der Kanzler an diesen Werken des Künstlers Lüpertz findet, verstehe wer will.
Elegant, aber sei das natürlich schon alles, befindet das Volk.
Darf man auch erwarten.
War ja nicht billig.
Der Gang durchs Amt ist verbunden mit kleiner Farbenlehre.
Das Volk hat immer schön auf dem roten Teppich zu bleiben, entlang an schwarz-rot-goldener Kordel, beobachtet von stämmigen Männern und uniformierten Führerinnen.
Der Gesamteindruck ist eher grün, trotz der vielen roten verschlossenen Türen.
Auf der Suche nach den Spuren der Macht durfte auch erstmals der Park auf der Spreeseite mit dem Hubschrauberplatz des Kanzlers inspiziert werden.
Die Helikopter waren allerdings in den Hochwassergebieten im Einsatz, wofür das leicht enttäuschte Volk dann auch Verständnis hatte.
Der Beamte Marco Trenn aus Berlin wollte schon immer sehen, wo die Steuergelder verbaut wurden und spürt eine gewisse Diskrepanz zu seinen Arbeitsverhältnissen.
Das kann er aber dem momentanen Feuerwehrmann der Nation nicht persönlich sagen.
Anders als in den Vorjahren und den Ministerien lässt der Hausherr sich nicht blicken.
Der Kanzler muss die (Arbeitslosen-)Flut bekämpfen und kann deshalb die Besucherwelle von fast 100.000 Interessierten nicht auffangen.
Auch die Privatgemächer bleiben diesmal - seit dem 11. September leben wir in einer anderen Welt - aus Sicherheitsgründen verschlossen.
Bis zu drei Stunden Wartezeit in der Hitze beim Einlass und dann diese Panne am Ausgang: Bei der Gepäckabgabe hatten Mitarbeiter viele der Nummernzettel direkt in die Handtaschen, Rucksäcke, Tragebeutel gesteckt.
So musste beim Abgang gesucht werden, und es dauerte ewig, bis das Volk seine Habe zurückbekam.
Auch das unterscheidet das Volk vom Kanzler.
