Sie dankten Gott auf Knien für ihre Freilassung. 300 Häftlinge durften heute das berüchtigte Gefängnis Abu Ghureib in Bagdad verlassen - Teil der Goodwill-Maßnahmen des US-Militärs nach der Folteraffäre.
Der Vater von US-Präsident Bush und der britische Premier Blair versuchten derweil die Moral der Besatzungstruppe zu stärken.
Washington - Vom Gelände der Haftanstalt fuhren mehrere Busse mit Dutzenden Gefangenen, die von US-Militärfahrzeugen eskortiert wurden.
Heute werden insgesamt 300 Gefangene freigelassen.
Miller will die Zahl der jetzt noch 3500 Häftlinge deutlich verringern.
Ab sofort würden wöchentlich 300 bis 400 Gefangene entweder freigelassen oder der irakischen Justiz übergeben, hatte er beim Besuch von US-Verteidigungsminister Rumsfeld bekannt gegeben.
Gegen zwei weitere Soldaten werde am 20. Mai Anklage erhoben, teilten die Streitkräfte am Donnerstag mit.
Den Soldaten wird unter anderem Misshandlung und Pflichtverletzung vorgeworfen.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld hatte bei einem überraschenden Besuch in Abu Ghureib am Donnerstag angekündigt, alle, die an den Misshandlungen beteiligt seien, würden vor Gericht gebracht.
Der frühere US-Präsident George Bush rief unterdessen die amerikanischen Streitkräfte bei einem Truppenbesuch auf, sich von den Foltervorwürfen nicht entmutigen zu lassen.
Dort soll der Prozess gegen die Militärpolizistin Lynndie England stattfinden, die auf mehreren Folterfotos zu sehen ist.
Bush ging darauf nicht ein.
Sein Sohn bekam demonstrativ Rückendeckung von seinem treuesten Vasall.
Er halte an seiner engen Partnerschaft mit George W. Bush fest, sagte Großbritanniens Premier Tony Blair.
Es wäre völlig falsch, in einer Zeit großer Schwierigkeiten seinen Verbündeten im Stich zu lassen, meinte Blair.
Blair appellierte an die Öffentlichkeit, im Irak wieder die größeren Zusammenhänge zu sehen.
Zwei dänische Militärärzte berichteten unterdessen, sie hätten gesehen, wie zwei irakische Gefangene bei einem Verhör durch britische Soldaten brutal misshandelt wurden.
Die beiden Häftlinge seien im September 2003 in eine Klinik eingeliefert worden, wo einer an seinen Verletzungen gestorben sei, teilte das dänische Verteidigungsministerium mit.
Die im Süden des Iraks stationierten 496 dänischen Soldaten stehen unter britischem Kommando.
Das Ministerium erfuhr nach Angaben von Verteidigungsminister Sören Gade von dem Zwischenfall erst am Donnerstag durch eine Militäranwältin in Basra.
Die Anwältin habe zunächst mit britischen Truppen gesprochen.
Dort sei ihr mitgeteilt worden, dass der Fall bereits untersucht werde.
Das Verteidigungsministerium in London bestätigte, dass es sich vermutich um einen Fall in Baha Musa handele, in dem ermittelt werde.
Die dänischen Streitkräfte seien dennoch angewiesen worden, so viele Informationen wie möglich über den Zwischenfall zu sammeln, sagte Gade.
