Da spitzten selbst SPD-Abgeordnete ihre Ohren.
Kanzler Schröder zeigte sich nach den jüngsten Kraftausdrücken im Bundestag von der sanften Seite und gestand freimütig Fehler ein.
Oppositionsführerin Merkel ließ sich davon nicht beeindrucken.
Sie nutzte die Aussprache zum Frontalangriff auf den Kanzler.
Diese Strucksche Maxime hat sich nun offenbar der Regierungschef zu eigen gemacht als Richtlinie für seinen Umgang mit der Opposition.
Ungewöhnliche Töne bekam das vollbesetzte Plenum im Bundestag von Gerhard Schröder zu hören.
Der nutzte die Haushaltsdebatte am Mittwoch für schonungslose Selbstkritik und die Bitte an den politischen Gegner sich dem nationalen Kraftakt nicht zu verweigern.
Dies werde die Koalition im Herbst korrigieren.
Schröder, der selten im Verdacht steht, an sich zu zweifeln, folgte mit seinem Sirenengesang weniger einer lang gereiften Erkenntnis als den puren Machtverhältnissen: Er braucht die Union, wenn er seine Reformgesetze durch den Bundesrat bringen will.
Deshalb rief er Länder und Opposition zu einem gemeinsamen Kraftakt im Interesse Deutschlands auf.
Mit besonders spitzen Ohren lauschten auch die eigenen Leute Schröders Ausführungen zum Haushalt.
Für das wacklige Gebilde hatte sich sein Finanzminister am Vortag bereits harsche Worte anhören müssen.
Die Wirtschaft benötige jetzt dringen die geplanten Reformen und Steuersenkungen, sagte Schröder - und versuchte wieder die Opposition zu locken.
Doch so richtig wohl fühlte sich Schröder im Schafspelz offenbar nicht.
Deshalb machte er es kurz und wechselte rasch das Thema.
Weite Teile seiner Rede widmete der Kanzler der Außenpolitik - weil da seit dem Betteln von Bush in der Irak-Politik mehr zu ernten ist.
Besser sei, die irakische Armee und Polizei vernünftig auszubilden.
Deutschland sei bereit, dabei zu helfen.
Eine Entsendung deutscher Soldaten komme nicht in Frage.
Oppositionsführerin Angela Merkel wollte Schröder aber trotz seiner kurzen und sanften Rede nicht so leicht davonkommen lassen.
Sie nutzte die Aussprache für eine Generalabrechnung mit seiner Regierungsarbeit.
Schröders Politik habe kein Ziel und keine Grundausrichtung.
Doch Merkel ist bewusst, dass die Bürger der Union eine Blockadehaltung schwer ankreiden würden - und dass dies auch das Ziel der sanften Kanzler-Töne war: Die Aufmerksamkeit auf das Verhalten der Opposition in den großen Reformfragen lenken.
Ein schmaler Grat: Denn die Union will nicht in Schröders Konsensfalle laufen.
Das erste Rededuell zwischen den beiden vor dem schweren Herbst diente nur dem Aufwärmen.
Schröder und Merkel beließen beim Abtasten.
Beide wissen, dass im November oder Dezember im Vermittlungsausschuss die Nächte lang und hart werden.
Merkel wird sich die Zustimmung zu Schröders Reformplänen möglichst teuer abkaufen und die Regierung lange zappeln lassen, um die Unruhe im rot-grünen Lager weiter zu schüren.
Für die Steuerreform heißt es dazu im SPD-Lager, werde man vermutlich erst kurz vor Weihnachten wissen, ob die Menschen dann ab Januar mit dem Milliardengeschenk rechnen können.
Die Verhandlungsmasse zwischen Opposition und Regierung ist gewaltig: Gesundheit, Rente, Arbeitsmarkt, Gemeindefinanzen, Steuern.
Und noch ein Punkt spielt eine Rolle, den aber Schröder und Merkel am Mittwoch beide ausließen.
Das Rennen um Schloss Bellevue, das mit dem möglichen SPD-Vorschlag der CDU-Politikerin Rita Süssmuth eine pikante Note bekommen hat.
Sicher ist nur eins: dem flauen Duell vom Mittwoch dürften spätestens nach der Landtagswahl in Bayern wieder andere Töne folgen.
