Im Bundestag hielten Titelverteidiger Gerhard Schröder und Angreifer Edmund Stoiber fast identische Reden.
Schröder nutzte die Sondersitzung des Parlaments zur Finanzierung der Flutfolgen für eine Regierungserklärung.
Sein Parteifreund Christian Ströbele kam durch einen Seiteneingang zu spät zur Debatte.
Beide wurden von Joschka Fischer ignoriert, als dieser die Regierungsbank verließ und durch seine Fraktion streunte für das eine oder andere Gespräch.
Beide hatten zu den fleißigsten Rednern und bekanntesten Grünen dieser Wahlperiode gehört, schwiegen aber in dieser Debatte.
Wolfgang Schäuble sparte mit Applaus für den Kanzlerkandidaten seiner Union und vergrub mehrmals das Gesicht in den Händen.
Vielleicht dachte er daran, dass er dort hätte reden können als Kanzlerkandidat, wenn nicht jener Mann, der einige Reihen hinter ihm saß, allzu freizügig mit Schwarzgeld hantiert hätte.
Helmut Kohl, der ebenfalls nicht in den Bundestag zurückkehren wird, fiel durch einen hellen Sommeranzug auf, den er statt des Standard-Täubchenblaus trug.
Wie Schäuble hatte auch er wenig Lust, die Hände zu Applauszwecken zu rühren.
Das war eine der wenigen neuen Informationen an diesem Tag und ein Schachzug gegen die Union.
Indem Schröder wie schon bei der Zuwanderungskommission ein prominentes CDU-Mitglied an einen seiner zahlreichen Expertenräte stellt, bringt er die Union in Verlegenheit, weil sie nur noch mit angezogener Handbremse dagegen protestieren kann.
Noch herzlicher musste Kohl aber lachen, so wie die SPD, als Stoiber ihn für seine Umweltpolitik lobte.
Da schwoll kurzzeitig der Lärmpegel durch Lachen und Spotten, hatte doch die Opposition genau dieses Gesetz heftig bekämpft.
Jedenfalls sah sich Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD) angesichts des Lachens genötigt, um Ruhe zu bitten für den Vertreter des Landes Bayern.
Zuvor war schon Kurt Faltlhauser (CSU) zum Tagungspräsidenten geeilt, um Beistand anzumahnen für seinen Parteifreund, weil ihm das Gelächter und die Zwischenrufe von Grünen und SPD zu laut und unerhörig erschienen.
Danach kamen die Stellvertreter und weckten die Abgeordneten aus ihrer Sommerruhe mit giftigen Angriffen.
Hans Eichel freute sich, dass seine Steuerreform, seitdem sie um ein Jahr verschoben werden soll, plötzlich so viele Anhänger habe bei der Union.
Und Fraktionschef Friedrich Merz eilte mit großen Schritten zu einer Kurzintervention gegen Eichel ans Rednerpult um drei Minuten lang mit dem Zeigefinger die Luft zu durchbohren, als ließen sich damit neue Finanzlöcher auftun zum Schaden der Regierenden.
In dem ständigen Rauf und Runter und Hin und Her erfüllten die anderen Sekundanten die Rolle, die von ihnen erwartet wurde.
Joschka Fischer lobte grüne Umweltpolitik, und Guido Westerwelle war so frei, beide Finanzierungskonzepte von Union und Koalition für Unsinn zu halten.
Für eine Sondersitzung mitten im Sommer war das Hohe Haus anfangs gut gefüllt, doch schon nach dem Auftritt der Duellanten verließen viele den Saal.
Gegen null tendierte die Abgeordnetendichte als sich die Versammlung ihrem inhaltlichen und rhetorischen Tiefpunkt näherte.
Hamburgs Innensenator Ronald Schill, der in dem Stadtstaat mit der CDU koaliert, feierte Premiere als Redner im Bundestag und wird mit einem Eklat in Erinnerung bleiben.
Er polemisierte über alles Mögliche - nur nicht zum Thema.
Wo sie denn geblieben seien, die UMTS-Milliarden, wollte er wissen, und das Geld, das hier zu Lande für Ausländer und Einzelzellen ausgegeben werde, fehle nun beim Wiederaufbau in Ostdeutschland.
Außer Michael Glos von der CSU fand das niemand interessant.
Bundestagsvizepräsidentin Anke Fuchs entzog Schill das Wort und schaltete das Rednermikrofon ab, nachdem der Senator der Aufforderung nicht nachgekommen war, seine Redezeit nicht weiter zu überziehen.
Schill polterte bei abgeschaltetem Mikrofon weiter und kündigte ein Schlusswort an.
Darauf wurde das Mikrofon wieder eingeschaltet.
Schill hielt dem Bundestagspräsidium vor, die Verfassung mit Füßen zu treten, worauf das Mikrofon erneut und endgültig abgeschaltet wurde.
Zum Wohle des Volkes und seiner Vertreter.
