Zu Beginn des Golfkriegs hatten sich die US-treuen Kuweiter am Südzipfel des Irak vor Saddams Raketen ziemlich sicher gefühlt.
Doch seit eine alte, aber nicht weniger wirksame Bombe einschlug, ist es mit der Ruhe im Ölparadies vorbei.
Zusätzlich weist eine abwehrende Hand Besucher zurück.
Hinter der Absperrung wird fleißig gearbeitet.
Aus der Decke hängen noch immer Kabel und Verkleidungsteile, doch der meiste Schutt ist schon abtransportiert.
Vor dem Center, direkt an der Küste vor dem Zentrum der einzigen Stadt im Ölparadies Kuweit steht noch mal das gleiche Schild, diesmal vor dem Pier.
Der Holzbau ist in der Mitte komplett weggerissen, hier wird noch nicht repariert.
Zwei Kuweitis stehen an der Mauer, starren aufs Meer und deuten mit den Fingern in die Ferne.
Wenn man es nicht besser wüsste, könnte man sie für normale junge Männer halten, die die großen Öltanker draußen auf See beobachten.
Doch der dunkelgraue Dunst, der von Norden her über den Golf zieht, erinnert wieder daran, dass nur wenige hundert Kilometer von hier heftig um die Stadt Basra gekämpft wird.
Was die beiden jungen Männer im Meer suchen, sind die Überreste einer Bombe, die hier am vergangenen Samstagabend gegen 1.45 Uhr kurz vor der Küste eingeschlagen ist.
Die Detonation der Rakete aus den späten siebziger Jahren, die eigentlich auf Schiffe abgefeuert wird, war in der ganzen Stadt zu hören und zu fühlen.
Kurz nach der Explosion hatten einige Kuweitis noch vermutet, dass es sich bei der Rakete um eine fehlgeleitete amerikanische Cruise Missile handeln könnte.
Die fliegen zu Dutzenden jede Nacht über die Hauptstadt des Landes in Richtung Irak.
Zum ersten Mal hatten die Iraker ihr Ziel erreicht und eine ihrer Raketen bis nach Kuweit gefeuert.
Bereits zuvor wurden aus dem Irak fast ein Dutzend Raketen gen Süden abgeschossen.
Keine von ihnen aber erreichte durch die im Grenzgebiet postierten Patriot-Abwehr-Raketen das wohlhabende Nachbarland.
Bisher fühlten sich die Einwohner des Wüstenstaates recht sicher.
Vor diesem Einschlag hatte es weder einen Luftalarm gegeben, noch war die tief fliegende Rakete auf einem der kuweitischen oder amerikanischen Radarschirme aufgetaucht.
Zum ersten Mal mussten sich die Einwohner des als US-Aufmarschplatzes benutzten Landes unsicher fühlen.
Die neue Bedrohungslage wurde auch politisch geschickt genutzt.
Andere meldeten bereits einen rasanten Anstieg beim Kauf des Stoffes Ciproflaxin, den man als mögliches Gegengift einnehmen kann.
Ganz nebenbei nutzte die US-treue Regierung den Vorfall, um bei den Kriegsgegnern im Uno-Sicherheitsrat endlich loszuwerden, dass Kuweit durch den Irak ernsthaft bedroht sei und der Krieg deshalb mehr als gerechtfertig sei.
Aus verschiedenen Berichten des US-Militärs geht nicht klar hervor, welche Menge dieser Bomben mit einer Reichweite von etwa 70 Kilometern der Irak noch hat.
Einige sprechen von 50, andere wiederum behaupten, dass die USA noch 1999 eine ganze Menge der gefährlichen Raketen auf der Halbinsel Fau zu Schrott gebombt hat.
Der Angriff von Samstag zeigt zumindest, dass es nicht alle gewesen sein können und dass die Koalition den Süden des Irak keineswegs unter totaler Kontrolle hat.
An die normalen Luftalarme hingegen haben sich die Kuweitis gewöhnt.
So auch am vergangenen Dienstag.
Als gegen 9 Uhr morgens die lauten Sirenen zu heulen beginnen, stört das kaum jemanden.
Ohnehin sind die knapp zweitausend Reporter in der Stadt fast die einzigen, die noch regelmäßig eine Gasmaske bei sich tragen.
Alle anderen gehen ziemlich gelassen mit Alarm um, den es seit Kriegsbeginn fast jeden Tag gibt.
Im Ministerium für Passfragen stört der Alarm die meisten Mitarbeiter dann auch nur beim Arbeiten oder beim Dösen hinter ihren Schreibtischen.
Selbst die riesigen Tankflugzeuge, die über dem Ministerium aufsteigen, setzen ihre Starts und Landungen nicht aus.
Wer sich wirklich schützen will, der hält sich am besten von der Küste Kuweit-Citys fern.
