Doch davon wollen heute viele nichts mehr wissen.
Hamburg - Der Hamburger Wirtschaftssenator Gunnar Uldall (CDU) ist in diesen Tagen die große Ausnahme, wenn es um Hartz IV geht.
Denn er ist einer der wenigen Unions-Politiker, die keine Nachbesserungen an dem Reformgesetz fordern.
Im Gegenteil: Er lobt Wolfgang Clement.
Seine Parteifreunde fordert er auf, die Kritik an Hartz IV einzustellen.
Das sehen seine Kollegen in CDU und CSU aber anders.
Sachsens Regierungschef Georg Milbradt erwägt sogar, aus Protest gegen das Arbeitsmarktreformgesetz bei den Montagsdemonstrationen mitzumarschieren.
Milbradt sagt, bei der letzten Abstimmung im Bundesrat Hartz IV nicht zugestimmt zu haben.
Das stimmt zwar - aber in der entscheidenden Sitzung des Vermittlungsausschusses im Dezember vergangenen Jahres hatte er den geplanten Leistungskürzungen ausdrücklich zugestimmt.
Das Veto galt lediglich den neu geordneten Verwaltungszuständigkeiten.
In einer nächtlichen Sitzung hatte sich der Vermittlungsausschuss unter Leitung von Bremens Bürgermeister Henning Scherf (SPD) am 19. Dezember auf einen Kompromiss zum Reformvorhaben geeinigt.
Man sei zu der Überzeugung gelangt, dass die Union das Gesetz nicht blockieren dürfe, sagte Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber.
Hartz IV - gelungene Nachbesserung?
Dem Ministerpräsidenten ging das Reformpaket sogar nicht weit genug.
Hessen hatte vor der Verabschiedung das Existenzgrundlagengesetz (EGG) eingebracht, mit dem CDU und CSU einen staatlich geförderten Niedriglohnsektor einrichten wollten.
Langzeitarbeitslose sollten zur Annahme kommunaler Beschäftigungsangebote verpflichtet und Arbeitsverweigerung schärfer sanktioniert werden.
Die Opposition wollte also noch wesentlich härtere Vorgaben bei Hartz IV als Rot-Grün.
Und Koch fordert Städte und Gemeinden in seinem Land zum Boykott von Hartz IV auf.
In der entscheidenden Nacht hatte neben Stoiber auch CDU-Chefin Angela Merkel dem Kompromiss im Vermittlungsausschuss zugestimmt.
Allerdings müsse die Union die im Dezember beschlossenen Härten nun mittragen.
Pieper ist Ostbeauftragte der Liberalen - und im September werden sowohl in Sachsen als auch in Brandenburg neue Landtage gewählt.
Dem CDU-Chef von Nordrhein-Westfalen stehen am 26. September Kommunalwahlen bevor.
