Der Bundeshaushalt für das kommende Jahr steht.
Mit den Stimmen der rot-grünen Koalition beschloss der Bundestag heute in Berlin die Regierungsvorlage.
Sie sieht Ausgaben in Höhe von 254,3 Milliarden Euro vor.
Berlin - Der Etat sieht vier Milliarden Euro weniger als im ursprünglichen Regierungsentwurf vor.
Grund ist der Verkauf von Forderungen an Post und Telekom für künftige Pensionszahlungen.
Die Neuverschuldung liegt mit 22 Milliarden knapp unter den Investitionen von 22,7 Milliarden.
Größter Posten ist Gesundheit und Soziales mit 84,4 Milliarden, gefolgt vom Ressort Wirtschaft und Arbeit mit knapp 38 Milliarden Euro.
Die Opposition wird ihre Verfassungsklage gegen den diesjährigen Haushalt schon im Dezember einreichen.
Das gab der CDU-Abgeordnete Ronald Pofalla bekannt.
Dem Zahlenwerk stehe die Verfassungswidrigkeit auf die Stirn geschrieben.
Das Bundesverfassungsgericht müsse die Notbremse ziehen.
Der Termin war bisher offen.
Union und FDP wollen auch gegen den Nachtragshaushalt 2004 klagen.
Die Liberalen haben noch nicht entschieden, ob sie sich der Klage gegen den Etat 2005 anschließen.
Bundesfinanzminister Hans Eichel (SPD) verteidigte die Vorlage, mit der die dreijährige Stagnation nachhaltig beendet werden soll.
Doch habe sich die Union gerade im Bundesrat einer weiteren Kürzung von Subventionen verweigert; das mache ein Volumen von 35 Milliarden Euro aus.
Auch SPD-Fraktionsvize Joachim Poß hielt der Union eine permanente Verweigerungshaltung beispielsweise bei der Abschaffung der Eigenheimzulage vor.
Die Union warf der Bundesregierung Verfassungsbruch vor.
Daran sei insbesondere Eichel mit seinen falschen Annahmen Schuld, sagte der designierte Unions-Fraktionsvize Michael Meister (CDU).
Kritik kam auch von den Liberalen.
Bei Rente oder bei der Pflege seien die Probleme nicht gelöst worden, auch die Zinsentwicklung berge nicht genau kalkulierbare Risiken.
Für die Grünen sagte der Abgeordnete Alexander Bonde, es sei richtig, dass die Investitionen nur knapp über der Neuverschuldung liegen.
Daran sei aber die Blockadehaltung der Opposition Schuld.
Nach viertägiger Haushaltsdebatte votierten in namentlicher Abstimmung 302 Abgeordnete für das Haushaltsgesetz 2005, 288 stimmten dagegen.
