In der letzten Fernsehdebatte vor der US-Präsidentschaftswahl lieferten sich George W. Bush und John Kerry heftige Wortgefechte.
Der republikanische Amtsinhaber warf dem Demokraten Unzuverlässigkeit vor.
Kerry beschuldigte Bush, den Blick für elementare Bedürfnisse des Volkes verloren zu haben.
Tempe - Bereits die erste Frage nach der Sicherheit Amerikas nutzte Kerry an der Universität von Tempe in Arizona zu einer Attacke auf Bush.
Der Präsident habe die USA überstürzt in einen Krieg geführt und dabei Bündnisse mit anderen Staaten aufs Spiel gesetzt.
Er wies auch die Vorwürfe zurück, Entscheidungsbefugnisse an eine internationale Organisation abzutreten zu wollen.
Bush attackierte Kerry hingegen für Aussagen, die er in einer Zeitschrift gemacht hatte.
Kerry konterte, die von Bush geführte Invasion des Irak habe die USA verletzbarer gemacht und keineswegs sicherer.
Bush habe auch nichts unternommen, damit Häfen und die Frachträume von Flugzeugen nach Waffen von Terroristen durchsucht werden.
Hat Kerry Präsidentschafts-Chancen?
Dafür werde er sich in der Tradition starker amerikanischer Präsidenten um starke Bündnisse mit anderen Staaten bemühen.
Der amtierende Präsident habe den Warlords in Afghanistan die Jagd nach dem Chef des Terrornetzwerkes al-Qaida überlassen.
Bush entgegnete, dass drei Viertel der Qaida-Führer bereits gefangen wurden.
Ein erster Erfolg sei die demokratischen Wahl in Afghanistan.
Die Kontrahenten stritten über Sicherheitsfragen hinaus auch über die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Gestaltung des Gesundheitssystems.
Nach jüngsten Umfragen liefern sich die beiden Kandidaten rund drei Wochen vor der Wahl am 2. November immer noch ein enges Kopf-an-Kopf-Rennen.
Der Republikaner porträtierte seinen Kontrahenten in dem 90-minütigen TV-Duell als einen äußerst liberalen Politiker, der der US-Regierung weitgehende Eingriffe in das Leben der Bürger erlauben wolle.
Kerry seinerseits warf Bush vor, ein gigantisches Staatsdefizit aufgebaut und das Wohlergehen der Bevölkerung eklatant vernachlässigt zu haben.
In der Gesundheitspolitik warf Kerry Bush totales Versagen vor.
Selbst bei Kriegsveteranen habe der amtierende Präsident gekürzt.
Eine Frage zum knappen Impfstoff gegen die Grippe drehte Kerry in eine ausführliche Anklage gegen Bushs Gesundheitspolitik um.
Sein Rivale habe in der Gesundheitspolitik nur leere Versprechungen zu bieten.
Wiederholt versuchte Bush, die Darlegungen Kerrys als übertrieben hinzustellen.
Der Kandidat der Demokraten sei ein Vertreter der Politik, der nichts anderes kenne als höhere Steuern und steigende Staatsausgaben.
Eine staatliche Gesundheitsversorgung sei zum Scheitern verurteilt.
In allen Ländern, in denen ein staatliches System eingeführt wurde, sei die Gesundheitsversorgung marode.
Kerry verbat es sich im Gegenzug, sich von Bush über Steuer-Verantwortung belehren zu lassen.
Bush warf Kerry auch bezüglich seiner Arbeitsmarktpolitik eine Täuschung der Wähler vor.
Sein Stimmverhalten als Senator zeige, dass er seine Meinung ständig ändere.
Kerry wies die ständigen Angriffe über sein Abstimmungsverhalten als Senator souverän zurück.
Zur Arbeitsmarktpolitik sagte Kerry in Richtung Bush: Dieser Präsident sei der erste Präsident seit 72 Jahren, der Arbeitsplätze vernichtet habe - insgesamt seien es in Bushs Amtszeit 1,6 Millionen gewesen.
Bush führte den Verlust von Arbeitsplätzen auf die Rezession zurück.
Bush reagierte im Verlauf seiner Statements immer aggressiver auf Kerrys Angriffe.
Geradezu verzweifelt schien der Präsident zu versuchen, die Wähler zu überzeugen, gegen Kerry zu stimmen.
Der Präsident habe kaum eine andere Wahl gehabt, als den Blick von der eigenen Amtsführung auf Kerry zu lenken, sagte Tony Fabrizio, ein republikanischer Berater in Washington.
Bush habe sich in der dritten Fernsehdebatte entschlossen verteidigt.
Ein Berater aus dem Lager der Demokraten, Dane Strother, sprach nach dem Schlagabtausch von einem Unentschieden.
In der gesamten Debatte war Bush zudem äußerst bemüht, sein Mienenspiel unter Kontrolle zu halten.
Die beiden diskutierten auch über Homosexualität und Abtreibung.
Zum Teil wurden die Fragen des Moderators sehr persönlich.
Auch Kerry sagte, die Religion gebe ihm Kraft bei seinen Entscheidungen.
Wie beim ersten Fernsehduell am 30. September stellten sich die beiden Kandidaten mit einem Abstand von drei Metern am Rednerpult den Fragen des Moderators.
Im zweiten Duell stellten sich Kerry und Bush am vergangenen Freitag einem Publikum.
Aus der ersten Diskussion war Kerry als klarer Sieger hervorgegangen, die zweite Debatte endete nach allgemeiner Einschätzung mit einem Unentschieden.
Auch diesmal sieht es nach Einschätzung von Beobachtern wieder nach einem Sieg von Kerry aus.
Bush verbuchte zum Schluss der Debatte einen Lacherfolg, als er sagte, seine Frau Laura könne sogar besser Englisch als er.
Kerry sagte, dass Bush, der Moderator und er selbst glückliche Ehen führen würden.
Vielleicht habe er in finanzieller Hinsicht die beste Wahl getroffen, scherzte er.
Bush habe die USA durch Spaltung herausgefordert, sagte Kerry in seinem Schlusswort.
Nun gehe es um Einigung und Zusammenführung.
Er werde ein starker Führer sein, versprach der Demokrat.
