Der Besuch des französischen Staatspräsidenten beim Bundeskanzler wurde zum Harmoniegipfel.
Gegenseitig lobten sich die Weltpolitiker Jacques Chirac und Gerhard Schröder.
Eine kleine Spitze hatten sie für die US-Regierung parat.
Sie schlagen vor, Syrien und Libanon in die Nahost-Friedensgespräche mit einzubeziehen.
Berlin - Hoch über dem Garten, der sich zur Spree hin öffnet, sitzt der Kanzler.
Im weißen Hemd, locker und leger.
Rechts neben ihm ein Mann im hellgrauen Anzug, sein Außenminister.
Ihm gegenüber Frankreichs Staatspräsident Jacques Chirac und dessen Außenminister Dominique de Villepain.
Drei helle Schirme sind aufgespannt auf der Dachterrasse des Kanzleramtes, die Hauptstadt erstrahlt in schönstem Sommerwetter.
Eine Kellnerin serviert Getränke, auch ein Koch mit weißer Mütze ist für einen Augenblick auszumachen.
Es ist fast ein Urlaubsbild, das sich da bietet, einen Tag nach Pfingsten, während der deutsch-französischen Konsultationen in Berlin.
Ein Bild der Harmonie, fast zu schön, um wahr zu sein.
Sanft bewegen sich die deutschen und französischen Fahnen im heißen Wind, als Schröder und Chirac und hinter ihnen Fischer und Villepain kurz vor drei Uhr der Presse entgegenschreiten.
Selten habe es deutsch-französische Beziehungen gegeben, die auf ein derartiges gegenseitiges Vertrauen bauen könnten, fügt der Deutsche hinzu und der Franzose nickt.
Es ist, als hätte es nie Verstimmungen gegeben zwischen Deutschland und Frankreich: keinen Stillstand, kein Schwächeln.
Die Zeit vor dem Irakkrieg hat Chirac und Schröder gelehrt, wie leicht es ist, die Europäer auseinander zu dividieren.
Schröder und Chirac aber sind Obereuropäer - sie wissen, welche Signale sie zu setzen haben, weit über die Spree hinaus und über den Atlantik.
Chirac versteht das Spiel der schönen Worte, wie es in Frankreich die politische Klasse meisterhaft beherrscht.
So viel Einmütigkeit macht misstrauisch.
War da nicht einmal ein Streit um Agrarsubventionen?
Die Deckelung der Agrarhilfen, auf die sich beide Seiten 2002 bis zum Jahr 2013 festgelegt haben, soll bleiben.
Auch bei der Vertiefung der europäischen Union wollen beide geschlossen vorangehen.
Was ist mit dem neuesten Vorschlag des Konvents-Präsidiums zur neuen europäischen Verfassung?
Selbst gegenüber dem treuesten US-Verbündeten, den Briten, zeigt sich das traute Paar wohlwollend und verständnisvoll.
Deren vorläufiges Nein, den Euro zu übernehmen, sei ja keine Ablehnung gewesen, sagt Chirac.
Man freue sich, wenn die Briten sich für einen Beitritt zur Euro-Zone entschieden.
Der deutsch-französische Harmoniegipfel, er ist gar nicht zu trüben.
Nicht einmal die mageren Hilfsmaßnahmen der Bundeswehr für den Kongo-Einsatz, den Frankreich leiten und größtenteils tragen wird, können die Stimmung trüben.
Berlin bietet drei Leistungen an: Medizinische Spezialflugzeuge, Transallmaschinen und Offiziere für den Leitungsstab in Paris.
Das aber ist es.
Schröder hat dem Präsidenten klar gemacht, wie angespannt die Haushaltslage ist.
Am Freitag will das Kabinett entscheiden, was die Deutschen leisten werden.
Frankreich, betont Chirac, habe in dieser Frage keine Forderungen an Deutschland gestellt.
Den Kongo-Einsatz, so viel wird deutlich, macht Chirac zum Modellfall für eine europäische Sicherheitspolitik.
Es wird, unausgesprochen, zu einer Art Gegenmodell zu Amerikas unilateralistischen Vorgehen.
Man unterstütze voll die Nahost-Initiative von George W. Bush, sagt Chirac.
Aber man sei auch für den Plan des EU-Beauftragten Javier Solana.
Wieder eine kleine Stichelei gegen die USA.
Denn Washingtons Friedensplan zielt hauptsächlich auf Israel und Palästina ab.
Solana hingegen will auch Länder wie Syrien und Libanon mit einbeziehen.
Chirac nimmt sich Zeit, um die beiden Länder vor der Presse im Berliner Garten des Kanzleramtes ausdrücklich zu erwähnen.
Syrien zumindest wird es mit Interesse hören - ist es doch vor nicht allzu langer Zeit unter erheblichen Druck der US-Regierung gekommen.
Amerika und Europa: der kleine Unterschied wird auch an einer anderen Stelle deutlich.
Auf die Frage eines ARD-Reporters nach dem kürzlichen Anruf des US-Präsidenten erwähnt Schröder zunächst einmal Chirac.
Auch George W. Bush hatte nach der Attacke zum Telefonhörer gegriffen und erstmals seit dem Irak-Krieg wieder mit ihm telefoniert.
Doch Bush kommt in Schröders Antwort erst an zweiter Stelle.
Er habe sich gefreut über dessen Reaktion.
Was, ganz nebenbei, an diesem Tage in allerschönster Harmonie bewiesen wurde.
