Die Waffenruhe im Nahen Osten hat noch nicht einmal zwei Monate gehalten.
Erst kündigten die Israelis nach dem verheerenden Bombenanschlag in Jerusalem Vergeltung an.
Nach der Ermordung eines Hamas-Führers schwören nun radikale palästinensische Gruppen Rache.
Auch der Islamische Dschihad kündigte an, die Feuerpause nicht mehr einhalten zu wollen.
Israel bezeichnete den gezielten Raketenangriff auf den Hamas-Führer Ismail Abu Schanab als Vergeltung für den Selbstmordanschlag auf einen Bus, bei dem am Dienstagabend 20 Menschen getötet worden waren.
Die Palästinensische Autonomiebehörde hatte in der Nacht zum Donnerstag auf massiven Druck Israels und der USA weit reichende Maßnahmen gegen die radikalen Gruppen Hamas und Islamischer Dschihad beschlossen.
Dutzende militante Hamas-Aktivisten gingen daraufhin nach palästinensischen Angaben aus Furcht vor ihrer Verhaftung in den Untergrund.
Das palästinensische Ministerium für Innere Sicherheit wies palästinensische Journalisten im Gazastreifen an, künftig keine Interviews mehr mit den Führern der Organisationen zu führen.
Abu Schanab galt als einer der gemäßigten Vertreter im politischen Flügel der Hamas und war einer der Vermittler, als Abbas Ende Juni die Waffenruhe mit den militanten Gruppen aushandelte.
Er ist der dritte Hamas-Politiker, der von Israel in den vergangenen zwei Jahren gezielt getötet wurde.
Israel verteidigte das Attentat und erklärte, Abu Schanab sei direkt an der Planung von Anschlägen beteiligt gewesen.
Die Hamas hatte während der Waffenruhe seit dem 29. Juni zwei Selbstmordanschläge verübt, darunter auch den vom Dienstag.
Auch während der Waffenruhe kam es immer wieder zu gewalttätigen Zwischenfällen auf beiden Seiten, bei denen 27 Israelis und 22 Palästinenser getötet wurden.
Im Westjordanland drangen israelische Truppen bereits in der Nacht in die Städte Nablus, Dschenin und Tulkarem ein, Panzer bezogen Stellungen vor Ramallah.
Mindestens 20 Personen, bei denen es sich um mutmaßliche Extremisten handeln soll, wurden festgenommen.
In Hebron zerstörten Soldaten das Haus des Attentäters vom Dienstag.
In Tulkarem erschossen die Streitkräfte Mittwochabend einen 16-jährigen Palästinenser.
Abbas ordnete als ersten Schritt die Festnahme aller direkt an dem Anschlag vom Dienstag beteiligten Extremisten an.
Zuvor hatte es zwischen Abbas und dem palästinensischen Präsidenten Jassir Arafat offenbar Differenzen bezüglich des Vorgehens gegen die Extremisten gegeben.
In einer weitgehend allgemein gehalten Erklärung verurteilte die palästinensische Führung anschließend den Selbstmordanschlag.
