Laut einem Zeitungsbericht will das Terrornetzwerk al-Qaida die Präsidentschaftswahlen in den USA am 2. November mit einem Anschlag stören.
Die Informationen stammen aus dem Verhör eines Pakistaners, dessen Verhaftung auch zu den erhöhten Sicherheitsmaßnahmen für die US-Finanzzentren geführt haben soll.
DPA US-Wahlkabinen in New Hampshire, 2000: Will al-Qaida den Wahlgang sabotieren?
Nach Angaben des Terrorexperten des Geheimdienstes stehen die neuen Informationen im direkten Zusammenhang mit der Verhaftung von Noor Mohammed Khan, einem angeblichen al-Qaida-Mitglied.
Die Regierung von Präsident George W. Bush hat mehrfach auf mögliche Terrorgefahren im Vorfeld des Urnenganges hingewiesen.
Heimatschutzminister Tom Ridge sprach schon vorher von einer möglichen Gefährdung des demokratischen Prozesses.
Offenbar stehen auch die neuen Festnahmen von Terrorverdächtigen in Großbritannien und Pakistan im Zusammenhang mit Khans Verhaftungen Ende Juli in Pakistan.
Der vor wenigen Tagen in England festgenommener Verdächtige Babar Ahmed soll über gute Informationen über die US-Marine und ihre Manöver im Nahen Osten verfügt haben.
Ahmed soll ein Cousin des ebenfalls kürzlich in London inhaftierten mutmaßlichen Kommunikationsexperten von al-Qaida, Abu Mussa al-Hindi, sein.
Die Geheimdienste sind nach Angaben aus US-Regierungskreisen damit beschäftigt, die vielen Informationen auf einem im Zuge der Festnahmen beschlagnahmten Computer zu entwirren.
Erst nach und nach scheint dies zu gelingen.
So wurde nach Angaben der US-Marine auch die E-Mail eines Matrosen entdeckt, der im Juli 2001 (offenbar aus Sympathie) Kontakt zu al-Qaida gesucht haben soll.
Der in London inhaftierte al-Hindi soll nach Einschätzung von US-Geheimdienstbeamten auch in die Anschläge vom 11. September 2001 in New York verwickelt gewesen sein.
Die Festnahme von al-Hindi werde von US-Beamten als der wichtigste Schlag gegen al-Qaida seit einem Jahr betrachtet.
Die britischen Behörden haben bisher nicht bestätigt, dass einer von insgesamt elf Terrorverdächtigen, die seit Tagen in London verhört werden, der besagte al-Hindi ist.
Der britische Innenminister David Blunkett kritisierte heute indirekt den amerikanischen Terroralarm der vergangenen Woche.
In der britischen Presse wimmelte es am Wochenende wieder von Berichten über angebliche Anschlagspläne.
Angesichts der sinkenden Umfragewerte verwies Bush gestern auf die energischen Maßnahmen seiner Regierung seit den Terroranschlägen vom 11. September 2001.
Seine größte Pflicht als Präsident sei es, das Land zu schützen, sagte er am Samstag in seiner wöchentlichen Rundfunkansprache.
Bush verteidigte erneut die jüngsten Terrorwarnungen für New York, Washington und Newark gegen die Kritik, sie beruhten auf veralteten Informationen.
Derweilen melden die pakistanischen Behörden einen weiteren Fahndungserfolg: Nach eigenen Angaben konnte der Leiter eines früheren Qaida-Trainingslagers in Afghanistan festgenommen werden.
Der Pakistaner Qari Saifullah Akhtar sei in den Vereinigten Arabischen Emiraten festgenommen und in sein Heimatland ausgeliefert worden, teilte das pakistanische Informationsministerium heute mit.
Akhtar habe ein Ausbildungslager in der afghanischen Ortschaft Rischkor 16 Kilometer südlich von Kabul geleitet, wo islamische Extremisten verschiedene Kampftechniken gelernt hätten.
Rund 3500 Männer sollen in Rischkor ausgebildet worden sein, bis das Lager Ende 2001 wegen des bevorstehenden Angriffs der US-geführten Koalitionstruppen geräumt wurde.
Es dient heute als Stützpunkt der afghanischen Streitkräfte.
Wann Akhtar festgenommen und den pakistanischen Behörden überstellt wurde, teilte das Ministerium nicht mit.
