Die neuen Helden sind jung, unideologisch und wütend.
Der Strom der Schüler schwillt an, die gegen den Irak-Krieg auf die Straßen gehen.
Von einer neuen Friedensbewegung schwärmen die Nostalgie-süchtigen Feuilletonsund legen sie erst mal auf die Couch.
Wer sind die Protestierer eigentlich, was treibt sie an, wie heißt ihr Protestsong?
Berlin - Den Frieden gibt es nicht umsonst.
Der Krieg im Irak strapaziert offenbar nicht nur den US-Haushalt, sondern sorgt auch bei Teilen der deutschen Friedensbewegung für Ebbe in den Kassen.
Vor allem Schüler und Jugendliche sind es, die ihren Protest auf die Straße tragen - und damit ungeahnte Finanzprobleme schaffen.
Die globalisierungskritische Organisation Attac bittet ihre 10.600 Mitglieder in Deutschland nun um Spenden und zinslose Darlehen, weil wegen der vielen Demonstrationen und Proteste das Geld knapp werde.
In zahllosen, täglichen Einzelaktionen und Massendemonstrationen an den Wochenenden machen sich die Menschen ihrem Ärger, ihrer Verzweiflung und ihrer Angst Luft.
Und kaum hat sie sich formiert, liegt sie auch schon wieder auf der Analysecouch der Feuilletons - die Friedensbewegung.
Von einer Generation Golfkrieg ist die Rede, weil sich fast alle einig sind, dass vor allem Schüler die tragende Säule sind.
Neue Helden hat das Land: die Schüler.
Das hessische Kultusministerium hat angeordnet, dass jene Schüler, die wegen einer Demo dem Unterricht fernblieben, einen Eintrag ins Zeugnis bekommen sollen, wegen unentschuldigten Fehlens.
Ein Bärendienst.
Es ist jetzt schon abzusehen, berichten Schülersprecher, dass der Eintrag als Auszeichnung empfunden wird.
Die Massenproteste empörter Schüler gegen den Golfkrieg zeigen aus Sicht von Jugendforschern, dass die heutige Teenager-Generation nicht so unpolitisch ist wie oft behauptet.
Eine ganz neue Friedensbewegung sei deshalb aber noch nicht im Kommen, sagt der Berliner Protestforscher Dieter Rucht.
Laut seiner Einschätzung werden sich vielmehr einige der neu aktivierten Kriegsgegner schon bald mit bereits bestehenden globalisierungskritischen Netzwerken wie Attac verbünden.
Bemerkenswert findet Rucht, dass so viele Schüler auf die Straße gehen.
Von Ermüdungserscheinungen ist vor der amerikanischen Botschaft in Berlin noch nicht viel zu sehen.
Dort gibt es eine ständige Mahnwache mit mobilem Labor zum Plakate malen, Gästebuch, und man hat sich ein paar Stühle geliehen vom benachbarten Café Einstein.
Mit den wachhabenden Polizisten an der US-Vertretung gibt es sogar Absprachen.
Man darf den bösen Finger zeigen, wenn das als allgemeine Meinungsäußerung zum Ausdruck kommt und sich nicht beleidigend gegen Einzelpersonen richtet.
Also Augen zu und Finger möglichst hoch.
Neue Demokratiebewegung?
Kinder und Jugendliche seien in hohem Maße sensibel für Themen wie Krieg und Frieden, Umweltzerstörung und soziale Gerechtigkeit - stärker als viele Erwachsene.
Die jüngste Shell-Studie habe gezeigt, dass über 80 Prozent der Jugendlichen sich mit Folgeproblemen der Globalisierung auseinander setzen.
Gerade deshalb wahren laut Roth viele Teenager skeptisch Distanz zur Parteienund Regierungspolitik; zudem misstrauten sie der Problemlösungs-Kompetenz der heute Erwachsenen.
Die Schüler engagieren sich nach Roths Beobachtung auch dann, wenn die Hoffnung auf schnelle Veränderung gering ist.
Angesichts der Proteste sieht Alt-Aktivist Konstantin Wecker gar eine neue Bewegung für mehr Demokratie aufziehen.
Die Menschen seien heute informierter als früher und säßen nicht mehr jeder Propaganda auf, ist dort zu lesen.
Im Gegensatz zu Biermann sei er im Irak gewesen und wisse daher, wovon er spreche.
Wegen seines Aufrufs zur Fahnenflucht habe sich die Staatsanwaltschaft noch nicht gemeldet.
Das Protest-Handwerk beherrschen sie schon jetzt besser.
Sie sind geübter im Umgang mit Medien als die einstigen Achtundsechziger, die beim Marsch durch die Institutionen bis ins Außenministerium Anzüge an- und Fantasie abgelegt haben.
So wie die Kriegsparteien Journalisten instrumentalisieren, kennen auch die jungen Friedensprediger die Gesetze der Mediengesellschaft.
Sie sind eingeladen, die Gruppe auf ihrer Fahrt nach Hessen zur Blockade von US-Basen zu begleiten.
Selbstredend übernimmt Resist auch die Reisekosten, was objektive Berichterstattung garantieren solle.
Resist, die schon zwei Mal die Frankfurter US-Airbase blockiert haben, freuen sich über die große Unterstützung durch Schüler.
Während der Kriege in Afghanistan und im Kosovo hätten sich viele Menschen mit Protesten zurückgehalten, weil die offizielle Kriegspropaganda nicht so leicht zu widerlegen gewesen sei.
Nach Einschätzung von Wissenschaftlern wird der Irak-Krieg nachwirken und vor allem der globalisierungskritischen Bewegung in den nächsten Monaten nochmals einen starken Zulauf bescheren.
Natürlich werden auch in diesem Konflikt die alten Schlachten zwischen Bellizisten und Pazifisten geschlagen.
Die einen sollen Bush-hörig und blind sein, die anderen naiv und die fünfte Kolonne des Diktators Saddam Hussein.
Aber ein paar Grenzen verschieben sich.
Neu ist an dieser Bewegung ja auch im Unterschied zu den sechziger bis achtziger Jahren, dass sie sich einigermaßen einig weiß mit ihrer Regierung.
Der Feind steht woanders.
Die Friedensbewegung gibt den Kampf gegen den Irak-Krieg (noch) nicht auf.
Die langfristigen Wirkungen sind nicht absehbar.
Eine der größten soll am Samstag in Berlin stattfinden.
Auch den Vorwurf, die Friedensbewegung sei auf einem Auge blind und kritisiere nur den Krieg, nicht aber Saddam Hussein, wollen die Veranstalter nicht auf sich sitzen lassen.
Zu glauben alle Schüler und Jugendliche Deutschlands seien bereit, sich wie in Hamburg mit Wasserwerfern auf ihrem Friedenskurs bekämpfen zu lassen, ist aber genauso falsch.
Wissenschaftler warnen vor einer weiteren Militarisierung des Alltags.
Die Live-Übertragungen von der Front, vor allem die unscharfen und gepixelten Bilder der Reporter via Videophone, erinnern in ihrer Ästhetik stark an Computerspiele.
Viele junge Menschen lernen nicht mehr zu unterscheiden zwischen echten Toten und Fiktion.
Sie diskutieren eher technische Feinheiten von Panzern und Raketen.
Für andere wiederum braucht die Verarbeitung der Bilder von Kriegsopfern psychologische Begleitung durch Eltern und Lehrer.
Eine Begleitung des Kriegsgeschehens hat sich auch eine große Elektronik-Handelskette ausgedacht.
In ganzseitigen, vierfarbigen Anzeigen wirbt sie dieser Tage für ihre DVDs und Spiele.
Weder der Frieden noch das Kriegsspiel ist umsonst.
