Die Union hat sich nun doch auf ein eigenes Konzept zur Gesundheitspolitik verständigt.
CDU-Chefin Angela Merkel und der CSU-Vorsitzende Edmund Stoiber einigten sich noch vor der für heute Nachmittag geplanten Krisensitzung des Fraktionsvorstandes auf einen Kompromiss.
Berlin - Die gesundheitspolitische Sprecherin der Unions-Bundestagsfraktion, Annette Widmann-Mauz, sagte Reuters am Montag in Berlin, Merkel und Stoiber hätten sich in einem Telefongespräch auf einen Kompromiss geeinigt.
Danach soll lediglich der Zahnersatz aus dem Leistungskatalog der gesetzlichen Kassen ausgegliedert und in eine obligatorische Privatversicherung überführt werden, nicht aber - wie von der CDU gefordert - die gesamten Zahnbehandlungen.
Auf diesem Wege würden 3,5 bis vier Milliarden Euro eingespart, sagte Widmann-Mauz.
Außerdem sollen die Versicherten eine Selbstbeteiligung in Höhe von zehn Prozent der medizinischen Leistungen bezahlen.
Ausnahmen gebe es für Vorsorgeuntersuchungen und Kinder.
Die Zuzahlungen sollen auf maximal zwei Prozent des Bruttoeinkommens beschränkt werden.
Insgesamt sehe das Konzept der Union ein Entlastungsvolumen von 20 Milliarden Euro für die gesetzlichen Kassen vor.
Damit könne der Beitragssatz von derzeit 14,4 Prozent auf 13 Prozent gesenkt werden.
Wann dies greifen werde, stehe aber noch nicht fest, da die Einparungen in Stufen erfolgen sollen.
So wolle die Union die Umfinanzierung von so genannten versicherungsfremden Leistungen wie etwa dem Mutterschaftsgeld Zug um Zug und nicht auf einen Schlag vornehmen.
Widmann-Mauz betonte, dass die von dem CSU-Sozialexperten Horst Seehofer vorgeschlagene Bürgerversicherung, in die auch Beamte und Selbständige einzahlen sollen, nicht Teil des Unionskonzeptes sei.
Eine solche Position werde die CDU nicht mittragen, sagte sie.
CDU und CSU hatten lange darüber gestritten, wie tief die Einschnitte für die Versicherten im Zuge der geplanten Gesundheitsreform gehen sollen.
Die CSU hatte sich insbesondere gegen die Ausgliederung ganzer Leistungsblöcke aus dem Katalog der gesetzlichen Kassen gewehrt.
Die Union stand unter Zeitdruck, weil am Mittwoch die erste Lesung des Gesundheitsreformgesetzes der Regierung im Bundestag ansteht und bis dahin ein Entschließungsantrag von CDU und CSU fertig sein soll.
Die Bundesregierung will mit der Gesundheitsreform die Kassen um 13 Milliarden Euro entlasten.
Seehofer hatte die CDU-Vorhaben besonders massiv kritisiert.
Seehofer warnte die CDU vor einer radikalen Reform.
Im Gegenzug kritisierte der CDU-Wirtschaftsrat Seehofer dafür ungewöhnlich scharf.
Seehofer Ideen könnten auch aus dem linken Spektrum der SPD kommen.
Merkel und CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer wollten sich überdies an diesem Montag mit dem Leiter der CDU-Reformkommission, dem früheren Bundespräsidenten Roman Herzog, zu einer Abstimmung in Sachen Gesundheitsreform treffen.
Doch Seehofer ist bei dem Termin mit Herzog nicht dabei.
Die Absage hänge offenbar mit dem Arbeitsstil in der Kommission zusammen, heißt es in der Zeitung.
Meyer, der die Sitzung leitete, nannte aber als Fazit der Debatte, keiner wolle die Krankenkassen auf Beamte und Selbständige ausweiten.
