Peter Struck denkt in großen Dimensionen.
Berlin - Die deutschen Streitkräfte müssen sich in den kommenden Jahren auf Kürzungen in Milliardenhöhe einstellen.
Damit werde ein Freiraum eröffnet für gezielte Rüstungsinvestitionen ab dem Jahr 2012.
Im Zuge seiner drastischen Sparpläne will Struck über die bisherige Planung hinaus etwa 100 zusätzliche Standorte schließen.
Die entsprechenden Entscheidungen müssten im Laufe dieses Jahres getroffen werden, kündigte der Minister an.
Die Streitkräfte sind bisher in 621 Standorten präsent.
Eine Reduzierung auf 505 Standorte ist bereits beschlossen.
In den kommenden Jahren soll die Zahl der Soldaten von jetzt 285.000 Soldaten auf rund 250.000 verringert werden.
Auch sollen etwa weitere 10.000 Stellen im zivilen Bereich abgebaut werden.
Zur Zukunft der Wehrpflicht sagte Struck, er wolle alles dafür tun, sie zu erhalten.
Sollte aber politisch nach der Bundestagswahl 2006 eine Entscheidung gegen die Wehrpflicht getroffen werden, habe dies Folgen für die Struktur der Bundeswehr.
Die Streitkräfte müssten jetzt so gestaltet werden, dass eine andere Wehrverfassung nicht eine völlig neue Reform der Bundeswehr erfordere.
Vom grünen Koalitionspartner erhielt Struck Unterstützung.
Parteichefin Angelika Beer begrüßte die angekündigten Sparmaßnahmen.
Beer hofft noch in diesem Jahr auf eine Entscheidung zur Aussetzung der Wehrpflicht.
Die Union setzt weiterhin auf die Wehrpflicht.
Der CDU-Verteidigungsexperte Thomas Kossendey sprach sich am Dienstag im Deutschlandfunk dafür aus, sie intelligent weiterzuentwickeln.
Er kritisierte die von Struck angekündigten Einsparungen.
Die Rüstungsindustrie befürchtet, dass die Branche weiter schrumpft und Beschäftigte abbauen muss.
Der Geschäftsführer des Ausschusses Verteidigungswirtschaft beim Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI), Helmut Harff, nannte Strucks Pläne angesichts der Finanzlage des Bundes zwar verständlich, aber dennoch nicht akzeptabel.
Anfang der neunziger Jahre hatte die Rüstungssparte nach seinen Angaben noch 400.000 Beschäftigte in ganz Deutschland.
Harff warnte vor dem Verlust von Know-how und Spitzentechnologie.
Standortschließungen wären daher für viele Städte der Beginn einer Katastrophe.
Manche Kommunen hätten sich heute noch nicht von den Schließungen erholt, die Strucks Vorgänger Rudolf Scharping angeordnet habe.
Der Bundeswehrverband unterstützt dagegen Strucks Auffassung, dass sich die Armee in Zeiten knapper Kassen auf das Wesentliche konzentrieren müsse.
