Die beiden rechtsextremen Parteien DVU und NPD haben angekündigt, bei der Bundestagswahl 2006 gemeinsam anzutreten.
Doch das ist schwieriger, als es den Rechtsextremen lieb ist.
Die einfachste Option, die Gründung einer neuen Partei, schloss die NPD aus.
Nun muss eine Partei der anderen den Vortritt lassen.
Diese Entscheidung sei das Ergebnis eines Treffens von NPD-Chef Udo Voigt mit dem Vorsitzenden der ebenfalls rechtsextremen DVU, Gerhard Frey.
NPD-Sprecher Beier bestätigte diesen Sachverhalt heute gegenüber SPIEGEL ONLINE.
Welche der beiden Parteien 2006 auf dem Wahlzettel stehen werde, sei allerdings noch unklar.
Diese Entscheidung werde nun zwischen den beiden Parteien verhandelt.
Bei der DVU interpretiert man das gestrige Strategietreffen dagegen ganz anders.
Einig sind sich NPD und DVU hingegen, dass bei den Landtagswahlen in Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen im kommenden Jahr jeweils nur eine Partei antritt, um sich nicht gegenseitig Konkurrenz zu machen.
Die Idee, auch 2006 bei der Bundestagswahl mit einer gemeinsamen Liste anzutreten, hatten NPD und DVU unmittelbar nach ihren Wahlerfolgen im vergangenen Monat ventiliert - möglicherweise in Unkenntnis des Bundeswahlgesetzes.
Denn um in den Bundestag einzuziehen, braucht eine Partei fünf Prozent der Zweitstimmen oder drei Direktmandate.
Eine Listenverbindung zweier kleiner Parteien, die nur in der Addition, aber nicht jede für sich über fünf Prozent kommen, kann diesen Grundsatz nicht aushebeln.
NPD und DVU brauchen also auch bei einer Listenverbindung jeweils fünf Prozent der Zweitstimmen.
Auch eine regionale Aufteilung der beiden Kleinparteien ist nicht möglich.
CDU und CSU können nur nach diesem Prinzip verfahren, weil die CSU regelmäßig auch auf das Bundesgebiet gerechnet über fünf Prozent einfährt und zudem ohne Probleme drei Direktmandate gewinnt.
In ihren Überlegungen hatten sich NPD und DVU offenbar verfrüht von ihren Wahlerfolgen im vergangenen Monat berauschen lassen.
Bei den parallel abgehaltenen Landtagswahlen in Sachen und Brandenburg hatten beide Parteien den Einzug in die Parlamente geschafft.
Die NPD kam im Freistaat auf über 9 Prozent der Stimmen; der DVU gelang mit knapp über 6 Prozent zum zweiten Mal in Folge der Sprung über die 5-Prozent-Hürde in Brandenburg.
Beide Parteien hatten sich schon im Vorfeld geeinigt, in den beiden Ländern nicht gegeneinander anzutreten und einander Stimmen abzunehmen.
Noch am Wahlabend hatten sie eine verstärkte Kooperation angekündigt.
Doch ganz so einfach, wie es in den vollmundigen Verkündigungen klang, wird dieses Zusammengehen der beiden Rechtsparteien wohl nicht werden.
Unter welchem der beiden Namen die Rechten antreten werden, ist schließlich für NPD wie DVU eine Prestigefrage.
Bislang sind ähnliche Versuche einer gemeinsamen Listenbildung stets an solcherlei Eitelkeiten gescheitert.
Schwierigkeiten dürften sich nach Experten-Einschätzung zudem daraus ergeben, dass beide Rechtsparteien sich, was ihre Mitglieder und Organisation angeht, grundsätzlich unterscheiden.
Die Nationaldemokraten seien zudem unverhohlener rassistisch als die DVU.
Innerhalb der DVU seien ultrarechte Positionen, die in der NPD kursieren und sich in geistiger Nähe zum Neonazi-Milieu ausdrücken, einigen Mitgliedern suspekt.
Die Staatsanwaltschaft Berlin prüft seitdem, ob sie Anklage erheben kann.
Zudem kündigten die Rechtsextremisten der NPD an, dass zwei militante Neonazis, Thomas Wulff und Thorsten Heise, auf dem Bundesparteitag Ende Oktober für den Vorstand kandidieren werden.
