Die Israelis mögen ihn, die Amerikaner mögen ihn, und die Europäer mögen ihn auch.
Mahmud Abbas, bekannt als Abu Masen, scheint der richtige Mann auf dem neu eingerichteten Posten des palästinensischen Ministerpräsidenten zu sein.
Doch bei den Radikalen und den Jungen hat er keinen Rückhalt.
Mahmud Abbas ist ein Freund deutlicher Worte.
Der Gaza-Streifen, Hochburg der Hamas, ist ein heikler Ort für solche Statements.
Das gilt umso mehr, wenn es sich um eine Kundgebung von Funktionären der Fatah, der palästinensischen Befreiungsorganisation, handelt.
Aber auf halbe Sachen lässt sich Mahmud Abbas nicht ein.
Vor seiner Wahl hat der 67-Jährige betont, er akzeptiere das Amt des palästinensischen Ministerpräsidenten nur, wenn Jassir Arafat ihm weit gehende Befugnisse zugesteht.
Das Zeichen war deutlich: Ich bin keine Marionette Arafats.
Und auch die Richtung ist klar: Es muss ein Ende der Gewalt und eine Rückkehr zu Verhandlungen zwischen Palästinensern und Israelis geben.
Innerhalb von zwei Tagen soll der neue Regierungschef sein Amt nun antreten.
Sein Ziel ist der Dialog.
Abbas meint, der bewaffnete Kampf gegen Israel habe den Palästinensern mehr geschadet als genutzt.
Der promovierte Jurist genießt den Ruf eines stillen, aber effektiven Pragmatikers.
Das palästinensische Parlament will dem künftigen Ministerpräsidenten wichtige Befugnisse übertragen.
Zwar wird der Premier vom gewählten Präsidenten ernannt, aber er kann seine Minister selbst bestimmen und ist für die innere Sicherheit des Landes zuständig.
Arafat bleibt die Landesverteidigung nach außen.
Das bestimmte das Parlament mit großer Mehrheit.
Der Lebenslauf von Mahmud Abbas prädestiniert ihn als Brückenbauer zwischen Israelis und Palästinensern.
Er wurde 1935 in der Stadt Safed in Galiläa geboren.
Nach der Gründung des Staates Israel floh er 1948 mit seiner Familie nach Syrien.
Schon in seiner Doktorarbeit setzte er sich mit dem Verhältnis der beiden Völker auseinander.
Thema der Arbeit war der Zionismus aus Sicht der Palästinenser.
Im Alter von 23 Jahren gründete er mit vier Gesinnungsgefährten die Fatah, um Palästina zu befreien.
Im Laufe der Jahre wandelte sich seine Einstellung.
Seit Ende der siebziger Jahre tritt Abbas für eine Verständigung mit Israel ein und war maßgeblich am Osloer Friedensvertrag von 1993 beteiligt, der den Palästinensern teilweise Selbstverwaltung zugestand.
Der gemäßigte Politiker Abbas ist seit 1996 Generalsekretär der PLO und gilt sowohl als Weggefährte als auch als Gegenspieler Arafats, der allzu starke Konkurrenz in seinem politischen Umfeld nicht schätzt.
Seit der Gründung der Autonomiebehörde hat sich der künftige Ministerpräsident aus der Politik herausgehalten und wartete angeblich auf den Tag, an dem er die Nachfolge des 73 Jahre alten Arafat antreten kann.
Obwohl Abbas die Fatah mitgegründet hat, wirft er dieser größten politischen Gruppe innerhalb der PLO inzwischen vor, das palästinensische Volk durch die Militarisierung in die Irre geführt zu haben.
Zu einem Problem für Abbas könnte die mangelnde Unterstützung der jüngeren Generation von Palästinensern werden.
Die stehen dem stets gut gekleideten Stellvertreter des gern in markiger Militärkluft auftretenden Arafat skeptisch gegenüber.
Der Einfluss Abbas' auf die palästinensischen Terrororganisationen wird als gering eingeschätzt.
Militante Gruppen reagierten denn auch mit Ablehnung auf die Einrichtung eines Ministerpräsidenten und kündigten weiteren Widerstand an.
Abbas will sich aber weiterhin für eine friedliche Lösung des Konflikts einsetzen.
Ob es dem designierten Ministerpräsidenten gelingen wird, den Terror einzudämmen und ein Ende der Gewalt herbeizuführen, wird letztlich aber auch von seinem Verhältnis zu Arafat abhängen.
Denn der bleibt bis auf weiteres die unangefochten die Nummer eins in der PLO.
