Immer wieder haben Atomkraftgegner den Castor-Transport auf seinem Weg in das Zwischenlager Gorleben gestoppt.
Sie kritisierten das harte Vorgehen der Polizei.
Dannenberg - Auf der Castor-Umladestation am Bahnhof in Dannenberg begann am Dienstagabend das Umsetzen der zwölf Castor-Behälter vom Zug auf Straßentieflader.
An einer der zwei Routen, die die Tieflader von Dannenberg zum Gorlebener Zwischenlager fahren können, wurde eine Unterspülung entdeckt.
Nach Polizeiangaben hatten Unbekannte in der Ortschaft Quickborn an eine Hauptwasserleitung ein zusätzliches Rohr angeschlossen und unter die Fahrbahn geführt.
Durch das ausgetretene Wasser sei eine Straße nach Gorleben unpassierbar geworden, sie werde jedoch repariert, sagte ein Polizeisprecher.
Man habe ein Ermittlungsverfahren eingeleitet.
Mehrere hundert AKW-Gegner trafen sich am Dienstagabend in der Nähe von Dannenberg zu einer Kundgebung gegen den Transport.
Außerdem sammelten sich erneut Atomkraftgegner zu Blockaden auf den von Dannenberg nach Gorleben führende Routen.
Der Straßentransport der zwölf Atommüllbehälter von Dannenberg zum Zwischenlager wird am Mittwoch erwartet.
Die Trecker hatte die Polizei am Montagabend nach der Räumung einer Straßenblockade von Landwirten und etwa 600 Demonstranten sichergestellt.
Der am Sonntagabend in Frankreich gestartete Castor war am Mittag in Dannenberg angekommen - mit fünfstündiger Verspätung.
Immer wieder hatten Demonstranten mit Gleisblockaden den Zug mit hoch radioaktiven Abfällen aus der Wiederaufarbeitungsanlage La Hague gestoppt.
Nach seiner Ankunft im Bahnhof Dannenberg um 15.30 Uhr verstärkten die Castor-Gegner ihren Protest auf den Straßen zum Zwischenlager Gorleben.
Bauern versuchten erneut mit Traktoren Straßen zu besetzen.
Für die letzten 50 Schienenkilometer vor Dannenberg brauchte der Atommüllzug gut fünf Stunden.
Durch eine Gleisblockade nahe Rohsdorf bei Lüneburg wurde der Zug mit zwölf Atommüllbehältern eineinhalb Stunden an der Weiterfahrt gehindert.
Ein Blockierer habe sich den Oberschenkel gebrochen, andere Demonstranten hätten Verletzungen im Gesicht.
Ein Sprecher der Einsatzleitung in Lüneburg sagte jedoch, von verletzten Demonstranten wisse man nichts.
Verzögert wurde die Fahrt des Atommüllzuges auch durch mehrere hundert vorwiegend junge AKW-Gegner, die am Dienstagnachmittag westlich von Hitzacker immer wieder auf die Gleise zu gelangen versuchten.
Der umstrittene Transport war zuvor bereits am Montagabend durch Protestaktionen im Landkreis Heilbronn rund zwei Stunden aufgehalten worden.
In Frankreich hatten ihn Atomkraftgegner ebenfalls für eineinhalb Stunden zum Stehen gebracht.
