Neu-Delhi - Schüsse hallen durch die engen Täler des Hochlandes, immer wieder zerreißen Detonationen die Stille.
Die Dörfer in Kaschmir kommen nicht zur Ruhe, Gefechte in der zwischen Indien und Pakistan geteilten Region forderten am Wochenende weitere Menschenleben.
Fanatische Muslime heizen die Stimmung an, rufen zum heiligen Krieg gegen Indien.
Angesichts eines drohenden Atomkriegs zwischen Indien und Pakistan sollen die Soldaten der internationalen Friedenstruppe in Afghanistan notfalls evakuiert werden.
Denn die Soldaten sind nur 500 Kilometer von der Konfliktregion entfernst stationiert.
Doch auch EU-Chefdiplomat Solana zeigte sich beunruhigt.
Putin will in Almaty sowohl mit Musharraf als auch mit Vajpayee zusammentreffen.
Auch Chinas Staatschef Jiang Zemin wird zu der Konferenz am Dienstag erwartet.
Mit lobenden Worten kommentierte Musharraf die Bemühungen des russischen Präsidenten um eine Annäherung der verfeindeten Atommächte Indien und Pakistan.
Indiens Regierungschef Atal Behari Vajpayee schloss jedoch weiterhin ein direktes Treffen mit Musharraf am Dienstag in der Stadt Almaty aus.
Auch US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld wird zu einer Vermittlungsmission in Südasien erwartet.
Auch der indische Verteidigungsminister Georges Fernandes schloss direkte Gespräche zwischen Indiesns und Pakistans Regierungschefs aus.
Die Konferenz in Kasachstan beginnt am Montag und dauert bis Mittwoch.
Beide Konfliktparteien bemühten sich darum, die Sorgen der Welt vor einem Atomwaffeneinsatz zu zerstreuen.
Fernandes rief die von den USA geführte internationale Gemeinschaft auf, Druck auf Pakistan auszuüben, Angriffe auf den indischen Teil Kaschmirs zu verhindern.
Musharraf sagte, er sei für einen Nichtangriffspakt mit Indien, der auch die Abrüstung von Atomwaffen in Südasien einschließen sollte.
In der gegenwärtigen Konfrontation, in der beide Seiten eine Million Soldaten an ihrer Grenze stationiert haben, sei der Einsatz von Atomwaffen undenkbar.
Fernandes bekräftigte, Indien würde seine Atomwaffen niemals anders als zur Abschreckung einsetzen.
Die Vereinten Nationen wiesen Mitarbeiter in der Region an, ihre Familien in Sicherheit zu bringen.
Die Angehörigen mehrerer hundert Angestellter in beiden Ländern wurden angehalten, nach Hause zu fliegen.
Nach Deutschland, den USA, Großbritannien und Kanada rieten am Samstag auch Frankreich und weitere westliche Länder von Reisen in die Region ab und riefen ihre Bürger zur Ausreise aus Indien auf.
Entsprechende Warnungen für Pakistan sind in den meisten Ländern schon vor längerem erlassen worden.
