Funksignale schwirren scheinbar frei umher, aber sie bewegen sich in einem streng vom Gesetzgeber regulierten Rahmen.
Neue Technologie und ein politischer Schwenk der EU könnten sie befreien und der drahtlosen Kommunikation zusätzlichen Schub verleihen.
Ein juristischer Zaun namens Frequenzbereichs-Zuweisungsplanverordnung grenzt in Deutschland eine Weide ab, die nach Meinung mancher wieder zur offenen Prärie werden sollte: das elektromagnetische Spektrum.
Moglen sieht nicht ein, wie man Funkfrequenzen besitzen kann.
Bisher verschenkt, verkauft, versteigert, verpachtet und vermietet der Staat die Nutzungsrechte an Frequenzen nach Belieben.
Jetzt aber erhalten Moglen und seine Mitstreiter Unterstützung von politisch unverdächtiger Seite.
Den jeweils rechten Weg zwischen den Optionen bisheriger zentralisierter Verwaltungsentscheidungen, marktorientierter Lösungen und gänzlich lizenzfreier Frequenznutzung werden die Gremien suchen müssen.
Besagter Bericht schlägt mit Sympathie für letztere Variante geradezu libertäre Töne an.
Die USA haben eben diesen Weg bereits eingeschlagen.
Nicht die Funkwelle an sich ist das kostbare Gut, sondern ihr Potenzial, Information ohne materielle Verbindung zu übertragen.
Zunächst bediente sich das Militär, dann die Post und später Rundfunk sowie Fernsehen.
Kleine Spielwiesen eröffneten sich den Funkamateuren und anderen Freizeitfunkern.
Sie alle konnten ihre elektromagnetischen Felder kostenlos oder zu kleinen Gebühren beackern, bis Handys die Verfügung über Frequenzen zum unverzichtbaren Rohmaterial eines Geschäftsmodells mit Massenwirkung machten.
Nach klassischer Auffassung wird für dieses Wachstum Platz benötigt.
Wo eine Anwendung eine Frequenz belegt, darf kein anderer dazwischenfunken.
Frequenzen sind wie Privatstraßen.
Und selbst wenn ihre Besitzer schlafen, darf kein anderer darauf fahren.
Das führt dazu, dass etwa in den USA lediglich fünf Prozent der für den Staat reservierten Frequenzen auch tatsächlich genutzt werden.
Viel besser wirkte die Freigabe weniger schmaler und schon jetzt weltweit kostenlos nutzbarer Bänder.
In ihnen wuchsen Drahtlos-Technologien wie Bluetooth und Wi-Fi, die Wirtschaft und Gesellschaft enorm stimulierten.
In den USA soll dieser Erfolg jetzt mit UWB potenziert werden.
UWB überträgt Information mit Impulsen im Picosekundenbereich.
Wegen ihrer extremen Kürze belegen sie einen breiten Frequenzbereich, so dass sich Sendungen kaum von Rauschen unterscheiden.
Damit lässt sich die Information auf beinahe beliebigen Frequenzen empfangen und mit geeigneten Algorithmen decodieren - es gibt keine Privatstraßen mehr, sondern nur noch Zugang zum gesamten Spektrum.
Wenn sich mit UWB mehrere Sender einen Frequenzbereich teilen können, dürfen sich die Regulierer diesseits und jenseits des Atlantiks nun zurücklehnen und den Äther sich selbst überlassen?
Denn noch ist nicht absehbar, wie stark die Sender in einer frequentierten UWB-Welt sich gegenseitig und andere Signale stören.
Aber wird dieses Rauschen jedes sinnvolle Signal übertönen?
Oder ergibt es einen harmlosen Hintergrund, der ohne technische Schwierigkeiten herauszufiltern ist?
Womöglich erzeugt UWB wieder neuen Regelungsbedarf, etwa durch Beschränkung von Datenrate und Signalstärke.
Die Legislative diesseits und jenseits des Atlantiks sollte die Frequenzfreigabe nicht überstürzen, solange die kritische Dichte von UWB-Sendern unbekannt ist.
Die Praxis könnte dies bald klären.
Zum Weihnachtsgeschäft wollen mehrere Hersteller mit UWB für die Heimelektronik den amerikanischen Massenmarkt erobern.
Damit jedoch steht das technisch und rechtlich innovative Konzept UWB erst am Anfang.
Was zunächst nur für die Kommunikation im Nahbereich zu taugen scheint, macht durch Vernetzung von Hotspots die beliebig weite Verbreitung von Daten denkbar.
Wer indes 50 Milliarden Euro in Frequenzrechte investiert hat, wird das ebenso ungern hören wie der Empfänger dieses Geldes.
Den Trend werden sie nicht stoppen können: Dank Digitaltechnologie scheint die einst begrenzte Ressource Funkfrequenz nun fast beliebig vermehrbar.
