Vor der morgigen Abstimmung über die im Vermittlungsausschuss erzielten Reformkompromisse geht das Zittern bei Rot-Grün um eine eigene Mehrheit weiter.
Am Nachmittag tagen die Fraktionen - doch es wird nicht gelingen, alle Abgeordneten auf Linie zu bringen.
Berlin - Unsicher bleibt, ob die Koalition bei der Parlamentsabstimmung über die beiden Arbeitsmarkt-Gesetze eine eigene Mehrheit bekommt.
Ob diese Mehrheit am Freitag im Bundestag tatsächlich erreicht wird, sei für ihn aber nicht besonders wichtig.
Dies sei nicht der einzige Maßstab für den Erfolg des Reformpakets.
Blanken Quatsch nannte Schmidt die Idee, der Bundeskanzler müsse über einen Rücktritt nachdenken, falls die eigene Mehrheit verfehlt wird.
Gerhard Schröder hatte allerdings eine Regierumgsmehrheit bei der Reformabstimmung gefordert.
Die SPD-Abgeordnete Sigrid Skarpelis-Sperk legte sich für Freitag auf ein Nein bei der Frage der Zumutbarkeit von Arbeitsstellen fest.
Sie könne nicht sagen, wie viele Abgeordnete sich ebenso verhalten wollten.
Bisher haben rund zehn Abgeordnete der Koalition angekündigt, mit Nein zu stimmen oder dies zu erwägen.
Wenn sie aufgrund der neuen Zumutbarkeitsregeln auch noch in jeden Job gezwungen werden könnten, ende für ihn die Kompromissbereitschaft.
Auf ein Nein habe er sich aber noch nicht endgültig festgelegt.
Die Bundesregierung ist nicht bereit, den Kritikern in den eigenen Reihen mit einem Mindestlohngesetz entgegen zu kommen.
Die Diskussion sei zwar theoretisch verständlich, aber nicht an der Praxis orientiert.
Für die beiden in der Koalition umstrittenen Gesetze - die Lockerung des Kündigungsschutzes bei Neueinstellungen sowie die Zumutbarkeitsregelung für Langzeitarbeitslose - ist eine einfache Mehrheit erforderlich.
SPD und Grüne, die zusammen 306 Abgeordnete haben, könnten sich bis zu acht Abweichler in den eigenen Reihen leisten, um trotzdem auf eine eigene Mehrheit zu kommen.
Für den Fall, dass bei der Abstimmung Parlamentarier der Opposition fehlen, könnte das Regierungslager weitere Nein-Stimmen verkraften.
Auch für diese beiden Gesetze ist ebenso wie für fast alle übrigen Teile des Reformpakets nach der Verständigung mit der Union im Vermittlungsausschuss eine breite Zustimmung ohnehin sicher.
Insgesamt stehen am Freitag bei der letzten Bundestagssitzung des Jahres zehn namentliche Abstimmungen über die im Vermittlungsausschuss ausgearbeiten Reformgesetze an.
Darauf haben sich am Donnerstag in Berlin die Parlamentarischen Geschäftsführer der Fraktionen verständigt.
Außerdem gibt es fünf weitere namentliche Abstimmungen über Einsprüche des Bunderats.
Für die Zurückweisung der Einsprüche ist die Kanzlermehrheit von 302 Stimmen erforderlich.
In diese Debatte werden unter anderem Bundeskanzler Gerhard Schröder, die CDU-Partei- und Fraktionsvorsitzende sowie FDP-Chef Guido Westerwelle eingreifen.
Nach den Abstimmungen gehen die Reformgesetze in den parallel tagenden Bundesrat.
Nach dem Kompromiss zwischen Regierung und Opposition wird mit breiter Zustimmung in beiden Häusern gerechnet.
