Mit einer Schlüsselübergabe wird heute die neue Bibliothek des Bundestags eröffnet.
Hinter den Kulissen aber gibt es Streit ums Geld.
Die einst enteigneten jüdischen Alteigentümer fühlen sich vom Bund betrogen.
Sie monieren, dass sie mit einem niedrigen Preis für das Filet-Grundstück abgespeist werden sollen.
Berlin - Gemessen an den Zeitungsartikeln der letzten Tage wird der Mittwoch ein großer Tag für die Hauptstadt-Architektur.
Selten haben sich die Blätter so übereinstimmend - vor allem aber fast ausschließlich lobend - über ein Gebäude des Bundes ausgeschüttet wie über das Elisabeth-Lüders-Haus gleich neben dem Reichstag.
Bei so viel Lob von den Kulturseiten sollte es eigentlich freundlich zugehen, wenn Bundestagspräsident Wolfgang Thierse am Mittwoch als zukünftiger Hausherr die Schlüssel für den Bau erhält.
Eingeladen sind rund 660 Bundestagsabgeordneten und andere Gäste.
Doch Thierse plagen schon jetzt Sorgen.
Thierse hat sich deshalb entschieden, am Mittwoch einige symbolische Worte zur Historie des Areals zu sagen.
Dass es mit gewohnt versöhnlichen Worten von Thierse getan ist, ist mehr als unwahrscheinlich.
Denn mit der Eröffnung der Bibliothek kommt das unangenehme Thema des Umgangs mit zur Nazi-Zeit enteigneten jüdischen Familien wieder auf den Plan.
Denn dort, wo nun die Bücher des Bundestags stehen, befand sich früher die Autowerkstatt der von den Nazis enteigneten Wertheim-Familie.
Und so geht es bei der Schlüsselübergabe plötzlich neben der Architektur auch um die deutsche Geschichte.
Vor allem aber dreht es sich um die Frage, wie sensibel Deutschland als Staat neben allen rechtlichen Möglichkeiten mit der Nazi-Vergangenheit umgeht.
Aus diesem Grund sind zur feierlichen Eröffnung der Bibliothek auch die Erben der Wertheim-Familie nach Deutschland gekommen.
Bis heute haben sie keine Entschädigung für die Enteignung ihres Besitzes in den dreißiger Jahren bekommen.
Das Gelände an der Spree ist nur ein kleiner Teil davon.
Seit der Wiedervereinigung kämpfen mit einer ganzen Heerschar von Juristen um ihr Geld.
Den Anlass der Eröffnung wollten sie für ihre Sache nutzen, denn rein rechtlich gehört das Gelände dem Bund nicht.
Als Thierse von dem skandalträchtigen Besuch erfuhr, schickte er schnell noch Einladungen heraus.
Thierse bat die Erben, doch auch an der Schlüsselübergabe teilzunehmen.
Doch die Erben ärgert das Verhalten anderer deutscher Behörden.
Vor allem streiten sich die Anwälte der Erben mit dem Bundesfinanzministerium, das die Grundstücke mit unklarem Besitzverhältnis verwaltet.
Bisher sind diese Verhandlungen erfolglos verlaufen.
Zwar hat das Ministerium vor einigen Wochen das Recht der Erben durch den Rückzug einer Klage auf eigenen Anspruch indirekt anerkannt.
Für die Berliner Anwälte der Erben war dies ein Durchbruch.
Nun aber liegt der Teufel im Detail - in diesem Fall beim Preis für das Filet-Grundstück.
Im September bot das Finanzministerium den Erben eine Kaufsumme von 2,48 Millionen Euro für das knapp 8000 Quadratmeter große Areal an der Spree an.
Für die Anwälte ist dies mehr oder minder ein Witz.
In gewisser Weise wolle das Ministerium die mehr als 60 Jahre zurückliegende Enteignung für seine eigenen Zwecke nutzen, so die Meinung Ossmanns.
In der Tat liest sich die Begründung für das niedrige Angebot etwas merkwürdig.
Zwar erkennt auch das Ministerium den Wert des Geländes mit 18,26 Millionen Euro an.
Gleichwohl aber wollen die Beamten aus Hans Eichels Rechenstuben den Erben zwei Kostenpunkte in Rechung stellen, die sie selbst verursacht haben.
So wurde das Gelände nach der Wende für runde 20 Jahre an einen Autohändler verpachtet, der dort einige kleine Gebäude und Baracken baute.
Doch die Erben sollen nicht nur für den eiligen Rausschmiss des Autohändlers zahlen, der mittlerweile statt Baracken eine schicke Verkaufshalle in Berlin hat.
Anwalt Ossmann versteht bei dieser Rechung die Welt nicht mehr.
Aus dem Ministerium selbst gab es am Dienstag keinen Kommentar zu den Vorwürfen der Anwälte.
Die Verhandlungen mit den Erben liefen noch, hieß es.
Außerhalb der Juristensprache heißt dies zumindest, dass man das Gelände auch nach Sicht des Ministeriums kaufen muss.
Den Erben hilft diese Haltung nicht viel weiter.
Die 72-Jährige betonte, dass es ihr keineswegs um den vollen Wert des Geländes gehe.
Trotz ihres Ärgers will die Wertheim-Erbin am Mittwoch keineswegs auf Provokation setzen.
Das sei Sache der Anwälte, meint sie.
Vielleicht nimmt sich die Frau aus New Jersey auch die Worte Thierses zu Herzen.
Für einen der Erben dürfte dies keine Alternative mehr sein, er schaffte wegen seiner schweren Krankheit nicht mal mehr den zehnstündigen Flug in die ehemalige Heimat.
