Das Ansehen der SPD bei den Wählern ist im freien Fall und Dissidenten drohen mit einer neuen Linkspartei.
SPIEGEL ONLINE: Nächsten Sonntag wird Franz Müntefering zum Parteivorsitzenden gewählt.
Was kann er den Kritikern in den eigenen Reihen bieten?
Ludwig Stiegler: Jetzt für die Kritiker eilig ein Zuckerbrot schlagzeilenträchtig aus dem Hut zu zaubern, wäre falsch.
Es gibt kein Thema, dass den eingeschlagenen Reformkurs verbergen könnte.
Das sollten wir auch gar nicht versuchen.
Die mit der Agenda 2010 auf den Weg gebrachten Veränderungen sind notwendig.
Leider glauben viele immer noch, man könne ruhig sitzen bleiben und alles beim Alten lassen.
Diese Starre muss durchbrochen werden.
Stiegler: Den Leuten muss klar gemacht werden, dass man vor dem demografischen Wandel, dem Druck der Globalisierung und der seit drei Jahren stagnierenden deutschen Wirtschaft nicht die Augen verschließen kann.
Die sozialen Sicherungssysteme müssen darauf reagieren.
Wir haben das mit der Agenda 2010 gemacht.
SPIEGEL ONLINE: Aber ist es auch gerecht?
Stiegler: Soziale Gerechtigkeit heißt auch, an die Chancen für die nachwachsenden Generationen zu denken.
Zur Agenda gehört auch die Verbesserung der Bildungschancen und der Betreuungsangebote für Kinder.
Der Aufbau von Ganztagsschulen und Tagestätten für Kinder unter drei Jahren wird die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern.
Wir können mit unserer Agenda 2010 durch das Land ziehen, ohne uns für etwas entschuldigen zu müssen.
SPIEGEL ONLINE: Auch nicht dafür, dass die Leistungsstarken weniger zur Kasse gebeten werden, als die Schwächeren?
Dass es an der einen oder anderen Stelle nicht so gerecht zugeht, wie die SPD sich das wünscht, liegt an den Machtverhältnissen.
Die Mehrheit der CDU/CSU im Bundesrat verhindert, dass wir unsere Vorhaben genauso durchziehen können, wie wir es für richtig halten.
Die Praxisgebühr ist zum Beispiel eine Forderung der Opposition in den Verhandlungen zur Gesundheitsreform gewesen.
SPIEGEL ONLINE: Warum kommt das bei der eigenen Anhängerschaft nicht an?
Stiegler:Wir drehen uns zu sehr um uns selbst, anstatt den Menschen die politische Alternative vor Augen zu führen.
Wären die Konservativen an der Regierung, sähe es für die Arbeitnehmer viel schlimmer aus.
Das sollten auch diejenigen zur Kenntnis nehmen, die jetzt Überlegungen zu einer neuen Linkspartei in die Welt setzen.
SPIEGEL ONLINE: Wie ernst nehmen sie die von frustrierten SPD-Mitgliedern und Gewerkschaftern gestartete Initiative?
Stiegler: Es ist jedenfalls ein Spiel mit dem Feuer.
Eine neue Linkspartei würde den Interessen der Arbeitnehmer nur schaden.
Angenommen, sie könnten der SPD bei der nächsten Bundestagswahl tatsächlich ein paar Prozente klauen, dann käme der Regierungswechsel.
Die Tarifautonomie können die Gewerkschaften nur mit der SPD verteidigen, nicht gegen sie.
Die Konservativen werden die Gewerkschaften ganz gewiss schwächen und Lohnsenkung auf breiter Front propagieren.
