Das EU-Parlament gilt als Abstellgleis für Politiker aus der zweiten Reihe und als Ort, wo über Bananenkrümmungen und Ü-Ei-Verordnungen gestritten wurde.
Mit verheerenden Folgen für das Image: Nach aktuellen Umfragen wollen nur 42 Prozent der Deutschen am 13. Juni überhaupt ihre Stimme abgeben.
DPA EU-Parlament in Straßburg: Zahnloser Tiger?
Hamburg - Immerhin, die Plakate hängen.
Zwar verraten auch sie nicht wirklich, worum es bei der Europawahl kommendes Wochenende geht, doch sie erinnern daran, dass Europa wählt.
Denn obwohl es sich - abgesehen von der indischen Parlamentswahl - um die größte Wahl der Welt handelt, halten sich Kenntnisse und Begeisterung des Wahlvolkes stark in Grenzen.
Zwar war das Interesse noch nie sehr groß, doch in diesem Jahr scheint es besonders gering zu sein.
Nach aktuellen Umfragen wollen nur 42 Prozent der Deutschen am 13. Juni überhaupt ihre Stimme abgeben.
Nur in Ländern mit Wahlpflicht wie Belgien oder Luxemburg werden noch Ergebnisse von etwa 90 Prozent erzielt.
In Großbritannien, einem der EU-skeptischsten Länder, gaben 1999 nur noch 24 Prozent der Wahlberechtigten ihre Stimme ab.
Im Mittelpunkt der Initiative steht eine Serie von TV-Spots, die unter der Regie von Sönke Wortmann produziert worden ist.
In den Spots werben Prominente für die Teilnahme an der Europawahl.
Wenige Tage vor der Wahl legen sich die Kandidaten für Deutschland noch einmal mächtig ins Zeug.
Wegen des Popularitätstiefs des Kanzlers hat die SPD ganz darauf verzichtet, Gerhard Schröder auf ihren Plakaten zu zeigen.
Auch Spitzenkandidat Martin Schulz ist nicht zu sehen, obwohl er für einen Europa-Parlamentarier vergleichsweise bekannt ist.
CDU-Chefin Angela Merkel absolviert Wahlkampftermine auf Marktplätzen und in Stadthallen, als kämpfe sie um das Kanzleramt.
Sie zeigt auf, wo und warum Deutschland aus Unionssicht mit Rot-Grün verliert.
Europa-Fragen werden weitgehend ausgespart.
Bei der Europawahl am nächsten Sonntag dürfte die Union laut neuesten Zahlen zwar wieder klar vorne liegen, müsste aber mit Einbußen rechnen.
Der Anteil der SPD würde deutlich zurückgehen, während Grüne und FDP mit Zuwächsen rechnen können.
Die SPD wird wohl in keiner Weise von den Verlusten der Unionsparteien profitieren können und von 30,7 auf nur noch 26 Prozent abrutschen.
Dagegen könnten sich die Grünen auf 14 Prozent mehr als verdoppeln.
Die vor fünf Jahren mit drei Prozent gescheiterte FDP könnte der Umfrage zufolge mit sechs Prozent diesmal wieder Europaparlamentarier stellen.
Ein auch in Deutschland oft gehörtes Argument gegen eine Beteiligung an der Europawahl ist, dass das Straßburger Parlament sowieso keine Macht habe.
Das rührt womöglich daher, dass die Medien vor allem über die EU-Ministerräte berichten und so der Eindruck entsteht, diese würden alles bestimmen.
SPIEGEL-ONLINE beantwortet die Frage, die niemand zu stellen wagt: Was macht eigentlich das Europäische Parlament?
