Großbritanniens Premier Tony Blair zeigt ein wenig Demut: Auf dem Labour-Parteitag in Brighton räumte er ein, dass der Irak-Krieg das Land gespalten hat und der Feldzug teilweise auf falschen Informationen beruhte.
Für den Sturz des Diktators Saddam werde er aber nicht um Verzeihung bitten.
Er räumte ein, dass sich ein Teil der Geheimdienst-Informationen über irakische Massenvernichtungswaffen als nicht richtig herausgestellt habe.
Der Premier hatte den Irak-Krieg vor allem damit begründet, dass Saddam Hussein Massenvernichtungswaffen besitze, die langfristig auch Großbritannien bedrohten.
Zwar konzentrierte Blair den größten Teil seiner Rede auf innenpolitische Themen, mit denen er voraussichtlich im Mai um ein Mandat für eine dritte Amtszeit antreten will.
Es sei dem Regierungschef aber klar, dass er das Vertrauen der Menschen nicht zurückgewinnen könne, wenn er die Konflikte um den Irak-Krieg nicht direkt angehe, sagten seine Berater.
Dieses außenpolitische Ziel sei untrennbar mit dem inneren Gedeihen Großbritanniens verknüpft.
Während seiner Rede wurde er mehrmals durch Proteste unterbrochen.
Der Mann wurde von einer großen Mehrheit der Delegierten ausgebuht und kurz darauf abgeführt.
Einige Minuten später wurde Blair von mehreren protestierenden Delegierten unterbrochen.
Blair reagierte darauf mit den Worten, wenn eine Regierung seit sieben Jahren an der Macht sei, gebe es immer viel, wogegen man demonstrieren könne.
Die Demonstranten wurden von Sicherheitskräften aus dem Konferenzzentrum gebracht.
Vor den Türen des Tagungszentrums demonstrierten zudem rund 8000 Menschen gegen das geplante Verbot der traditionellen englischen Fuchsjagd.
Die Labour-Mehrheit im Unterhaus hatte vor zwei Wochen für ein Verbot der Hetzjagd gestimmt.
Er forderte die Partner diesseits und jenseits des Atlantiks zu einer größeren Zusammenarbeit auf.
Blair will sich nach eigenen Worten nach der US-Präsidentenwahl im November verstärkt für eine Wiederbelebung des Friedensprozesses im Nahen Osten einsetzen.
Er zeigte sich über die schleppende Entwicklung in der umkämpften Region stark enttäuscht.
Blair hob in seiner Rede zudem die Erfolge seiner Regierung in der Wirtschaftsund Sozialpolitik hervor: Großbritannien sei nun die viertgrößte Wirtschaftsmacht der Welt, noch vor Frankreich, sagte Blair.
Der Premier ging auch auf die Forderung von 64 Prozent der Parteitagsdelegierten nach einer neuerlicher Verstaatlichung der britischen Eisenbahn ein.
Das Ergebnis ist für die Regierung allerdings nicht bindend.
Schatzkanzler Gordon Brown hatte sich vor der gestrigen Abstimmung entschieden gegen eine Rücknahme der Privatisierung gewandt, da dies nach seinen Angaben 22 Milliarden Pfund (32,3 Milliarden Euro) kosten würde.
Die britische Eisenbahngesellschaft war Mitte der 90er Jahre von der konservativen Regierung unter John Major privatisiert worden, danach häuften sich Verspätungen und Unfälle.
