Er ist der zehnte Bush-Herausforderer aus dem Lager der Demokraten, aber er ist nicht irgendeiner: Wesley Clark, Ex-Kommandeur der Nato, will 2004 US-Präsident werden.
Wenn überhaupt jemand Bush bezwingen könne, glauben seine Fans, dann der drahtige Vier-Sterne-General.
Washington - Auf diesen Tag haben John Hlinko und Josh Margulies lange hingearbeitet.
Die beiden erfahrenen Wahlkampf-Helfer haben eine Internet-Seite aufgebaut, sogar schon eine Zentrale unweit des Weißen Hauses eröffnet - und damit erstaunlichen Erfolg erzielt.
Sie sammelten 1,55 Millionen Dollar an Spenden ein, schalteten TV-Werbespots in mehreren US-Staaten.
Zehntausende Anhänger verschickten Briefe und E-Mails.
Am Dienstag haben Hlinko und Margulies ihren Willen bekommen.
Zum ersten Mal seit den Tagen des Weltkriegsveteranen Dwight D. Eisenhower hat sich nicht ein Kandidat seine Anhänger gesucht - die Anhänger suchten den Kandidaten.
Noch hat Clark seine Entscheidung nicht offiziell verkündet.
Das aber werde er am Mittwoch tun, heißt es aus seinem Umfeld.
Vielleicht hat ja schon der Ort Symbolkraft: Clark will seine entscheidende Rede in Little Rock halten, der Hauptstadt seines Heimatstaates Arkansas.
Schon einmal ist ein Kandidat mit Südstaaten-Akzent von hier aus ins Weiße Haus durchgestartet: Bill Clinton Ende 1991.
Der Ex-Präsident gab dem Ex-General denn auch in der vergangenen Woche großzügig dosierte Starthilfe.
Clinton sagte, unter den Demokraten gäbe es derzeit nur zwei Stars: seine Ehefrau Hillary und Wesley Clark.
Der telegene Ex-General hat an der renommierten Militärakademie Westpoint als bester seines Jahrgangs abgeschlossen, gilt einer der höchst dekorierten Militärs des Landes - trotzdem ist er kein Konservativer.
Er unterstützt das Recht auf Schwangerschaftsabbruch, will den Waffenbesitz einschränken und Bürgerrechte auch in Zeiten der Terrorfahndung schützen.
Schon seit langem ist er als Wähler der Demokraten registriert.
In seiner Partei mengt er sich nun unter eine Gruppe von Möchtegern-Kandidaten, die ungewöhnlich groß ist.
Ex-Nato-Befehlshaber Clark: Der zehnte unter den Zwergen?
Dabei ist Clark nicht irgendein Kandidat.
Nur Howard Dean, der Ex-Gouverneur aus dem linksliberalen Zwergenstaat Vermont, kitzelt unter den immer wichtigeren Internet-Politfans so viel Enthusiasmus wach.
Dieser kleine Mann mit der Ringkämpfer-Figur gilt aber vielen im Establishment als Garant einer blamablen Niederlage: zu wütend, zu schwach in der Außenpolitik, zu weit links in Fragen wie homosexuellen Partnerschaften.
Laut Presse-Gerüchten sind Nancy Pelosi und Tom Daschle, die Führer der Demokraten im Kongress, schon heimlich ins Lager der Clark-Fans übergeschwenkt.
Clarks Anhänger spekulieren darauf, dass Amerikas Bewunderung für das Militär ihm ganz nach vorn helfen wird.
Als Nato-Oberbefehlshaber hat Clark während des Kosovokrieges den erfolgreichen Bomber-Einsatz gegen Slobodan Milosevic geführt - kein einziger US-Soldat starb dabei.
Vor und während des Irak-Krieges war Clark vielfach als Militär-Analyst auf CNN zu sehen.
Schon damals zog der General so bissig über die Politik des Präsidenten her, dass bei manchem Republikaner die Wut hoch kochte.
Clarks Kritik erscheint heute, fast fünf Monate nach dem offiziellen Kriegsende, vielen in seiner Partei als prophetisch.
Die USA hätten die Unterstützung der Uno und Nato suchen sollen, sagte der General, es gebe keine Strategie für den Wiederaufbau.
Beweise dafür, dass Saddam mit al-Qaida paktiere oder Massenvernichtungswaffen besitze, habe er nie gesehen.
Die Herausforderungen, die der General in den kommenden Wochen bewältigen muss, sind gleichwohl enorm.
In wichtigen Vorwahlstaaten wie New Hampshire, Iowa und South Carolina muss er von einer Woche auf die andere effektive Wahlkampf-Büros aufbauen - wohl ein logistischer Höllenjob, selbst für einen Militär.
Clarks Rivalen wie John Kerry oder John Edwards schütteln hier seit zwölf Monaten Wähler-Hände.
George W. Bush kassiert bei einem einzigen Lunch mit gebefreudigen Spendern eine Million.
Auch werden nun alle Rivalen ihre Rechercheure losschicken: War Clarks Kosovo-Einsatz wirklich so triumphal, wie er suggeriert?
Immerhin wurde der General Monate vor Ablauf der Amtszeit abberufen.
Wieder und wieder wird Clark auch die eine Frage hören: Wenn es richtig war, Bomber gegen Milosevic zu schicken - warum war der Krieg gegen Saddam dann ein Fehler?
Clever White Man?
Trotz aller Aufregung in den Medien und bei seinen Fans im Internet: In bisherigen Umfragen schneidet Wesley Clark mittelmäßig ab.
Gerade einmal neun Prozent würden ihn als Bush-Herausforderer nominieren.
John Hlinko und Josh Margulies lassen sich davon nicht beirren, im Gegenteil.
Wenn Clark schon auf solche Werte komme, ohne überhaupt Wahlkampf geführt zu haben, meinen sie - dann gebe es jetzt beste Chancen auf die Nominierung.
Seit der Zeit nach der Oscar-Nacht, schreibt Moore, gehöre auch er zu Clarks Bewunderern.
Clark aber lobte auf CNN, solche Kritik sei nicht nur notwendig, sondern willkommen.
