Kurz vor der Präsidentschaftswahl gerät das amerikanische Wahlrecht erneut ins Kreuzfeuer.
Kritiker bemängeln, es benachteilige kleine Parteien und verzerre die Machtverhältnisse.
Colorado will jetzt auf eigene Faust ausscheren.
Ein Wahlchaos scheint programmiert.
New York - Jason Napolitano sieht sich nicht als besonders politischen Menschen.
Er verfolgt die Nachrichten, er geht artig wählen, aber er spendet kein Geld an Parteien oder Kandidaten.
Ansonsten führt er als Finanzchef einer Veterinärmedizin-Firma im US-Bundesstaat Colorado ein privates Leben.
Darin fand er einen Bericht über eine Volksbefragung, die ab sofort ändern soll, nach welchem System die Leute in Colorado ihren US-Präsidenten wählen.
Eine Befürchtung, die hier im Endspurt vor dem Wahltag in immer mehr Bundesstaaten zu hören ist.
In Colorado jedoch hat sie einen ganz besonderen Beigeschmack.
Bei besagtem Plebiszit, das parallel zur Präsidentschaftswahl am Dienstag zur Debatte steht, geht es nämlich um viel mehr als nur eine Formalität.
Es geht um die Zukunft des amerikanischen Wahlrechts - und darum, wer in den USA wie an die Macht kommen kann.
Amerikaner wählen anders.
Das weiß die Welt spätestens seit dem Wahldebakel von 2000, als der Kandidat mit den meisten Stimmen (48,38 Prozent) zum Verlierer erklärt wurde und der Kandidat mit dem niedrigeren Stimmanteil (47,87 Prozent) ins Weiße Haus zog.
Denn auf die tatsächliche Stimmenzahl kommt es beim indirekten US-Wahlrecht ja nicht an, sondern auf die regionale Verteilung der Wahlmänner.
Und manchmal läuft das dann eben darauf hinaus, dass der populärste Mann verliert; Al Gore war da nicht der Erste.
Für Dienstag befürchten Experten ein ähnliches Dilemma.
Früher nahmen die Amerikaner so was schulterzuckend hin.
Viele sehen die Schuld dafür im Wahlmänner-System.
Der Kandidat wiederum, der die Mehrheit der insgesamt 538 Wahlmänner (also 270) auf sich vereinen kann, wird Präsident; im Fall eines Patts entscheidet die Mehrheit im Repräsentantenhaus.
Vor vier Jahren bekam Bush insgesamt zwar 543.895 Wählerstimmen weniger als Gore, am Ende aber 271 Wahlmänner-Stimmen - dank der 25 Sendboten Floridas.
Die Initiative Amendment 36 schlägt vor, die neun Wahlmänner-Stimmen des Staates ab sofort nicht als fest geschnürtes Paket an einen Kandidaten zu vergeben, sondern proportional aufzuteilen.
Beispiel: Entfielen auf einen Kandidaten in Colorado 51 Prozent der abgegebenen Stimmen, gewänne er nicht, wie bisher, alle neun Wahlmänner des Staates, sondern nur fünf; der Rest ginge an den (die) anderen.
Wäre eine solche Regel bei der Wahl 2000 in Kraft gewesen, wäre Al Gore heute Präsident.
Ein brisanter Vorschlag - zumal Bush und Kerry in den jüngsten Umfragen in Colorado mehr oder weniger gleichauf liegen.
Kritiker der Initiative - ebenfalls auf beiden Seiten des Parteispektrums - wenden ein, dass ein solcher Alleingang Colorados die gesamte US-Wahl ins Chaos stürzen würde.
Ein ähnliches Argument veranlasste auch Jason Napolitano zu seiner Klage gegen Amendment 36: Es sei verfassungswidrig, die Wähler zum Wahlgang zu bitten - und gleichzeitig die Prozedur dieses Wahlgangs in Frage zu stellen.
Der Wahlmänner-Puffer sollte eine Bevorteilung der größeren, bevölkerungsstarken Staaten verhindern und den föderalen Geist in dem labilen Bündnis fördern.
Er sollte die politische Unkenntnis des Volkes konterkarieren, indem es mit einem offenbar gebildeteren Wahlmänner-Kollegium eine Art Notbremse einbaute.
Und er sollte die logistischen Probleme einer nationalen Wahl in Zeiten von Öllampen und Federkielen überwinden.
Für eine junge Demokratie schien die indirekte Wahl das geringste Risiko.
Heute jedoch sind diese Überlegungen obsolet, und das Wahlmänner-Prinzip hat nach Ansicht vieler nur noch Nachteile.
Nicht nur, dass es solche Krisen wie vor vier Jahren nach sich ziehen kann.
In New York, Texas oder Kalifornien fand der Wahlkampf deshalb kaum statt.
Ohio und Pennsylvania dagegen wurden mit TV-Spots geflutet.
Die Sorgen der Exilkubaner im wankelmütigen Florida wurden zum Wahlthema.
Die Sorgen der Puertoricaner, die überwiegend in Kerry-Regionen leben, nicht.
Das regionale Wahlsystem sorgt außerdem dafür, dass inzwischen längst nicht mehr jede Stimme in den USA das gleiche Gewicht hat.
Der größte US-Staat Kalifornien ist, von der Bevölkerung her, rund 70-mal größer als der kleinste Staat Wyoming, doch hat nur das 18-Fache der Wahlmänner-Stimmen.
Klartext: Die Stimme eines Wählers in Wyoming hat im großen Topf letztlich fast viermal so viel Gewicht wie die eines Wählers in Kalifornien.
Clevere Politologen haben dieses Phänomen noch weiter untersucht und festgestellt, dass diese Ungleichheit kleinere, ländlichere und eher republikanische Staaten bevorteilt.
Doch alle waren erfolglos.
Mit dem Auszähldebakel von 2000 bekam das Reizthema neuen Drall, und dieses Jahr ist es heißer denn je.
Im Kongress präsentierten der Demokrat Gene Green und sein republikanischer Kollege Brian Baird jetzt eine Gesetzvorlage für einen Verfassungszusatz, der das direkte Wahlrecht einführen soll.
Sie dürfte an der nötigen Zweidrittel-Mehrheit scheitern.
Das Wahlsystem mache Republikaner in New York (einem mehrheitlich demokratischen Staat) und Demokraten in Utah (einem mehrheitlich republikanischen Staat) überflüssig, klagt die Zeitung in einem Leitartikel.
Ob die Krise zumindest im Bergstaat Colorado abgewendet werden kann, das bleibt weiter spannend.
Bezirksrichter Lewis Babcock in Denver hat die Klage Napolitanos gegen eine proportionale Verteilung der Wahlmänner jetzt abgewiesen.
Amendment 36 wird am Dienstag also wie geplant zur Abstimmung kommen.
