Einen Tag nach der Eroberung Bagdads haben die Alliierten nun den Norden des Irak ins Visier genommen.
Auf der Suche nach Saddam Hussein drangen die Amerikaner auch in seinen Geburtsort Tikrit vor.
Die wichtige Ölstadt Kirkuk wurde von kurdischen Kämpfern eingenommen.
Die Türkei ist alarmiert und will nun Militärbeobachter nach Kirkuk schicken.
Kirkuk - Ein Konvoi von mehr als hundert Fahrzeugen sei mit kurdischen Peschmerga-Kämpfern durch das Industriegebiet von Kirkuk gerollt, berichtete ein Reporter der Nachrichtenagentur AP.
Ohne auf nennenswerten Widerstand irakischer Soldaten zu stoßen, brachten sie die Stadt unter ihre Kontrolle.
Nach dem Vorstoß der Kurden will die Türkei nun Militärbeobachter in die nordirakische Stadt schicken.
Außenminister Abdullah Gül sagte nach einem Telefongespräch mit US-Außenminister Colin Powell, die Vereinigten Staaten hätten seiner Regierung zugesichert, dass die kurdischen Kämpfer nicht die Kontrolle über Kirkuk behalten würden.
Powell habe angeboten, dass die Türkei Militärbeobachter entsenden könne.
Dies habe er angenommen, sagte Gül.
Die Türkei hat vor Beginn des Irak-Krieges mit der Entsendung eigener Truppen gedroht, falls kurdische Kämpfer Kirkuk besetzen sollten.
Die US-Regierung hat der Türkei daraufhin zugesichert, das militärische Vorgehen im Norden Iraks mit der Regierung in Ankara abzustimmen.
Tausende von kurdischen Zivilisten, die einst von der Regierung aus der Stadt vertrieben worden waren, seien heute kurz nach dem Einmarsch der Peschmerga-Kämpfer von Arbil aus nach Kirkuk gefahren.
Die irakischen Kämpfer, die bis vor zwei Tagen noch die Zufahrtsstraßen kontrolliert hätten, seien spurlos verschwunden.
Zusammen mit Mossul gehört Kirkuk zu den Zentren der Ölindustrie im Norden des Landes.
Vor ihrem Vormarsch nach Kirkuk waren kurdische Kämpfer auch in die 150 Kilometer nordöstlich von Bagdad gelegene Stadt Chanekin eingedrungen.
Mehrere hundert Peschmerga wurden von jubelnden Menschen in der 100.000 Einwohner zählenden Stadt begrüßt.
Wie die Türkei auf den Vormarsch der Kurden im Norden des Irak reagiert, ist unklar.
Gleichzeitig meldete eine CNN-Reporterin aus der Gegend von Arbil, dass zum ersten Mal größere US-Panzerverbände eingesetzt würden.
Bisher waren vor allem kleine US-Spezialeinheiten in der Gegend aktiv.
Diese am 4. April vom US-Militär veröffentlichten Satellitenaufnahmen zeigen eine Kommandozentrale Saddam Husseins in dessen Geburtsstadt Tikrit - vor und nach einem Angriff mit bunkerbrechenden Bomben.
Die Einwohner des Bagdader Armenviertels Saddam-Stadt haben ihrem Stadtteil einen neuen Namen gegeben: al-Sader City war am Donnerstag auf Häuserwänden zu lesen.
Der schiitische Groß-Ayatollah Mohammed Sadik al-Sader wurde 1999 zusammen mit seinen beiden Söhnen in der irakischen Stadt Nadschaf ermordet.
Am Vormittag wurde die deutsche Botschaft in Bagdad geplündert.
Ein dpa-Korrespondent sah Menschen, die in das Gebäude eingedrungen waren.
Sie schleppten Einrichtungsgegenstände, Tiefkühltruhen, Fernsehgeräte und Computer heraus und verstauten sie auf Kleinlastwagen und in Autos.
Teilnehmer der Plünderungsaktion sagten, die Armut zwinge sie zu diesen Handlungen.
Die Botschaft hatte ihr Personal kurz vor Kriegsausbruch abgezogen.
In Bagdad werden immer noch vereinzelte Schießereien gemeldet.
Ein CNN-Reporter berichtete am Morgen von Schüssen in der Nähe des Informationsministeriums.
Ein anderer Journalist sagte, ein Konvoi der US-Streitkräfte sei von Heckenschützen beschossen worden.
US-Marineinfanteristen haben der BBC zufolge nach einem Feuergefecht eine Moschee in Bagdad durchsucht, die sie für ein mögliches Versteck von Saddam Hussein hielten.
Bei dem halbstündigen Gefecht sei ein US-Soldat getötet worden.
Rund um die Hauptstadt haben die Amerikaner Straßenkontrollpunkte eingerichtet.
CNN-Reporter beobachteten, wie Einwohner von Bagdad, die ihre Häuser verlassen und vorübergehend aufs Land geflüchtet waren, am Donnerstag in kleinen Gruppen zurückkehrten.
In der Nacht hatten sich die Einwohner der Tigris-Metropole nach Berichten von Korrespondenten in ihre Häuser und Wohnungen zurückgezogen.
Bis in die Abendstunden hinein hatten Menschen in der irakischen Hauptstadt Regierungsgebäude geplündert und den Zusammenbruch des irakischen Regimes teilweise mit Jubel begrüßt.
Bei Sonnenuntergang hatten offenbar irakische Kämpfer in einem Stadtteil von Bagdad das Feuer auf Hunderte Landsleute eröffent, die die Ankunft der amerikanischen Truppen feierten.
Mindestens sechs Menschen wurden getötet.
An einer Militäreinrichtung der Republikanischen Garde nahmen US-Soldaten acht Gefangene.
Bei ihnen handelte es sich nach Angaben von Soldaten um mutmaßliche Islamisten aus Frankreich, Algerien, Ägypten und Jordanien.
Die US-Armee bereitet nun die Einnahme Tikrits vor.
Dort, in der Heimatstadt Saddam Husseins, sollen sich Kämpfer der Republikanischen Garde, der Baath-Partei, paramilitärische Kämpfer sowie reguläre Einheiten der Armee zur Verteidigung der Stadt bereithalten.
Amerikanische Truppen sicherten die Straßen in die Stadt aus Richtung Bagdad, um Mitglieder der irakischen Führung an der Flucht zu hindern.
Ob dabei Regierungsmitglieder gefasst wurden, wollten US-Vertreter nicht sagen.
In der Umgebung der rund 150 Kilometer nördlich von Bagdad gelegenen Stadt flog die US-Luftwaffe Angriffe auf Einheiten der Adnan-Division der Republikanischen Garde.
Ob das tatsächlich ein Hinweis auf das überleben Saddam Husseins ist, bleibt unklar.
In der irakischen Hauptstadt kursieren widersprüchliche Gerüchte über den Verbleib Saddams: Er sei tot, verwundet, am Leben, habe sich nach Syrien abgesetzt oder verstecke sich in der russischen Botschaft, hieß es.
Russland wies die letztgenannte Möglichkeit allerdings bereits zurück.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sagte, zwar seien Regierungsanhänger auf der Flucht nach Syrien, jedoch keine hochrangigen.
