Die Justizminister der Länder haben über Parteigrenzen hinweg Eckpunkte der großen Justizreform beschlossen.
Demnach soll unter anderem der Instanzweg verkürzt werden.
Berlin - Wesentlicher Punkt der Reform ist eine drastische Beschränkung der Rechtsmittel.
So soll die Überprüfung eines Urteils in einer Strafangelegenheit zwar möglich bleiben, aber nur noch entweder durch Revision (Prüfung der Rechtsfragen) oder Berufung (neue Tatsachenprüfung).
Bei Uneinigkeit der Prozessparteien soll die Berufung Vorrang haben.
In Verkehrssachen und anderen Bagatellfällen sollen Urteile eines Amtsrichters mit Geldbußen bis zu 500 Euro und einem Fahrverbot bis zu einem Monat unanfechtbar sein.
Ferner ist geplant, Richter je nach Arbeitsanfall flexibler und notfalls auch an einem anderen Gerichtsort einzusetzen.
Die Strafverfolgung soll durch Konzentration und Schwerpunktsetzung effektiver werden.
Nach Vorstellung der Justizminister müssen nicht alle bisher von den Gerichten wahrgenommenen Aufgaben auch künftig bei ihnen bleiben.
Denkbar sei, Notaren die Regelung einvernehmlicher Scheidungen oder Erbschaftsverfahren zu übertragen.
Die Führung der Handelsregister könnte von den Amtsgerichten auf die Industrieund Handelskammern übergehen.
Die Justizminister denken sogar an eine Privatisierung des Gerichtsvollzieherwesens.
Das erst vor wenigen Jahren eingeführte neue Insolvenzrecht wollen die Justizminister ebenfalls auf den Prüfstand stellen.
Die bisherige Praxis habe gezeigt, dass die Abwicklung von Insolvenzen natürlicher Personen einen hohen Aufwand bei den Gerichten verursache.
Auch das System der Restschuldbefreiung zeige Schwächen.
Der Vorsitzende der Konferenz der Justizminister, Bremens Bürgermeister Henning Scherf, sagte heute in Berlin, man habe aus Sparzwängen heraus die Chance zu einer nachhaltigen Strukturverbesserung ergriffen.
Die umfangreichste Kritik an dem Reformprojekt kam aus Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz.
Die Justizminister Wolfgang Gerhards (SPD) und Herbert Mertin (FDP), meldeten Zweifel an der Notwendigkeit an.
Scherf betonte jedoch, die Kritiker hätten Einzelpunkte des Reformvorhabens aufs Korn genommen.
Kein Bundesland sei aus dem Projekt ausgestiegen.
Die Eckpunkte sollen zunächst von den Justizstaatssekretären zu Gesetzesvorlagen weiterentwickelt werden.
Im Frühjahr 2005 sollen sie weiter beraten werden und anschließend als Gesetzesinitiative in den Bundestag gebracht werden.
Der hessische Justizminister Christean Wagner (CDU) sagte, er lege Wert darauf, dass das Reformpaket als Gesamtkonzept erhalten bleibe.
Ausgangspunkte der Reformüberlegungen sind die Überlastung der Gerichte und auch der Druck, im Zeichen leerer öffentlicher Kassen Geld zu sparen.
Bedenken gegen die Reform oder Teile davon meldeten der Deutsche Richterbund, die Bundesrechtsanwaltskammer, der Berliner Anwaltsverein und der Auto Club Europa (ACE) an.
