Maris kann es kaum erwarten, Sergej ist skeptisch und Sandra ratlos: In Riga ist die Stimmung einen Monat vor dem EU-Beitritt Lettlands uneinheitlich und nervös.
Die Landbevölkerung dagegen fürchet sich vor allem vor den Unwägbarkeiten der neuen Ära.
Wird es auch in Zukunft noch eingelegte Gurken in Lettland geben?
Dahinter ragt das monumentale Unabhängigkeitsdenkmal in den Himmel.
Im Hintergrund, noch höher aufstrebend, erkennt man die verglaste Fassade des Hotels Latvia.
Jedes dieser Wahrzeichen steht für eine andere Epoche: Die Vergangenheit, die Ära der Unabhängigkeit und die Zukunft.
Und irgendwo zwischen diesen drei Polen lässt sich jeder, den man in der alten Hansestadt trifft, verorten.
Auf dieser imaginären Landkarte der Stadt würde man Sandra, eine 29-jährige Gastronomie-Lehrerin, zwischen dem Unabhängigkeitsmonument und dem nagelneuen Hotel einordnen: Sie weiß, dass die Sowjetära unwiederbringlich vorüber ist.
Sie weiß auch, dass Lettland mit seinen 2,3 Millionen Einwohnern zu klein ist, um ganz alleine zu bestehen.
Aber vor der Europäischen Union, der ihr Land am 1. Mai beitreten wird, hat sie Angst.
Noch gehört Sandra dazu.
Aber sie sorgt sich, dass die Gehälter nicht so stark und schnell wie die Preise steigen werden.
Dass die EU Lettlands Probleme - die Korruption, den Konflikt mit der russischsprachigen Minderheit, das niedrige Einkommensniveau - lösen kann, glaubt sie nicht.
Auch dass Lettland ein stabiles Wirtschaftswachstum zwischen sechs und sieben Prozent aufweisen kann, seit die Westorientierung des Landes absehbar war, beruhigt sie nicht.
Bei der Volksabstimmung im vergangenen Herbst hat Sandra gegen den Beitritt gestimmt.
Andris würde man einige Meter näher am Hotel Latvia, ein Stück näher an der europäischen Zukunft Lettlands verorten.
Andris hat für die EU gestimmt.
Ob sie ihm einen besseren Job als seinen derzeitigen als Kebab-Verkäufer bescheren wird, bezweifelt er freilich auch.
Die Verachtung für die Politiker des Landes teilen Sandra und Maris allerdings.
Auch am neuen lettischen Premier, dem Grünen Indulis Emsis, lassen sie kaum ein gutes Haar.
Nur die Staatspräsidentin Vaira Vike-Freiberga nehmen sie von ihrer Kritik aus.
Sie ist überall in Lettland eine Ikone.
Geht man eine Ecke weiter, die Straße herunter und dann nach links in die Richard-Wagner-Straße, findet man sich unversehens in einer ganz anderen Welt wieder.
Ob er Deutscher oder Lette ist, spielt für ihn keine Rolle.
Dies ist die Welt der Laima-Uhr.
Die gute, alte Zeit.
Seinen Namen will er nicht verraten, und er will auch nicht veröffentlicht sehen, womit er sein Geld verdient.
Aber er könnte ein Buchbinder sein oder ein Uhrmacher, so viel sei verraten.
Misstrauen hat der alte Mann zunächst einmal und vor allem gegen die Russen.
Aber dann sei ihm klar geworden, dass alles andere bedeutet, den Russen ausgeliefert zu sein.
Viel wichtiger als die EU, findet er, ist deshalb der NATO-Beitritt.
Irgendwo zwischen der Laima-Uhr und dem Unabhängigkeitsdenkmal, auf der alten Brücke, die über die Daugava führt, kann man dann wiederum jemandem wie Sergej begegnen - und damit in noch eine andere Welt eintreten, in die der russischsprachigen Letten.
Auch Sergej ist gegen die EU.
Aber aus anderen Gründen als Sandra und der alte Herr: Sergej glaubt an Russland.
Das sagt er zwar nicht ausdrücklich, aber es wird deutlich, wenn er trotzig erklärt, dass man kein Lettisch können müsse, um Karriere zu machen.
Die Professoren an der Uni, wo er Ingenieurwesen studiert, seien ohnehin alle Russen.
Nicht von ungefähr, meint man herauszuhören.
Wenn schon, dann solle Lettland es alleine versuchen.
Gelingt die gemeinsame Zukunft?
Sie sehen die Vorteile nicht, denn ihr Leben spielt sich in russischen Schulen ab, wird flankiert von russischen Zeitungen und russischen Fernsehsendungen.
Es ist nach Osten ausgerichtet, nicht nach Westen.
Dass die lettische Regierung kürzlich ein Gesetz verabschiedete, das den Anteil des Russischen im Unterricht begrenzt, hat nicht geholfen, die Russen an die Letten anzunähern.
Sergej sagt, er sehe sich selbst als Russen, auch wenn er einen lettischen Pass hat.
Wo sind die Befürworter?
Drei Mal EU-Skepsis aus drei verschiedenen Gründen - Gibt es denn gar keine Begeisterung in Lettland für das größte Projekt in der Geschichte des Landes nach der Wiedererlangung der Unabhängigkeit?
Herrscht hier denn keine Vorfreude auf das neue Zuhause Europa, das die Plakate verkünden?
Noch 37 Tage, 11 Stunden und 13 Minuten bis zum Beitritt, verrät die Countdown-Uhr in einem Bankgebäude der Rigaer Innenstadt.
Wo sind die 67 Prozent der Letten, die für den Beitritt gestimmt haben?
Sie sind sogar sehr begeistert und voller Vorfreude.
Die Zentrale findet sich, ein bisschen ironisch, nur ein paar Meter von der Laima-Uhr entfernt.
SPIEGEL ONLINE Countdown hat begonnen: Wo sind die Beitritts-Befürworter?
Einladungen zu Beitritts-Parties am 1. Mai finden sich hier.
Dazu jede Menge Europafahnen und -karten, ein paar Computer, Broschüren, viele Poster und Fotos.
Maris trägt ein blaues T-Shirt, das für die Nato wirbt, der sich das Land Ende März angeschlossen hat.
Auch seine Ecke des Kontinents habe in dieser Hinsicht Nachholbedarf.
Maris war freiwilliger Wahlhelfer beim Referendum, hat Wahlkampf für die EU gemacht.
Der 25-Jährige hat durch sein Engagement schon viel von Europa gesehen, alte EU-Länder besucht.
Für ihn und seine Mitstreiter ist die EU nichts Abstraktes, nichts, vor dem man sich fürchten müsste.
Maris weiß, was EU-Richtlinien sind, auf welchen Verfassungsentwurf sich der Konvent geeinigt hat und wie viele Sitze Lettland im EU-Parlament haben wird.
Subventionen, Wettbewerbsrecht, Qualitätsstandards...
Diejenigen Letten, die noch nicht so viel wissen wie Maris, können in ein Büro eine Ecke weiter gehen.
Es wird von der Europäischen Kommission finanziert und soll die Letten für die EU fit machen.
Hier gibt es einen Hörsaal mit Tafel und jede Menge Informationsmaterial.
Fast jeden Tag wird ein Vortrag zu einem EU-Thema angeboten: Subventionen, Wettbewerbsrecht, Qualitätsstandards.
Die meisten Anfragen, berichtet Informationsexpertin Margita Braze, drehen sich um die Frage, ob und wie man in anderen EU-Staaten arbeiten kann.
Man bekommt einen Eindruck davon, wie neu und kompliziert die EU für eine Bevölkerung sein muss, die nicht allmählich in die Union hineingewachsen ist.
Dieser Umstand treibt in Lettland kurz vor dem Beitritt auch absurd anmutende Blüten: In den ländlichen Regionen der Ostsee-Republik ist auf einmal das Salz ausverkauft.
Sogar das Fernsehen hat sich dieses Phänomens schon angenommen.
Der Grund ist nicht etwa ein Versorgungsengpass.
Der Grund ist, dass die Hausfrauen und Bäuerinnen auf dem Land das grobe, russische Salz hamstern - sie sind überzeugt, dass es ab dem 1. Mai keines mehr geben wird.
Und mit dem feinen, jodierten EU-Salz, sind sie sicher, kann man keine Gurken einlegen.
Diese Geschichte verdeutlicht vielleicht am besten, mit welchen Gefühlen viele Letten dem 1. Mai entgegen sehen: Mit Sorge, dass Eigenes, Altbekanntes aufhören könnte zu bestehen.
Und dass unwiderruflich eine neue Zeit beginnen wird, deren positive und negative Folgen noch nicht absehbar sind.
