Die Analyse einer geheimen Regierungskommission zum Aufbau Ost ist eine Horror-Bilanz. 1,25 Billionen Euro pumpte die Regierung in den Ostenzum Großteil ohne Wirkung.
Die Ursachen für das Desaster schuf Helmut Kohl, der als Kanzler den Niedergang Deutschlands zusehends beschleunigte.
Während der 16-jährigen Amtszeit Helmut Kohls haben wir drei verschiedene Kanzler erlebt, wovon der mittlere die anderen deutlich überragte.
Kohl I. wäre kaum der Erinnerung wert.
Den dritten hätte es ohne den zweiten wahrscheinlich gar nicht mehr gegeben.
In Phase eins, die mit der Amtsübernahme im Oktober 1982 begann und im Sommer 1989 endete, war Kohl der Kanzler des Erwartbaren.
Er fing an, jene Arbeiten zu erledigen, die das Vorgänger-Kabinett nicht mehr geschafft hatte.
Die Wirtschaft war in krisenhafter Verfassung, der Staat ächzte unter der Schuldenlast, weshalb die Gefahr der Geldentwertung weiterhin drohte.
Es musste also gehandelt werden, was die neue Regierung zunächst auch tat.
Kohl I. kürzte die Arbeitslosenunterstützung, steigerte die Eigenbeteiligung der Krankenversicherten, strich das Schüler-Bafög.
Auch mit Hilfe eines weltweiten Aufschwungs gelang es ihm, die Neuverschuldung des Bundes erstmals seit langem wieder sinken zu lassen - von 31,5 Milliarden Mark im Jahr 1983 auf 22 Milliarden Mark 1985 und 1986.
Ein schöner Erfolg - der allerdings Episode blieb.
In der erneut einsetzenden Wirtschaftsflaute stieg die Kreditaufnahme des Bundes wieder an, von 27,5 Milliarden Mark 1987 auf erneut über 35 Milliarden Mark 1988.
Kohl hatte ein paar schnelle Etatkürzungen mit Reformen verwechselt.
Früh wusste man also über Kohl Bescheid: Er war Kostendämpfer und Ausgabenbremser, aber nicht Staatssanierer.
Das Inszenieren von Tatkraft lag ihm deutlich besser als das tatsächliche Tun.
Die Solidität seiner Abwehrmechanismen gibt ihm jene Robustheit, die eine Bedingung für seinen Aufstieg und Erfolg ist.
In aphoristischer Kürze: Der politische Erfolg des Amtsinhabers gründet auf seiner überdurchschnittlichen Durchschnittlichkeit.
Er war kein deutscher Ronald Reagan und keine germanische Thatcher-Variation, hatte es von sich allerdings auch nie behauptet.
Helmut Kohl ging visionsfrei seinen Amtsgeschäften nach, war ein Mann von dröhnendem Mittelmaß, wie ihn die Volksparteien immer wieder hervorbringen.
Ist der Aufbau Ost fehlgeschlagen?
Er hatte seine politische Kraft in den eigenen Aufstieg investiert, und das heißt in die Beseitigung von Gegnern und Rivalen, was sich für ihn hochprozentig verzinste.
Dem Land hat Kohl so keinen rechten Dienst erweisen können.
Sein Ziel hätte dann ja von Anfang an lauten müssen: weniger Arbeitslose, weniger Schulden, weniger Bürokratie.
Sein Ziel aber hieß: weniger Strauss, minimal Späh, gar kein Biedenkopf.
Die Politiker bekämpfen lieber einander als die Zustände.
Nein, die Ware Arbeitskraft hat sich deswegen nicht verbilligt.
Die Lohnnebenkosten stiegen weiter - bei durchschnittlich verdienenden Arbeitern oder Angestellten von 34 Prozent des Bruttogehalts im ersten Regierungsjahr auf 36 Prozent im letzten Jahr vor der deutschen Einheit.
Und dieser Helmut Kohl, das fügten Späth und seine Freunde gern hinzu, wenn auch etwas leiser, werde sie niemals zu einem wirklichen politischen Schmuckstück zusammensetzen können.
Eine Rebellentruppe aus der eigenen Partei, vorneweg Späth, Heiner Geissler, Rita Süssmuth und Kurt Biedenkopf, spielte sogar mit der Idee, ihn als Parteichef zu stürzen.
Doch da war der rettende Sommer 1989 schon erreicht.
Im Ostblock brodelte es, die Botschaften der Bundesrepublik in Prag und Budapest wurden zum Fluchtpunkt einer Bewegung, die Europa - und bald auch Helmut Kohl - verändern sollte.
Der Amtsinhaber wachte auf: Die Geschichte gab ihm eine zweite Chance, wie sie im politischen Alltag nicht allzu häufig vorkommt.
Kohl hatte nichts getan, sie vorzubereiten, zu beschleunigen oder sonstwie zu befördern.
Er wurde Geschichte, bevor er daranging, sie zu machen.
Im Herbst 1989 trat dann zwar kein neuer, aber doch ein anderer Kohl vor das Publikum.
Kohl stand nun mit auffälliger, ja beeindruckender Selbstsicherheit da und tat, was er bisher nur im Ausnahmefall getan hatte: Er führte.
