Der Johannesburg-Gipfel soll daher vor allem das Bewusstsein einer Weltgemeinschaft stärken - auch zur künftigen Krisen- und Kriegsprävention.
Ozonschicht und gegen den Handel mit bedrohten Tierarten.
Treibhausgasen gestoppt noch die Vernichtung der Regenwälder.
Johannesburg soll dies nun ändern.
Entstehung eines neuen Umweltbewusstseins deutlich.
Unterzeichnung des Washingtoner Artenschutzabkommens.
Schutz der Ozonschicht.
Stoffe in den meisten Industrieländern verboten.
Schuldenlast beinhalten soll.
Klimaschutz, Artenschutz und zur Wüstenbekämpfung initiiert.
Protokoll notfalls auch ohne die USA in Kraft treten kann.
Treibhausgase reduziert werden sollen.
Ratifizierung des Protokolls durch einzelne Länder, deren Anzahl reicht aber noch nicht aus.
Informationen aus Pflanzen und Tieren.
Die deutsche Delegation leiten die Ministerin für Entwicklungszusammenarbeit Wieczorek-Zeul (SPD) und Bundesumweltminister Trittin (Grüne).
Der Bundeskanzler entschied sich erst vor ungefähr fünf Wochen, am 2. September nach Johannesburg zu reisen um dort über die deutsche Nachhaltigkeitsstrategie zu referieren.
Regierungschefs setzen sich bis 2015 hohe Ziele.
Anteil der Menschen ohne Zugang zu sauberem Wasser.
Ausbreitung von Aids und Malaria stoppen.
Entwicklungshilfe fast verdoppelt werden.
Entwicklung in die künftigen Verhandlungen aufzunehmen.
Länder wie etwa Baumwolle aus dem Markt verdrängen.
Zollschranken sollen abgebaut werden.
Staaten zunächst drei Jahre verhandeln.
Allerdings gebe es dafür bislang bei weitem nicht genug Geld.
Handels eine vorrangige Rolle spielen müsse.
Investitionsbedingungen und Kampf gegen die Korruption.
Hilfe auf 0,39 Prozent des Bruttosozialproduktes zu steigern.
