Auch einen Tag vor der US-Wahl liegen beide Kandidaten noch immer gleichauf.
Der Bush-Messer rechnet mit einem Sieg des Herausforderers über den Amtsinhaber - warnt aber vor zu großen Erwartungen an den Demokraten.
Der Bush-Messer hat sich viel umgesehen, um herauszufinden, wer der nächste Präsident werden wird und worum es am Ende geht, um Irak oder die Ökonomie, um Abtreibung oder Religion oder einfach darum, George W. wegen Erfolglosigkeit los zu werden.
Der Bush-Messer hat die Professionalität bestaunen gelernt, mit der dieser Amtsinhaber die immerselbe Stompspeech hält, immer mit großer Intensität und Emphase.
Freedom is not a gift from America to the world, it's the gift of the Almighty to every man and woman on earth.
John Kerry ist nicht ganz so leicht auswendig zu lernen, weil er die Sätze ändert.
Er versucht, jetzt immer bei seiner Meinung zu bleiben, aber er drückt sie unterschiedlich aus.
Der Bush-Messer war auch wochenlang auf der Suche nach der einen verdichtenden, schönen, kleinen Geschichte, in der sich diese ganze, lange Schlacht ums Weiße Haus hübsch symbolisch wiedergeben lässt.
Vor ein paar Tagen hat sie sich dann ereignet, er hätte dazu nicht nach Florida oder New Jersey fliegen müssen.
Er hätte ganz einfach hier am Schreibtisch sitzen bleiben können, bei offenem Fenster, um die herrlich duftende Herbstluft einzuatmen und dieser heimeligen Konversation zu lauschen, die der Abendwind herbei trug.
Die Teilnehmer an dieser Konversation: zwei kleine Mädchen, Leoni und Katherine, beide fünf Jahre alt, helle Kinder aus bürgerlichem Haus, in bürgerlicher Gegend mitten in Washingtons Nordwesten.
Sie unterhalten sich an diesem Abend von Fenster zu Fenster und irgendwie kommen sie auf die Wahl zu sprechen.
Vielleicht läuft hüben und drüben in den aneinander grenzenden Häusern der Fernsehapparat, vielleicht bekommen sie mehr oder weniger freiwillig die Plaudereien der Eltern über Kerry und Bush mit.
Jedenfalls entwickelt sich folgender Dialog.
Das ist es doch, darum geht's: War der Krieg gegen den Irak okay oder nicht?
Ein Tag noch, und wir wissen, wer Recht hat, Leoni oder Katherine.
Ein Tag noch, und wir haben es hinter uns.
Ein paar Tage noch - und wer gewinnt?
Einigermaßen klar.
Ja, ja, schon gut, man kann auch hin- und herschwanken, man kann auch das Schlimmste befürchten, man kann auch unentschieden bleiben, man kann mit den besten Gründen befürchten, dass die Amerikaner an Bush hängen bleiben: Aber man muss es nicht.
In den letzten Tagen vor der Wahl trägt Kerry eine sanfte Brise, und er könnte somit den üblichen Effekt auslösen: Er scheint zu gewinnen, und deshalb laufen die Unentschiedenen zu ihm über, weil sie beim vermuteten Sieger sein wollen.
So ist es immer, so verhalten sie sich immer, und außerdem wäre dem Bush-Messer dieser Ausgang einfach lieber als der andere.
Außerdem glaubt der Bush-Messer, dass die Wiederwahl des Präsidenten weniger wahrscheinlich ist, und falls er morgen dennoch gewählt wird, dann hat ihn Osama Bin Laden gerettet.
Aber, keine Illusionen: Noch mal vier Jahre Bush wären nicht der Untergang der Welt, und er müsste sich weltpolitisch weitaus stärker zurückhalten als zuvor.
Doch Amerika würde sich vom Rest der Welt noch weiter entfernen, wenn er seine Energien auf die Innenpolitik verlagern würde.
Albern wäre es allerdings auch, von Kerry zu erwarten, dass er nur noch Liebes und Nettes und Bündnisfeierndes aus dem Weißen Haus herausdringen lässt, sobald er dort eingezogen ist.
Die Ernüchterung über den 44. Präsidenten Amerikas, wenn er denn Kerry heißt, ist nur eine Frage der Zeit.
Es bleibt, was wir gelernt haben: Es macht einen Unterschied, wer Amerika regiert, wer wie welche Entscheidungen trifft, wie er die Welt sieht und die Wirklichkeit wahrnimmt.
Diese Lektion hat uns George W. Bush, der 43. Präsident, beigebracht.
Also, die Boston Red Sox haben im Baseball wider Erwarten die St. Louis Cardinals aus dem Weg geräumt und die World Series im Baseball gewonnen.
Und am Dienstagabend schlagen die Red Sox in Gestalt von Kerry die Houston Astros in Gestalt von Bush - sagt der Bush-Messer und verabschiedet sich in den Wahlkampf.
