Nach der Exekution Scheich Jassins tobt ein verdeckter Machtkampf unter den Kronprinzen der Hamas.
Die Rivalen: Abdel Asis Rantisi und Chalid Maschal.
Rantisi will den Terror über die Grenzen Palästinas hinaustragen.
Maschal dagegen will gezielt gegen israelische Politiker und Militärs vorgehen.
Die Menschen, die nach der Liquidierung Scheich Jassins, 67, zu Tausenden in der Sportarena zusammengekommen sind, sehen Arafat nicht.
Drei der höchsten Hamas-Funktionäre haben seit Montagabend viele Stunden in dem Zelt verbracht, um Beileidsbezeugungen wegen des Todes des Hamas-Gründers entgegenzunehmen.
So sehr die Trauer in dem Zelt geordnet war, so wenig war das Erbe Jassins geregelt.
Hinter den Kulissen tobt ein Machtkampf unter den Prinzen der Hamas.
Rantisi, 56, erklärte sich am Dienstagabend zum neuen Führer der Extremistenorganisation.
Um die Rechtmäßigkeit seiner Proklamation zu untermauern, ließ er einen der Diadochen, Hanieh, verkünden, Rantisi sei in geheimer Wahl zum Nachfolger Jassins gewählt worden.
Doch Rantisi war es nicht gelungen, alle Mächtigen der Fundamentalisten hinter sich zu scharen.
Kurz nach seiner Selbstkrönung verlautete aus Hamas-Kreisen, ein anderer, Chalid Maschal, sei Jassins Nachfolger - worauf das Rantisi-Lager konterte, Maschal habe sogar sein Amt als Leiter des Politbüros an Rantisi verloren.
Scheich Said Sejan, ein weiterer hochrangiger Funktionär, erklärte, Rantisis Machtbereich beschränke sich auf den Gaza-Streifen.
Für das Westjordanland und die internationale Vertretung würden demnächst gesondert Führer benannt.
Das Ringen um die Herrschaft zwischen Rantisi und Maschal spiegelt einen Konflikt wider, der sich bereits in der PLO abspielte.
Zu letzteren gehörte unter anderen Jassir Arafat.
So stellt sich nun für Hamas die Frage: Wer verkörpert die Interessen der Bewegung am besten?
Der Kampf an der Hamasspitze ist darüber hinaus ein Richtungsstreit.
Die Rivalen sind sich zwar einig in ihrem Ziel: der Zerstörung Israels.
Doch wie soll die künftige Strategie aussehen?
Maschal tritt dafür ein, dass allein Palästina Operationsfeld der Hamas ist.
Hamas verteilte diese Woche bereits Spielkarten mit den Namen israelischer Politiker und Militärs, ähnlich wie sie die Amerikaner mit der ehemaligen irakischen Führung herausgebracht hatten.
Wir werden sie überall treffen.
Als er sich der Trauergemeinde im Stadion von Gaza als der erwählte Nachfolger Jassins präsentierte, feierten ihn Zehntausende.
Jeder einzelne der führenden Hamas-Funktionäre stand auf und bezeugte ihm seine Loyalität.
Das Vorpreschen Rantisis passte nicht allen.
Jassin-Leibarzt Mahmud Zahar, der sich damit brüstet, dass ihn die Israelis bereits zweimal eliminieren wollten, versuchte, die Euphorie zu bremsen.
Der künftige Führer der Hamas werde erst nach der dreitägigen Trauer für Jassin gewählt.
Das Ergebnis solle dann nur dem palästinensischen Volk bekannt werden, nicht der Weltöffentlichkeit, damit die Israelis keine Gelegenheit hätten, erneut einen Hamas-Führer gezielt zu töten.
Nicht erst seit dem tödlichen Anschlag auf Jassin war den politischen Agitatoren der Hamas klar, dass sie ebenso Ziel israelischer Liquidierung sein können wie die militärischen Aktivisten der al-Qassam-Brigaden.
Bereits vergangenen Juni war es zu einem Angriff auf Rantisi gekommen, bei dem dieser lediglich verletzt wurde.
Die Führungsclique zog Konsequenzen.
Gründungsmitglieder wie Rantisi, Hanieh oder Zahar gingen in den Untergrund.
Nach außen hin trat Hamas mit einer neuen Garde von Sprechern auf, die ausschließlich dem karitativen Zweig der Bewegung entstammen.
Egal, wer die dominierende Figur sein wird, der Terror wird weitergehen.
Die dreitägige Trauer für Jassin ist zu Ende.
