Israel und die neue palästinensische Führung haben sich unter Vermittlung von US-Präsident Bush auf weitreichende Schritte zur Beendigung des Nahostkonflikts verständigt.
Der palästinensische Ministerpräsident Abbas sprach sich für ein Ende des bewaffneten Aufstands gegen Israel aus.
Bush began a landmark summit in Jordan with the Israeli and Palestinian prime ministers on Wednesday, hoping his personal involvement will set an ambitious peace plan in motion.
Akaba - Die Intifada müsse zu Ende gehen, sagte Abbas im Anschluss an seine Gipfelgespräche mit dem israelischen Ministerpräsidenten Ariel Scharon und US-Präsident George W. Bush.
Er werde sicherstellen, dass der Terorismus keine Unterstützung mehr finde.
Gewalt sei zudem unvereinbar mit dem muslimischen Glauben, fügte Abbas mit Blick auf die islamischen Extremisten der palästinensischen Organisationen Hamas und Islamischer Dschihad hinzu.
Israel und Palästina, müssten sich als gleichberechtigte Partner akzeptieren.
Israels Ministerprsädient Ariel Scharon würdigte die Erklärung des palästinensischen Regierungschefs, auf eine Einstellung antiisraelischer Hetze hinzuwirken.
Ohne dies könne es keinen Frieden geben, sagte Scharon in Beisein von US-Präsident George W. Bush.
Der Ministerpräsident kündigte die Auflösung illegal errichteter jüdischer Siedlungen in den palästinensischen Gebieten an.
Zudem erklärte er, die Existenz eines Palästinenserstaates zu akzeptieren.
Es müsse ein Schlusstrich unter die Gewalt der vergangenen Jahre gezogen werden.
Die Erklärungen Scharons und Abbas' gelten als Grundstein zur Umsetzung des internationalen Friedensplans.
Das Treffen zwischen Bush und Scharon hatte mit kleinen Problemen begonnen.
Beim obligatorischen Termin für die Fernsehkameras griffen beide mehrmals an der ausgestreckten Hand des anderen vorbei, ehe die Szene schließlich doch noch perfekt aufgezeichnet wurde.
Anschließend traf Bush mit dem palästinensischen Ministerpräsidenten Abbas zusammen.
Nach seiner Landung in dem Badeort am Roten Meer hatte sich Bush zunächst mit Gastgeber König Abdullah getroffen.
Das Meeting in Akaba ist der erste Nahostgipfel unter Beteiligung der USA seit mehr als zwei Jahren.
Es soll den Startschuss für die entscheidende Runde im Nahost-Friedensprozess geben, die die Gründung eines Palästinenserstaates vorsieht.
Nach Angaben von US-Präsidentensprecher Ari Fleischer wollte Bush die Gesprächspartner dazu bringen, die ersten Schritte des so genannten Nahost-Fahrplans, der Road map, umzusetzen.
Dabei soll vor allem ein Ende der Gewalt auf beiden Seiten erreicht werden.
Bush werte die klare Absage der arabischen Führer an den Terrorismus vom Vortag in Scharm al-Scheich als positives Zeichen.
Israel habe seine Bereitschaft zu neuen Friedensanstrengungen mit der angekündigten Freilassung von Gefangenen unter Beweis gestellt.
In Israel herrscht am Tag des Nahost-Gipfels in Akaba höchster Terroralarm.
Der israelische Armeerundfunk meldete am Mittwoch, es lägen mehr als 60 konkrete Warnungen über geplante Anschläge vor.
Tausende von Polizisten patrouillierten im Grenzgebiet zwischen Westjordanland und Israel sowie an den Einfahrten großer Städte.
In Dschenin (Westjordanland) verhängte die Armee eine Ausgangssperre, weil es konkrete Informationen gab, dass eine Gruppierung aus dieser Stadt einen Angriff plante.
Eine vor zwei Tagen in Ramallah verhängte Ausgangssperre wurde indes am Morgen wieder aufgehoben.
Aus israelischen Geheimdienstkreisen hieß es, Exil-Führer der radikal-islamischen Palästinensergruppen in Libanon und Syrien drängten Aktivisten im Westjordanland und Gaza-Streifen dazu, Anschläge zu verüben.
Ziel sei es, den Dreiergipfel in Akaba zu sabotieren.
Soldaten zerstörten in einem Dorf bei Hebron drei Häuser von Palästinensern, die an Überfällen auf Israelis beteiligt gewesen sein sollen.
Dutzende von Männern wurden in der Stadt Hebron festgenommen.
