Der Star des Wahlparteitags der US-Demokraten heißt nicht Kerry, sondern Clinton.
Mit einer furiosen Rede riss der Ex-Präsident seine Parteifreunde in Boston von den Sitzen.
Viele vergossen Tränen politischer Nostalgie, einer wurde gar ohnmächtig.
Clinton stahl Kerry die Show - mit Redekunst, Charme und unerwünschten Karrieretipps.
Er brüllt und schreit und bellt, die Schlagadern geschwollen, die Züge zur Fratze erstarrt, seinem Ruf als bezahlter Beißer wie immer mehr als gerecht werdend.
So einfach ist das, und das Publikum dankt's ihm mit Grölen.
Hunderte Delegierte von überall her, die Basis der US-Demokraten, drängeln sich im Grand Ballroom des Sheraton-Hotels, um sich einpeitschen zu lassen für den Krönungsparteitag ihres Kandidaten Kerry, der Stunden später am anderen Ende der Stadt beginnt.
Sie tragen, wie es hier zu Lande Tradition ist, seltsame, patriotische Papphütchen und Mini-Sternenbanner am Revers und im Herzen die Wut der langen, freudlosen Opposition.
In Turnschuhen, Khakis und dunkler Sonnenbrille erfüllt der seinen Auftrag.
Wahlkampf-Veteran Carville zeigt's ihnen schon lange.
Nun kehrt er zurück ins Präsidentengeschäft - in Diensten eines neuen Hoffnungsträgers.
Doch es ist weiter der alte Hoffnungsträger, der beharrlich seinen Schatten wirft über diesen eigentlich der nächsten Generation gewidmeten Wahlparteitag.
Da flatterten die Clintons von einer Party zur nächsten, als wären sie es, die sich zur Wiederwahl stellten, derweil der wirkliche Kandidat unsichtbar blieb wie eine prüde Braut vor der Hochzeit.
Und bei der Fete des Kabelgiganten und spendablen Parteigönners Comcast wurde Clinton derart belagert, dass er sich hinter einer Hotelbar verschanzen musste.
Er bleibt eben, auch in jüngsten Umfragen, der populärste aller Demokraten - vor Kerry (Nr. 2) und Ehefrau Hillary (Nr. 3).
Das findet auch TV-Reporter Terence Smith, der sich gestern Abend, zur doppelten Auftaktrede der Clintons, mutig unter die trampelnden Plenar-Delegierten mischt.
Der direkte Vergleich geht in der Tat klar für Clinton und gegen Kerry aus.
Der eine ist von Feuer beseelt, der andere unterkühlt.
Der eine ein Hallodri, dem sie alles nachsehen, der andere ein Streber, den sie still beneiden.
So gibt der Erfolgsautor dem Ladenhüter denn auch herablassende Karriere-Ratschläge in mehreren, fast identischen TV-Interviews gleich am ersten Kongresstag - Affront und Selbstdarstellung zugleich.
Haha, das Parteivolk lacht artig, klatscht bei jeder Erwähnung Kerrys pflichtbewusst, kommt aber erst so richtig in Fahrt, als Gore daran erinnert, wer einst die Parteitagsdelegierten von 1992 zu Begeisterungsstürmen hinriss: Bill Clinton.
Hillary steigert die Spannung noch zusätzlich, als sei dies das Finale des ganzen Treffens.
Bühne frei für den Star.
Nicht zuletzt nennen sie ihn hier Elvis: Er stirbt nie.
Mindestens ein Clinton-Fan, so ist zu hören, wird ohnmächtig und muss auf einer Trage aus dem Saal getragen werden.
