Brüssel nickt die deutsche Maut ab: Der Straßenzoll kann vom 2. November an erhoben werden.
Bedingung ist, dass der Finanzausgleich für die deutschen Spediteure davon abgekoppelt wird.
Sie erhalten ihr Geld später durch die Hintertür zurück - wahrscheinlich über eine Senkung der KFZ-Steuern.
Es war heiß und laut in der Veroneser Opernarena.
Er, der Kanzler, werde seinerseits für einen klärenden Beschluss im Berliner Bundeskabinett sorgen.
Die, ansonsten von kämpferischem Temperament, konnte nur noch ermattet nicken.
Stolpes Worten sei nichts mehr hinzuzufügen, sagte Loyola de Palacio knapp.
Vieles sei jetzt geklärt, wesentlich die Entkoppelung der Mauteinführung vom System der Rückerstattung.
Es klang nach einer Niederlage, denn seit Wochen hatte Stolpe genau diese Trennung im System den Brüsselern angeboten.
Aber erst nach dem Machtwort in der Oper gab die streitbare Dame aus Spanien klein bei und nahm das deutsche Angebot an.
Die Kommisison erkennt an, dass Deutschland das Mautsystem einführt.
In einem ersten Schritt sollen 12,4 Cent pro Kilometer erhoben werden; später dann 15 Cent.
Das System soll nicht vor dem 2. November 2003 kommen.
Vom 31. August an wird eine Einführungsphase vorgeschaltet; allerdings ohne Gebühren.
Deutschland stellt klar, dass es zwischen Erhebung der Maut und der Rückerstattung an die Spediteure keinen zwingenden Zusammenhang gibt.
Zur Verdeutlichung dieser Trennung muss ein Kabinettsbeschluss in Berlin und eine klare Rechtsgrundlage her.
Eine Expertengruppe aus Mitgliedern der Bundesregierung, der Kommission und des in- und ausländischen Speditionsgewerbes wird die Technik des Systems und seine Infrastruktur überprüfen.
Dabei muss klargestellt werden, dass es weder zur Behinderung ausländischer Transporteure noch zur Einschränkung des freien Warenverkehrs in Europa kommt.
Wann die deutschen Spediteure ihr Geld dann vom Bund für die Maut zurück bekommen, blieb vorerst offen - denn gleichzeitig, und damit wahrte die düpierte Kommissarin ihr Gesicht, führt Brüssel sein Subventionsprüfverfahren gegen Deutschland weiter.
Es soll zeigen, ob die geplanten Finanzkompensationen mit dem europäischen Beihilferecht vereinbar oder möglicherweise wettbewerbsverzerrend sind.
Wieder einmal gibt sich Deutschland dabei schwerfällig: Über die Vorlage der Tankrechnung soll den Brummifahrern ein Nachlass auf die Mineralölsteuer gewährt und damit die Maut quasi erstattet werden.
Damit kämen alle, Inländer wie Ausländer, die in Deutschland tanken, in den Genuss des Ausgleichs.
Allein die Billigtanker, die mit der günstigen Spritfüllung aus Luxemburg oder Polen durch das Bundesgebiet brettern wollen, würden künftig über den Straßenzoll ohne Ausgleich zur Kasse gebeten.
Welche Regelung ist gerecht?
Die deutschen Bundesländer wie auch die deutschen Speditionsvereinigungen wünschen sich dieses Tankquittungs-Verfahren.
Es diskriminiert überdies ausländische Tankstellen an der Grenze.
Zur Maut bestünde damit kein äußerlich sichtbarer Zusammenhang, hinter den Kulissen weiß aber jeder Branchenkenner Bescheid.
Darauf bleibt das Stolpe-Ministerium eine schlüssige Antwort schuldig.
Wie auch die deutsche Hightech-Branche: Schon unken die Zweifler, dass aus dem Starttermin am 2. November nichts werden könnte.
Stolpe erwartet jetzt Deutlichkeit von einer Machbarkeitsstudie, die ihm die System-Betreiber alsbald liefern müssen.
Wenn das Mautsystem zum Laufen kommt, sollen immerhin drei Milliarden Euro jährlich in die deutschen Kassen strömen.
