Die griechischen Zyprer haben am Samstag mit rund 75 Prozent den Uno-Plan zur Wiedervereinigung der Mittelmeerinsel abgelehnt.
Die EU-Kommission bedauerte die Entscheidung und kündigte Finanzhilfen für den türkischen Norden an.
Nikosia - Die griechischen Zyprer haben den UN-Plan zur Wiedervereinigung der Inselrepublik mit 75,83 Prozent abgelehnt.
Nach dem vorläufigen Endergebnis betrug die Wahlbeteiligung 89,19 Prozent.
Wie die zentrale Wahlkommission im griechischen Süden Zyperns bekannt gab, stimmten 24,17 Prozent für den UN-Plan.
Damit wird das EU-Recht ab 1. Mai nur im Südteil gelten.
Angaben von Fernsehsendern zufolge hat die türkisch-zyprische Volksgruppe bei ihrer getrennten Volksabstimmung im Norden der Mittelmeerinsel mit bis zu 61 Prozent dem Uno-Plan zugestimmt.
EU-Erweiterungskommissar Günter Verheugen hatte heute noch einmal die Haltung der Regierung der griechischen Zyprer kritisiert.
Er warf ihr vor, eine Wiedervereinigung aus wirtschaftlichen Gründen und Konkurrenzangst abzulehnen.
Die griechischen Zyprer leben vor allem wegen des Tourismus in weit größerem Wohlstand als ihre türkischen Nachbarn.
Die Insel ist seit der türkischen Invasion im Nordteil im Jahr 1974 geteilt.
Dem Truppeneinmarsch war ein Putsch griechischer Zyprer vorausgegangen, die von der damals in Griechenland herrschenden Militärjunta unterstützt wurden.
Der Konflikt hat die Beziehungen zwischen den beiden Staaten jahrzehntelang belastet.
Inzwischen strebt auch die Türkei einen Beitritt zur EU an.
Griechenland ist bereits 1981 Mitglied der Gemeinschaft.
Die Europäische Kommission reagierte auf die Entscheidung mit Enttäuschung.
Die Kommission will an diesem Montag beim Treffen der EU-Außenminister in Luxemburg ihre Sicht der weiteren Entwicklung der seit 30 Jahren geteilten Insel geben.
Sie sei bereit, Wege zu finden, um die wirtschaftliche Entwicklung des türkischen Nordens voranzubringen.
In diplomatischen Kreisen in Brüssel hieß es, dass die EU dem Nordteil massive Finanzhilfe gewähren wird.
Weder die türkische Bevölkerung noch die Türkei dürften für die Absage der griechischen Zyprer bestraft werden.
