Nach monatelangem Streit haben sich CDU und CSU einen Kompromiss zum Gesundheitswesen abgerungen, der zweierlei beweisen soll: Die Union ist reform- und regierungsfähig.
CDU-Chefin Merkel will ihre Führungsstärke demonstrieren, aus der Wirtschaft gibt es hingegen scharfe Kritik.
Berlin - An diesem Montag geht es vor allem um eines: ein Bild der Geschlossenheit abzugeben.
Monatelang haben sich CDU und CSU im Streit über eine Reform des Gesundheitssystems ineinander verkeilt.
Zeitweise sah es so aus, als gebe es keine Einigung mehr, als würden die beide Schwesterparteien mit getrennten Konzepten in den Wahlkampf 2006 gehen.
Peter Rauen, Mitglied im Bundesvorstand, hatte eine solche Trennung auf dem Feld der Gesundheitspolitik vor Wochen angeregt, doch blieb der Mittelständler eine Einzelstimme.
Es werde schon einen Kompromiss geben, hatten führende Unionspolitiker immer wieder beteuert.
Fünf Tage vor Beginn des CSU-Parteitags in München wird die Einigung offiziell präsentiert, nachdem die Details schon in der vergangenen Woche weitgehend bekannt geworden waren.
Das Konzept sieht nun so aus: Jeder Erwachsene in der gesetzlichen Krankenversicherung zahlt eine Prämie von 109 Euro pro Monat.
Die Arbeitgeber bleiben an der Finanzierung der Gesundheitskosten beteiligt, ihr Anteil wird auf 6,5 Prozent der Bruttolöhne eingefroren.
Bei den Krankenkassen kommen inklusive dem Arbeitgeberanteil 169 Euro pro Versichertem an - das ist der derzeit gültige durchschnittliche Kostenanteil.
Kein Bürger soll mehr als sieben Prozent des Bruttolohns für die Prämie zahlen.
Wer über dieser Grenze liegt, erhält einen Zuschuss.
Der Sozialausgleich soll aus dem Topf der Arbeitgeberbeiträge finanziert werden.
Für die beitragsfreie Mitversicherung der Kinder - die in diesem Fall auch für die Nachkommen von Privatversicherten gilt - soll zum Teil der Steuerzahler aufkommen.
So weit die Grundzüge.
Merkel ist es, die an diesem Montag in der Bundespressekonferenz mehrmals auf den Leipziger Parteitagbeschluss vom Dezember 2003 hinweist, auf dem die CDU den Weg zur Gesundheitsprämie einschlug.
Sie ahnt, dass die Medien abgleichen werden, was übrig geblieben ist vom Ursprungsvorhaben.
Es geht im Streit mit der CSU schon lange nicht mehr nur um das Gesundheitsmodell, sondern auch um die Frage: Wie durchsetzungsfähig ist die CDU-Chefin auf dem Weg zur angestrebten Kanzlerkandidatur?
Merkel tut das, was sie in einer solchen Lage tun muss: Sie hebt den Parteitag in der Sachsen-Metropole hervor, erwähnt ihn gleich mehrmals, zitiert gar aus der Beschlusslage.
Das ist die versteckte Botschaft dieses Tages: Erst die CDU hat die CSU in Bewegung gebracht.
Doch wie weit ist sie dabei gekommen?
Diese Reserve für einen Generationsfonds fehlt nun gänzlich im Kompromiss.
Es ist ein hochkomplexes Gebilde am Ende der Verhandlungen herausgekommen, das das Kraftfeld in der Union und zwischen den Parteien wiedergibt.
Ein bisschen Reform, aber sozial abgefedert, um die Bürger nicht gänzlich zu verschrecken.
Ob er glaube, dass die Union ihr Konzept in einem 30-Sekunden-Werbespot darstellen kann, wird Stoiber gefragt.
Auch das ist gerupft worden.
Statt den Spitzensteuersatz auf 36 Prozent abzusenken - wie im Merz-Modell vorgesehen, sollen es nun 39 Prozent sein, ein Kompromiss, auf den sich die CSU am Ende eingelassen hat.
Die schwächere Absenkung der Spitzen-Einkommenssteuer macht rund sieben Milliarden Euro jährlich aus, die im Staatshaushalt verbleiben und so unter anderem für Ausgleichszahlung für die Gesundheitsprämie zur Verfügung stehen.
Lange hatte sich die CSU dagegen gesperrt, den Steuersatz an dieser Stelle zu modifizieren - aus Sorge, damit Wähler zu verprellen.
Es ist ein langer, mühseliger Weg bis zu diesem Montag geworden.
Am Ende ist es Merkel gelungen, die Idee der Prämie zu retten - und der CSU, sie so klein wie möglich zu halten, um ihr sozialpolitisches Siegel zu wahren.
Stoiber wird das am Montag noch einmal indirekt bestätigt.
Vor allem ein Kernelement ist auf Druck der bayerischen Schwesterpartei verändert worden.
Ursprünglich sollte die einmalige Auszahlung des Arbeitgeberanteils an der Krankenversicherung an den Arbeitnehmer erfolgen.
Der hätte dann mehr in der Tasche gehabt, zugleich aber diesen Anteil versteuern müssen.
Auf diesem Umweg wäre dann wieder Geld in die Staatskasse geflossen, um darüber den sozialen Ausgleich für die Kinderprämie mit zu finanzieren.
Ziel des CDU-Vorschlags: den Anstieg der Lohnnebenkosten abzubremsen, die Unternehmen zu entlasten und auf neue Arbeitsplätze zu hoffen.
Nun bleibt der Arbeitgeberanteil auf Druck der CSU erhalten und wird stattdessen bei 6,5 Prozent gedeckelt.
Das Geld fließt zu einem großen Teil in die Finanzierung der Gesundheitsprämie mit ein.
Kaum ist diese Variante bekannt geworden, haben sich auch schon Wirtschaftslobbyisten zu Wort gemeldet.
Bereits in den vergangenen Tagen hatte es massiv Kritik aus der Industrie gegeben.
Auch das Handwerk ist unzufrieden.
Ihr Präsident Dieter Philipp hält die Maßnahme für unzureichend.
Merkel wehrt sich gegen solche Stimmen.
Was sie jedoch nicht vorliest, sind jene Teile, die die Auszahlung an die Arbeitnehmer vorsahen.
Der große Geschwisterzwist ist fürs erste vermieden worden.
Ende dieser Woche trifft sich die CSU in München zum Parteitag, Anfang Dezember die CDU in Düsseldorf.
Beide gehen mit einem gemeinsamen Gesundheitskonzept in den Wahlkampf.
Nach monatelangem Gezerre ist zunächst Durchatmen angesagt.
Da muss selbst Merkel ihr Mienenspiel kontrollieren.
