Gefechte in der sunnitischen Unruheprovinz Anbar, Kämpfe auch in den Straßen von Bagdad: Jetzt schlugen Aufständische vermehrt gegen einheimische Sicherheitskräfte und US-Soldaten zu.
Mit einem Notstandsgesetz will der irakische Ministerpräsident Ijad Alawi die täglichen Anschläge in seinem Land in den Griff bekommen.
Bagdad - Am Tag, als Alawi das Notstandsgesetz unterzeichnete, detonierten nahe seiner Parteizentrale im Morgengrauen vier Mösergranaten.
Eine davon schlug in der Nähe eines Hauses ein, das der Ministerpräsident gelegentlich nutzt.
Sechs Menschen wurden bei den Explosionen verletzt, eine weitere Detonation erschütterte später den Flughafen.
US-Soldaten, die an den Straßenkämpfen ebenfalls beteiligt waren, blieben unverletzt.
In der Umgebung des Märtyrerplatzes lieferten sich Rebellen ein Gefecht mit irakischen Sicherheitskräften.
Neben der al-Imam-Moschee im Stadtteil Karada entdeckten Polizisten ein mit 750 Kilogramm Sprengstoff beladenes Auto.
Bei einem Raketenangriff von Aufständischen in Tadschi, nördlich von Bagdad, waren am Dienstagabend fünf irakische Soldaten getötet worden, bestätigte ein Sprecher der US-Armee.
Auch in Anbar, westlich von Bagdad, nahm die Gewalt zu: Sieben amerikanische Marineinfanteristen wurden dort nach Angaben der US-Streitkräfte getötet.
Die Gruppe um den jordanischen Terroristen Abu Mussab al-Sarkawi berichtete am Mittwoch von einem Großangriff ihrer Kämpfer in der Provinz.
Hundert Bewaffnete hätten die US-Streitkräfte bei al-Saklawija 70 Kilometer westlich von Bagdad angegriffen, teilte die Gruppe in einer Erklärung auf einer islamistischen Website mit.
Im Nordirak griffen am Mittwoch Maskierte einen Polizeiposten südwestlich von Kirkuk an.
Vier Polizisten wurden dabei verletzt.
Im Internet wurde ein Tonband veröffentlicht, dessen Sprecher sich als Sarkawi ausgab.
In der einstündigen Aufnahme wird die Enthauptung der amerikanischen Geisel Nicholas Berg verteidigt.
Die Tat sei die angemessene Rache für das Leid gewesen, das die US-Truppen den Muslimen im Irak und Afghanistan zufügten.
Außerdem kritisierte der Mann, dass führende irakische Geistliche die Enthauptung Bergs als unislamisch verurteilt hatten.
Der jordanische Geheimdienst soll unterdessen einen Schwager Sarkawis festgenommen haben.
Hami, der durch einen Minenunfall in Pakistan einen Fuß verloren haben soll, hatte früher eine Islamisten-Zeitung herausgegeben.
