Er war einer der grausamsten Tyrannen in der Geschichte des Orients: Während das Volk hungerte, schwelgten Saddam und seine Clique im Luxus.
Täglich musste in jedem der zahlreichen Paläste gekocht werden - falls der Führer käme.
Wer die Wünsche nicht erfüllte, wurde gefoltert - oder umgebracht.
Bagdad - Langeweile kam bei den Dienern in den Palästen von Saddam Hussein nie auf.
Der Stadtpalast Radwanija in Bagdad hatte neben Kasernen für seine Präsidentengarde ein eigenes Kraftwerk, ein Notstromaggregat, Kläranlagen, einen Schlachthof und Gemüsegärten.
Saddam und sein Clan liebten den Luxus und stellten ihn auch zur Schau.
In den Palästen und Wohnanlagen gab es künstliche Seen, mehrere Swimmingpools und riesige Volieren für Vögel aus der ganzen Welt.
Geld spielte bei der Errichtung der Prachtbauten keine Rolle.
Seit dem Golfkrieg 1991 gab die irakische Regierung nach Uno-Berechnungen zwischen 1,5 und 2,2 Milliarden Dollar für den Bau neuer Paläste oder die Renovierung von beschädigten herrschaftlichen Gebäuden aus.
Dem irakischen Volk fehlte dieses Geld.
Das Durchschnittsgehalt eines Beamten lag bei 4000 Dinar - ein gegrilltes Hähnchen kostete aber 5000 Dinar.
Reich geworden war der Clan, der den Diktator umgab, durch illegalen Erdölhandel, Zigarettenschmuggel und Schwarzmarktgeschäften mit Lebensmitteln und Medikamenten.
So wichtig Saddam seine Paläste auch waren - in dem meisten wohnte er kaum.
In manchen Gebäuden wie dem größten Palast in Dschabal Makhul nordwestlich von Bagdad oder oder dem Prachtbau in seiner Geburtsstadt Tikrit wurde der Präsident manchmal wochenlang nicht gesehen.
Meist hielt Saddam sich in Radwanija auf - einem riesigen, 24 Quadratkilometer großen Palastkomplex mit 360 Gebäuden.
Besucher fühlten sich dort wie in einem Märchen aus Tausendundeiner Nacht: In allen Gebäuden gab es Marmorbäder, goldene Wasserhähne aus Spanien, die Handtuch- und Seifenhalter waren aus Gold.
Von den Decken hingen schwere Kristall-Leuchter, in der Eingangshalle gab es Marmorfußböden, in die kunstvolle Sternen- und Blumenmuster eingearbeitet waren.
Exquisiten Geschmack bewies Saddam auch im Schlafzimmer.
US-Truppen stießen bei der Durchsuchung eines kleinen Stadthauses auf ein Gemach mit marineblauem Teppichboden, das Bett war in einen Alkoven gebaut.
An zwei Seiten erweiterten Spiegel den Raum optisch.
Die Blicke der Soldaten zog aber auch ein opulentes Gemälde auf sich, das eine nackte Blondine zeigte, die von einem grünen, krokodilähnlichen Monster verfolgt wurde.
Ein anderes Bild zeigte eine Frau, die an einen Wüstenfelsen gekettet einem Drachen entgegen blickt, der auf scharfen Krallen auf sie zu kriecht.
In der Hausbar fanden die Amerikaner 20-jährige italienische Rotweine, wertvolle Cognacs und schottische Whiskys.
Mit seinem Reichtum protzte auch Saddams Sohn Udai gerne.
Er hielt sich am liebsten in seinem Yachtclub Dschadrija, südlich von Bagdads Zentrum, auf.
In der achteckigen Haupthalle lud Udai zum Tanz ein, was häufig in Orgien endete.
Die Partys begannen meist gegen zwei Uhr nachts und endeten frühestens bei Sonnenaufgang.
An einem der fünf Kamine umgab sich der Saddam-Sohn mit willigen Frauen und Gefolgsmännern.
Beim Reden soll er gefährlich mit einem Schürhaken gespielt haben, den er gerne spontan in die Beine eines neben ihm Stehenden fahren ließ.
Wer darüber nicht lachte, konnte der nächste sein, mit dem sich Udai beschäftigte.
Also wurde viel gelacht im Yachtclub - und viel gelitten.
Udai selbst trank nur wenig Whiskey, von seinen Gästen wurde indes erwartet, dass sie sich betrinken.
Frauen waren ein spezielles Thema bei Udai.
Frauenbeschaffer wie Ali Sahar mussten dem Saddam-Sohn jeden Tag Damen zuführen, die so auszusehen hatten, wie die, die Udai im Internet gesehen hatte.
Wer seinen Geschmack nicht traf, wurde im besten Fall verstoßen - es konnte aber auch passieren, dass er ohne Zunge weiterleben musste.
Ali Sahar passierte dies vier Monate vor dem Ende des Saddam-Regimes.
Aber nicht nur Frauen, auch Autos hatten es Udai angetan.
Zu seinem Fuhrpark gehörten die Marken Ferrari, Bentley, Maserati, Lamborghini, Mercedes, BMW, Porsche.
Einige Jahre war Marwan K. für die Luxus-Autos des Saddam-Sohnes zuständig.
Ein undankbarer Job.
Mehrfach am Tag kam Udai persönlich in die Garage, ständig rief er an, veränderte Pläne.
So verlangte er plötzlich eine Stunde vor der Abfahrt nicht mehr den roten Ferrari, sondern den blauen, der seit Monaten nicht mehr benutzt worden war.
