Mit 60 Panzern sind israelische Einheiten in Ramallah eingerückt - einen Tag vor den Verhandlungen palästinensischer Extremistengruppen über eine Waffenruhe.
Bei dem Vorstoß töteten die Truppen zwei Palästinenser und nahmen Dutzende mutmaßliche Hamas-Aktivisten fest.
Parallel dazu gibt es neue Versuche, den Friedensprozess in Gang zu bringen.
Jerusalem - Die israelische Armee begann die Operation in Ramallah am frühen Montagmorgen mit starken Spezialeinheiten.
Nach Angaben des israelischen Rundfunks nahmen die Soldaten in der Stadt im Westjordanland Dutzende Männer fest.
Sie sollen der militanten Hamas-Organisation angehören.
Während eines Feuergefechts im Flüchtlingslager al-Amari in Ramallah wurden nach Armeeangaben zwei palästinensische Extremisten getötet.
Unter den Festgenommenen soll auch ein Führer der Hamas, Ghassan Abassi, sein.
Zudem zahlreiche Mitglieder der palästinensischen Sicherheitskräfte.
Nach israelischen Angaben war die Hamas-Zelle in Ramallah für die Planung von zwei Selbstmordanschlägen verantwortlich, bei denen im September in Jerusalem und östlich von Tel Aviv 16 Israelis getötet wurden.
Augenzeugen berichteten, dass es zu Schusswechseln und Explosionen gekommen sei.
Soldaten hätten Häuser umstellt und durchsucht.
Wohnungen wurden von den Einheiten in die Luft gejagt.
Nach israelischen Angaben war die Aktion seit langem geplant.
Sie diene dazu, weitere Anschläge auf Israel zu verhindern.
Die Razzia erfolgte einen Tag vor Waffenruhe-Verhandlungen der palästinensischen Extremistengruppen in Kairo.
Im Flüchtlingslager von Rafah im Süden des Gazastreifens starb ein Palästinenser bei einer Explosion in seinem Auto. Es habe sich um einen bekannten Aktivisten der extremistischen Dschihad-Gruppe gehandelt, hieß es nach palästinensischen Angaben.
Zunächst war nicht bekannt, ob der Mann bei der vorzeitigen Explosion einer Bombe starb.
Israelische und palästinensische Unterhändler Unterhändler brachen unterdessen vom Flughafen Ben Gurion bei Tel Aviv mit einer Schweizer Chartermaschine nach Genf auf.
Dort wird über einen zur Road Map alternativen Friedensplan verhandelt, den der frühere palästinensische Informationsminister Jassir Abed Rabbo und der ehemalige israelische Justizminister Josse Beilin ausgearbeitet hatten.
Sowohl Arafat als auch Scharon hatten ihn bereits abgelehnt.
Als Gast wird in Genf der frühere US-Präsident Jimmy Carter erwartet.
Der ehemalige südafrikanische Präsident Nelson Mandela wird vermutlich per Video zugeschaltet.
Als mögliche Gäste wurden ferner der frühere polnische Präsident Lech Walesa und der ehemalige Parteichef der gemäßigten nordirischen Katholiken, John Hume, genannt.
Sie alle sind Friedensnobelpreisträger.
Um die Wiederbelebung des offiziellen Friedensplans, der so genannten Road Map des Nahost-Quartetts, bemühte sich am Wochenende der US-Gesandte William Burns.
Er kam in Amman mit Kurei zusammen und traf dann in Jerusalem den israelischen Außenminister Silvan Schalom.
