Das neue linke Wahlbündnis versucht, sein Netz flächendeckend zu erweitern.
Den neuen Landesverbandschef für Berlin/Brandenburg haben sie gerade angeworben: Ernst Schliemann, Urgroßneffe des berühmten Troja-Entdeckers Heinrich Schliemann.
Berlin - In der Lobby des Berliner Hilton-Hotels sitzt Ernst Schliemann vor einer Tasse Kaffee an einem runden Tisch.
Er ist schmal gebaut, hat von der Sonne gegerbte Haut und trägt Tennissocken in Gummi-Sportsandalen.
Zwischen den Schlücken macht er kurze, schnelle Bewegungen.
Er wirkt ein bisschen aufgeregt, wartet auf seine Verabredung.
Den Schatz hatte Entdecker Schliemann in der Türkei ausgebuddelt, die Sowjetarmee hatte ihn aber 1945 aus Berlin abtransportiert.
Um ihn zu suchen, war sein Urgroßneffe Ernst Schliemann Anfang der neunziger Jahre nach Moskau gereist - und fand ihn in einem Schuhkarton in der Garderobe des Moskauer Puschkin-Museums.
Damals schrieb Ernst Schliemann Kunstgeschichte.
Jetzt ist es Zeit für Politik.
Es geht um die Zukunft der Bundesrepublik.
Und für die sieht Schliemann schwarz.
Herr Hartz und Herr Clement sollen mal als Befürworter von Hartz IV durch Neukölln spazieren.
Da kommen die nicht unbeschadet raus!
Wir - das ist die Anti-Hartz-Bewegung.
Vor drei Wochen gegründet wollten sie bei der Landtagswahl in Brandenburg am 19. September antreten.
Doch sie waren zu spät, die Frist fürs Gründen und Anmelden war schon Mitte Juni abgelaufen.
Jetzt kandidieren erst einmal drei Einzelbewerber der rund 100 Mitglieder zählenden SLM.
Den Auftritt im Internet bastelte Schliemanns 13-jähriger Sohn.
Sogar zwei Landtagsabgeordnete hätten sich bei ihm gemeldet.
Sie alle rufen jeden Hartz-IV-Betroffenen auf, Widerspruch einzulegen.
Renommierte Anwaltskanzleien hätten zugesagt, die Rechtsbetreuung zu übernehmen.
Schliemann plant Großes.
Das hören die beiden netten Herren gern, die sich zu ihm an den Tisch gesetzt haben.
Denn auch sie haben viel vor.
Doch bald, im Herbst, soll aus dem Verein eine echte Partei werden.
Sie helfen Klaus Ernst, dem Kopf der neuen Linken, der schon bei Sabine Christiansen saß.
Unsere Mitglieder kommen aus allen Parteien.
Und Schliemann, der kleine Mann aus der Mitte der Brandenburger Gesellschaft, soll in Zukunft den Landesverband der Partei in Berlin/Brandenburg leiten.
Einige Landesverbände hat die rund 2300 Mitglieder zählende WASG schon, zum Beispiel im Saarland, in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg.
Ja, Schliemann will.
Das Angebot kommt laut daher, denn Missstände anprangern, das können die beiden gut.
Er legt seine Ellenbogen hoch, seitlich auf die Banklehne, hält die Zigarette zwischen den Zähnen.
Schliemann redet aufgeregt dazwischen.
Vielleicht wird ihm ein bisschen mulmig.
Väterlich milde lächelt der Mann mit der Zigarette zwischen den Zähnen ihm zu.
Das machen wir schon.
