Der frühere Grünen-Abgeordnete Oswald Metzger ist seiner Rolle als Kronzeuge der Opposition vor dem Wahllügen-Untersuchungsausschuss nicht ganz gerecht geworden.
Der Bundesregierung warf er zwar vor, die prekäre Finanzlage vor der Bundestagswahl schöngeredet zu haben.
Von einem geplanten Betrug wollte er aber nicht reden.
Die rot-grüne Bundesregierung habe das fortgesetzt, was alle Parteien seit Jahrzehnten machten, sagte der frühere Haushaltsexperte der Grünen.
Das gelte auch für die unionsgeführten Landesregierungen, die im Wahlkampf genauso taktiert hätten.
Den Verdacht einer Verschwörung oder eines organisierten Wählerbetruges wies Metzger aber ebenso entschieden zurück wie der frühere Regierungssprecher Uwe-Karsten Heye.
Es habe in der Regierung keinerlei Absprachen gegeben, die Öffentlichkeit vor der Bundestagswahl am 22. September 2002 zu täuschen, versicherten beide.
Die Aussage Metzgers, der heute als Publizist und Politikberater arbeitet, war mit besonderer Spannung erwartet worden.
Der Grüne hatte schon vor der Wahl von einer desaströsen Finanzlage gesprochen.
Vor dem Untersuchungsausschuss bekräftigte Metzger diesen Vorwurf.
Alle Verantwortlichen hätten schon im Juli/August erkennen können, wie ernst die Lage war, sagte er.
Hätte man den Bürgern damals reinen Wein eingeschenkt, hätte die Agenda 2010 sofort nach der Wahl angepackt werden können.
So aber habe die Regierung Zeit verloren.
Dasselbe gelte für die Länder.
So habe etwa der bayerische Finanzminister Kurt Faltlhauser erst zwei Monate nach der Bundestagswahl einen Nachtragshaushalt vorgelegt, um zu verhindern, dass ein Schatten auf Kanzlerkandidat Edmund Stoiber fiel.
Als er die Probleme angesprochen habe, sei er in die Mangel genommen worden, klagte Metzger.
Vor seiner letzten Haushaltsrede im Bundestag sei er in der Fraktion vor Illoyalität gewarnt worden.
Außenminister Joschka Fischer habe erklärt, es gehe jetzt nicht um das Defizitkriterium, sondern um die Erfolge der Regierung.
Der frühere Regierungssprecher Heye sagte, es gehöre zu den Aufgaben einer Regierung, Zuversicht zu verbreiten.
Am Donnerstag will der Ausschuss Kanzleramtschef Frank-Walter Steinmeier befragen, bevor am 3. Juli als letzter Zeuge Bundeskanzler Gerhard Schröder gehört werden soll.
