Der SPD-Vorstand hat heute erste Eckpunkte zur Einführung einer Bürgerversicherung im Gesundheitswesen verabschiedet.
Ziel ist unter anderem, die Finanzierungsbasis der Krankenkassen zu sichern und die Lohnnebenkosten zu senken.
Im Detail festlegen will die SPD ihre Vorstellungen erst nach der Bundestagswahl 2006.
Neben dem Arbeitseinkommen sollen künftig auch Kapitaleinkünfte zur Finanzierung der Krankenversicherung herangezogen werden.
Die ursprüngliche Idee, auch Mieteinkünfte zu berücksichtigen, wurde verworfen.
Die Kassenbeiträge auf das Arbeitseinkommen teilen sich wie bisher Arbeitnehmer und Arbeitgeber hälftig.
Familienmitglieder ohne eigenes Einkommen und Kinder sind beitragsfrei mitversichert.
Die Beitragsbemessungsgrenze von 3487,50 Euro im Monat, bis zu der das Einkommen maximal zur Berechnung der Kassenbeiträge berücksichtigt wird, bleibt erhalten.
Dazu könnten auf die Kapitaleinkünfte Kassenbeiträge erhoben werden.
Die Daten hierzu sollen die Finanzämter liefern.
Den SPD-Berechnungen zufolge könnte dadurch der Beitragssatz der Krankenkassen innerhalb von zehn Jahren um rund 1,8 Prozentpunkte sinken.
Auch bei den Kapitalerträgen gibt es eine Beitragsbemessungsgrenze, deren Höhe sich von der Grenze beim Arbeitseinkommen unterscheiden kann.
Alternativ will die SPD prüfen, auf eine noch einzuführende Abgeltungssteuer einen zweckgebundenen Zuschlag von sieben Prozent zu erheben.
Die SPD geht davon aus, dass so der Beitragssatz kurzfristig um 1,6 Prozentpunkte gesenkt werden kann.
Bei der Steuerlösung soll ein Freibetrag in Höhe des Sparerfreibetrags von derzeit 1340 Euro im Jahr gelten.
Eine Beitragsbemessungsgrenze gibt es hier nicht.
Auch private Krankenkassen müssen einen Bürgerversicherungstarif anbieten und alle Versicherungswilligen aufnehmen.
Unterschiedliche Tarife für die Neuversicherten abhängig von Geschlecht, Alter und Gesundheitszustand darf es nicht mehr geben.
Die Versicherungspflichtgrenze - die Gehaltsuntergrenze, ab der man bislang in die private Krankenversicherung wechseln kann - würde aufgehoben.
Bisherige Mitglieder der privaten Krankenkassen können wählen, ob sie in ihrem bisherigen Tarif bleiben oder in den neuen Bürgerversicherungstarif wechseln.
Wer neu versichert wird, kann zwischen gesetzlicher und privater Kasse wählen, bekommt aber automatisch den Bürgerversicherungs-Tarif.
Auch Beamte und Selbstständige, die bisher in der privaten Krankenversicherung oder über das öffentliche Beihilfesystem versichert waren, sollen Mitglied in der Bürgerversicherung werden können.
Alternativ vorgeschlagen für den Wechsel von Beamten werden eine Stichtagslösung oder eine schrittweise Lösung, bei der nur neu eingestellte Beamte in die Bürgerversicherung gehen.
Kleine und mittlere Einkommen sollen durch die Umstellung auf eine Bürgerversicherung entlastet werden.
Belastungen ergeben sich für Bürger mit hohen Kapitaleinkünften.
