Berlin - Stoiber braucht Stützen.
Links neben ihm steht der Steuerexperte und Fraktionschef Friedrich Merz, rechts die Parteichefin und Ost-Frau Angela Merkel.
Mehrere Tage brauchte die Union, um sich intern auf ein Konzept und eine Sprachregelung zur Finanzierung der Flutschäden zu verständigen.
Das flutpolitische Dreigestirn der Union gab am Donnerstag den Tenor vor, mit dem sie versuchen ihr Dilemma zu lösen.
Angesichts der Katastrophe kann es sich die Volkspartei nicht leisten, zu laut meckern oder gar zu blockieren.
Andererseits will sie die Regierung nicht loben für ihr Krisenmanagement.
Das will nun keiner so gemeint haben.
Der Vorschlag der Bundesregierung sei unausgewogen und sozial ungerecht.
Aber: Bei einem Wahlsieg würde die Union die Verschiebung der zweiten Steuerreformstufe wieder rückgängig machen.
Im Klartext: Die rot-grüne Steuerreform fortsetzen, die sie immer für untauglich und ungerecht hielten.
Stoiber will statt der Gewinne aus der geparkten Steuerreform die 7,7 Milliarden Euro aus dem Gewinn der Bundesbank des vergangenen Jahres zur Beseitigung der Flutschäden verwenden.
Das Geld ist bisher per Gesetz für den Erblastentilgungsfonds vorgesehen, aus dem die Schulden aus der Nachwendezeit getilgt werden sollen.
Stoiber will Schröder vorschlagen, das Haushaltsgesetz und das Gesetz zum Erblastentilgungsfonds zu ändern.
Bundesfinanzminister Hans Eichel lehnte den Alternativvorschlag der Union ab.
Regierung unter Bundeskanzler Helmut Kohl während der 90er Jahre anknüpfen.
Wenn die Regierung an ihrem Konzept festhält, legt die Union sich nicht quer.
Sie werde die Gesetzesänderung passieren lassen, erklärte Stoiber.
Theoretisch könnte die Union die rot-grünen Pläne im Bundesrat ausbremsen, weil die unionsgeführten Länder dort die Mehrheit haben.
Aber Stoiber ahnt, dass er den Streit nicht gewinnen kann.
Die Ministerpräsidenten der Hochwasserländer könnten im Bundesrat nur bei Strafe ihres politischen Untergangs gegen die Finanzhilfe stimmen.
Mit dem Regierungsmodell seien die Gelder erst im Laufe des Jahres 2003 in der Kasse, weil dann erst die Steuermehreinnahmen eingingen.
Das sei viel zu spät für die Hochwasseropfer, argumentierte Stoiber.
Zudem sei unsicher, ob die Summe wirklich zusammenkomme, weil die Steuereinnahmen konjunkturabhängig seien.
Deshalb will er, gefesselt in der nationalen Verantwortung, auch nur ein bisschen meckern: Die von der Regierung geplanten Umschichtungen im Verkehrshaushalt und die Haushaltssperre wird die Union mittragen.
Die Kapitalgesellschaften sind ganz aus der Diskussion, eine nähere Begründung lieferte die Unions-Troika nicht.
