Die Demokraten im US-Wahlkampf haben sich einen Gag einfallen lassen, um mit der zweifelhaften Vergangenheit Präsident Bushs zu punkten.
Hamburg - Der US-Wahlkampf beschäftigt sich weiterhin mit der Vergangenheit der Kandidaten.
Was leistete Demokratenbewerber John Kerry im Vietnam-Krieg, was Präsident George W. Bush während seiner Zeit bei der Nationalgarde an der Heimatfront?
Jedem, der belegen kann, dass Bush in den Jahren 1972 und 1973 seinem Dienst pflichtgemäß nachkam, verspricht er eine Belohnung von 50.000 Dollar.
In Wirklichkeit aber ist Smith gar nicht so generös.
Schließlich geht er davon aus, dass ein Nachweis über einen makellosen Dienst Bushs nicht gelingen wird.
Bush würde als wenig gewissenhaft und unverlässlich dastehen.
Bush habe sich damals vor der Verantwortung gedrückt, und dies tue er heute beim Irak auch.
Seit Wochen sieht sich Bush Vorwürfen ausgesetzt, er habe seinen Dienst bei der Nationalgarde im Bundesstaat Alabama und später möglicherweise auch in Texas nicht ordnungsgemäß absolviert.
Zunächst habe Bush Beziehungen seines Vaters genutzt, damit er um einen Einsatz in Vietnam herum gekommen sei.
Dann kam es zu Unklarheiten über die Frage, warum Bush im Jahr 1972 seinen Pilotenschein - möglicherweise absichtlich - verloren hat.
Vergangene Woche tauchten Dokumente auf, die belegen sollen, dass Bush seine Flugberechtigung für Kampfflugzeuge verloren hat, weil er die Standards der Armee nicht erfüllt habe.
Ein Jahr später hielt Bushs damaliger Vorgesetzter, der 1984 verstorbene Oberstleutnant Jerry Killian, in einer Notiz fest, es habe Meinungsverschiedenheiten unter Bushs Vorgesetzten gegeben, weil es unmöglich gewesen sei, seine Fähigkeiten einzuschätzen.
Von der Nationalgarde in Alabama habe man über den Sachverhalt wenig erfahren können, weil Bush dort kaum geflogen sei.
Zu den jüngst an die Öffentlichkeit geratenen Dokumenten hat sich inzwischen sogar First Lady Laura Bush geäußert.
Sie sagte Anfang der Woche, diese Papiere seien wahrscheinlich Fälschungen.
Dem stimmt Marian Carr Knox aus Houston/Texas zu.
Die inzwischen 86-jährige Dame war 23 Jahre lang Schreibkraft für Oberstleutnant Killian in der Ellington Luftwaffenbasis in Houston.
Die vier vergangene Woche auf CBS veröffentlichten Schreiben seien keine Kopien der Unterlagen, die sie getippt habe, sondern Fälschungen.
Dennoch belastet auch Carr Knox den Präsidenten.
Killian habe Bedenken gehabt, nachdem Bush 1972 versäumt habe, sich einem medizinischen Test zu unterziehen.
Das bewahrte ihn davor, als Kampfjetpilot Dienst in Vietnam zu tun.
Dan Bartlett, Sprecher des Weißen Hauses, entgegnete den Vorwürfen mit dem Hinweis darauf, dass Bush ehrenhaft entlassen worden sei.
Dies bedeute, dass er seine Pflichten erfüllt habe.
