Hamburg - Die beiden Stapel auf dem Boden des Büros wachsen unaufhörlich, inzwischen misst jeder wenigstens einen Meter.
Stephan Kramer, Geschäftsführer des Zentralrates der Juden in Deutschland, hat knapp tausend Briefe gezählt.
Kramer stapelt sie auf, weil sie so etwas wie ein Gradmesser für ein neues gesellschaftliches Phänomen in diesem Lande sind.
Antisemitische Äußerungen kamen in Deutschland bislang von ganz rechts oder so gut wie gar nicht.
Die bürgerliche Mitte zeigte ihr Feindbild nicht, sie schwieg verschämt.
Das Angenehme für die Gesellschaft: Was sich nicht äußert, kann nicht beunruhigen.
Mit der Ruhe ist es nun vorbei.
Die Briefe in Kramers Büro sind Schmähungen, Beschimpfungen, Drohungen.
Solche Briefe gab es immer, aber meist waren es anonyme Pamphlete aus der rechten Szene.
Doch diese zwei Meter Briefe sind alle gezeichnet, mit vollem Namen, mit voller Adresse, viele sogar mit Telefon- oder Fax-Nummer für eine schnelle Rückantwort.
Da schreibt nicht der rechte Rand, sondern der Mittelstand.
Und auch das gab es in der Bundesrepublik noch nie: Die Briefe kamen innerhalb von nur zwei Wochen ins Haus.
Während der Walser-Bubis-Debatte vor dreieinhalb Jahren, habe es mehr als sechs Monate gedauert, ehe eine vergleichbare Zahl solcher Briefe zusammengekommen sei, heißt es aus dem Zentralrat.
Auch der Rentner Jürgen Peters, 68, aus Maintal bei Frankfurt hat geschrieben.
Dass sein Einsatz notwendig sei, habe er jüngst bei einem Urlaub auf Ischia gespürt.
Da sei man sich selbst in internationaler Runde einig gewesen, man könne keine Kritik an Juden äußern ohne mit Repressalien rechnen zu müssen.
Das seien die Anfänge, vor denen er die Juden schützen und ein weiteres harmonisches Zusammenleben ermöglichen wolle.
Ralph Giordano kennt diese Tour.
Der Schriftsteller hat viele ähnlich formulierte Briefe erhalten.
Das sollen die Römer 70 nach Christus anlässlich der Zerstörung Jerusalems gerufen haben.
Möllemann habe die Antisemiten aus ihrer Höhle geholt, sagt Giordano.
Und zwar die mit Abitur.
Grünen-Chefin Claudia Roth bekam hunderte von Briefen, nachdem sie Möllemann wegen Volksverhetzung angezeigt hatte.
Auch Spiegel erlebt das. Selbst in Kreisen Intellektueller sprächen ihn jetzt immer wieder Menschen an, die geradezu euphorisch Möllemanns vermeintlichen Kampf für die Meinungsfreiheit lobten.
So würden auch seine Stammtischkollegen denken, allesamt wie er keine Antisemiten, sagt Stäbler.
Nur wenige hätten sich bisher getraut das zu sagen.
Aber jetzt habe sich endlich mal ein Politiker aus der Deckung begeben.
Den Wunsch nach einem Schlussstrich unter das düstere Kapitel der Geschichte hört auch Elke Gryglewski immer häufiger.
Sie führt Gruppen durch das Haus der Wannsee-Konferenz, in dem 1942 die Organisation der Vernichtung der europäischen Juden verhandelt wurde.
Und das würde jetzt mit großem Selbstbewusstsein vorgetragen.
Für viele seien die Kriegsverbrechen Israels eine willkommene Möglichkeit, die absolute Schuld der Deutschen zu relativieren, sagt auch Werner Bergmann vom Berliner Institut für Antisemitismusforschung.
Jetzt, wo sich zeigte, dass auch die ehemaligen Opfer Täter sein könnten, fühlten sich viele wieder als bessere Menschen.
Das macht offenbar dem deutschen Bildungsbürger auf ganz eigene Weise Mut.
