Die Bundesregierung rechnet nach den Vorschlägen der Uno-Reformkommission mit einem ständigen Sitz im Sicherheitsrat.
US-Präsident Bush übte jedoch Kritik an den Vereinten Nationen.
Berlin - Die Chancen für einen ständigen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat seien so gut wie nie zuvor, hieß es heute in Berlin.
Auch seitens der USA erwartet die Bundesregierung keinen Widerstand.
Die 16-köpfige Reformkommission hat in ihrem Bericht an Uno-Generalsekretär Kofi Annan insgesamt 101 Vorschläge zur Reform der Vereinten Nationen gemacht.
Für eine Erweiterung des Weltsicherheitsrates sehen die Experten zwei Optionen.
Die erste sieht die Ausweitung um sechs ständige Mitglieder vor, eins davon soll aus Europa kommen.
Zudem sollen drei nicht-ständige Mitglieder, die für zwei Jahre gewählt werden, das Gremium von 15 auf 24 Länder erweitern.
Der zweite Vorschlag der Kommission sieht zusätzlich zu den fünf ständigen Mitgliedern acht quasi-ständige Mitglieder vor, die für vier Jahre in den Sicherheitsrat einziehen und auch wiedergewählt werden können.
Außerdem soll ein nicht-ständiger Sitz hinzugefügt werden.
Eine Ausweitung der Zahl der vetoberechtigten Staaten ist nicht geplant.
Die Bundesregierung favorisiert die erste Option und sieht gute Chancen dafür.
Für eine Erweiterung des Sicherheitsrats ist eine Zwei-Drittel-Mehrheit in der Vollversammlung notwendig.
Zudem müssen alle fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrats - USA, Russland, China, Frankreich und Großbritannien - zustimmen.
Die Bundesregierung ist zuversichtlich, dass sich auch die USA nicht gegen einen ständigen Sitz für Deutschland sperren werden.
Auf Arbeitsebene hätten die Amerikaner deutlich gemacht, dass sich an der ursprünglichen Unterstützung für einen deutschen Sitz nichts geändert habe.
Die Bundesregierung geht fest davon aus, dass die Entscheidung über die Uno-Reform im kommenden Jahr fallen wird.
Die anschließende Ratifikation der Reform durch die Uno-Mitglieder könnte dann zwei weitere Jahre dauern.
Die Kommission spricht sich in ihrem Bericht auch dafür aus, dass der Sicherheitsrat künftig militärische Präventivschläge zur Selbstverteidigung billigen können soll.
Die internationale Gemeinschaft müsse auf die Gefahren des 21. Jahrhunderts nicht nur reagieren, sondern auch vorbeugend handeln können.
Die Uno-Charta erlaubt den Einsatz von Gewalt bislang nur im Fall eines Angriffs oder bei Autorisierung durch den Sicherheitsrat.
Auch die britische Regierung begrüßte den Bericht.
Er stelle klar, dass die internationale Gemeinschaft dafür verantwortlich sei, gegen Staaten vorzugehen, die ständig gegen die Menschenrechte verstießen, erklärte das Außenministerium in London.
Die Uno müssten die kollektive Fähigkeit beweisen, sich den drei wichtigsten Herausforderungen zu stellen: dem internationalen Terrorismus, der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen und der globalen Ungleichheit.
US-Präsident George W. Bush übte heute jedoch deutliche Kritik an den Vereinten Nationen.
