Kabul - Afghanistans Geheimdienstchef Amrullah Saleh präsentierte am Mittwoch die ersten Ergebnisse aus dem Verhör des verhinderten Attentäters.
Er habe in den Himmel kommen wollen, indem er sich selbst in die Luft sprengen wollte - und mit ihm den afghanischen Präsidenten Karzai, Ungläubige und Unterstützer von Ungläubigen.
Die Identität und Herkunft des Mannes ist nach Angaben von Saleh weiter unklar.
Er sei Ausländer und die Bombe, die er im Wagen hatte, sei in Pakistan hergestellt worden.
Der Festgenommene habe die Namen mehrerer Auftraggeber genannt, sagte der Geheimdienstchef.
Nach ihnen werde nun gefahndet.
Bei dem Verhör habe der Befragte auch angegeben, dass die Terrororganisation al-Qaida hinter dem versuchten Anschlag stecke.
Am Montag war ein Toyota Corolla aufgefallen, als er nach einem Zusammenstoß mit einem anderen Fahrzeug nahe der US-Botschaft beschleunigte, um das Weite zu suchen.
Sicherheitsbeamte wurden auf das Fahrzeug aufmerksam und verfolgten es.
Bei der Jagd gelang es einem Fahrzeuginsassen, aus dem Wagen zu springen und mitten in Kabul zu entkommen.
Nach ungefähr einem Kilometer musste der Fahrer an einer Straßenkontrolle anhalten.
Dort wurde er überwältigt.
Die Sicherheitsleute hatten einen dicken Fang gemacht.
In dem Wagen befanden sich rund 500 Kilogramm Sprengstoff.
Die Türen des Autos waren vollgestopft mit explosiven Paketen, auf der Ablage lagen Sprengstoff und Schrauben, die durch die Explosion durch die Luft geschossen wären.
Der Vorfall gilt als neues Indiz dafür, dass es in Afghanistan weiterhin Kräfte gibt, die die derzeitige Regierung torpedieren wollen.
Vor drei Wochen war bereits der afghanischen Vizepräsident Abdul Kadir erschossen worden.
Im Februar wurde Tourismusminister Abdul Rahman auf dem Kabuler Flughafen umgebracht.
Ministerpräsident Karzai ließ inzwischen die Sicherheitsmaßnahmen verschärfen.
US-Elitesoldaten sollen für seine Sicherheit sorgen.
