Der irakische Top-Terrorist Abu Mussab al-Sarkawi hat Osama Bin Laden und al-Qaida die Gefolgschaft geschworen.
Doch seine Internet-Botschaft wirft Rätsel auf: Plant al-Qaida ein größeres Attentat, will sie gar einen Sieg Bushs fördern, um ihren Anhängern ein klareres Feindbild zu präsentieren?
Berlin - Es ist ein ungewöhnliches Dokument, das da gestern in mehreren islamistischen Internetforen auftauchte.
Zum einen löst es ein, was in der Überschrift versprochen wird.
Eine reine Liebeshochzeit scheint es also nicht zu sein, was Sarkawi und Bin Laden, die beiden gefährlichsten islamistischen Terroristen der Gegenwart, zusammengeführt hat.
Osama Bin Laden sei schließlich der beste Dschihad-Anführer.
Schon Anfang des Jahres gab es Gerüchte, ein Kurier Sarkawis sei auf dem Weg zu Bin Laden abgefangen worden.
Damals, so war dem angeblich entdeckten Brief zu entnehmen, ging es noch nicht um einen Treuschwur.
Vielmehr schilderte Sarkawi in dem vermeintlichen Brief die Lage im Irak.
Nun aber, da der Fastenmonat Ramadan angebrochen und die Notwendigkeit der Muslime zur Mobilisierung größer sei denn je, heißt es in dem gestern aufgetauchten Brief sinngemäß, sei die Zeit für die Verschmelzung der beiden Organisationen gekommen.
Schon lange galt Sarkawi, ein gebürtiger Jordanier, der im Irak sein Unwesen treibt und dort Anschläge, Entführungen und Enthauptungen durchführen lässt, als eine Art inoffizieller Statthalter Bin Ladens zwischen Euphrat und Tigris.
Zuletzt gab es in internationalen Sicherheitskreisen allerdings Spekulationen, Sarkawi, der in der Widerstandshochburg Falludscha vermutet wird, strebe die Errichtung eines eigenen Terrornetzwerks an.
Eitel jedenfalls ist er: Dem Schreiben ist eine Bildmontage angehängt, auf der verschiedene Aufnahmen seiner selbst zu sehen sind.
Die Hypothese von der Emanzipation des ebenso ehrgeizigen wie brutalen Sarkawi scheint nun trotzdem hinfällig - vorausgesetzt natürlich, das gestern aufgetauchte Schreiben ist authentisch.
Bislang wurden auf dieser Seite ausschließlich verhältnismäßig glaubwürdige Nachrichten aus der Welt des internationalen Dschihadismus publiziert.
In den einschlägigen islamistischen Internetforen bejubelten heute Dutzende Qaida-Sympathisanten das Sendschreiben Sarkawis.
Dieses Bild zu vermitteln ist mit Sicherheit ein Ziel der Botschaft Sarkawis gewesen.
Denn es ist nicht auszuschließen, dass das Dokument zusätzlich eine verborgene Botschaft hat oder Auskunft über die nächsten Schritte der al-Qaida geben könnte.
Muslimen in aller Welt gilt dieser Monat als besonders segensreich; Terroristen haben schon in der Vergangenheit Anschläge gerne in diesen Monat gelegt, weil sie sich davon erhöhten göttlichen Beistand erhofften.
Eine mögliche Lesart des Dokuments könnte also sein, dass Anschläge bevorstehen, bei denen die Verbindung von Sarkawi und Bin Laden eine besondere Rolle spielt.
Wahlkampfwerbung für Bush?
Zum anderen will es nicht so recht wie ein Zufall aussehen, dass die Message aus dem Irak so kurz vor der Anfang November anstehenden Präsidentschaftswahl in den USA an die Öffentlichkeit dringt.
Eine Hypothese: Die nun geoffenbarte Verbindung zwischen al-Qaida und dem Irak stärkt den Amtsinhaber George W. Bush, der mit diesem Argument in den Krieg gezogen war - und eben das wollen die Terroristen erreichen.
Denn für die Stilisierung ihres Dschihads als Kampf zwischen Gut und Böse, Islam und Christentum, eignet sich Bush unbestritten besser als sein Herausforderer John F. Kerry.
Für beide Theorien fehlen freilich noch Indizien, die über das Schreiben Sarkawis hinausgehen.
Sicher ist zu diesem Zeitpunkt deshalb nur, dass Sarkawi - möglicherweise in Absprache mit Osama Bin Laden - ein Signal der Einheit an tatsächliche und potenzielle Sympathisanten geschickt hat.
