Schreckliche Szenen haben sich nach einer Reihe von Bombenanschlägen in Bagdad abgespielt.
Terroristen ermordeten mindestens 46 Menschen, darunter 35 Kinder.
Die Zahl der Verletzten beträgt mehr als 200.
Bagdad - Die meisten Todesopfer gab es bei der Einweihung eines neuen Abwasserkanalsystems im Westen Bagdads.
Unter ihnen waren die Kinder - so viel wie nie zuvor seit Beginn des irakischen Aufstands vor 17 Monaten. 141 Menschen wurden verletzt, darunter auch zehn US-Soldaten.
In der Leichenhalle des Jarmuk-Krankenhauses weinten Eltern über den kleinen Leibern ihrer getöteten Kinder.
Gefängnisses Abu Ghureib, in dem eine Polizeiwache und das Büro des örtlichen Bürgermeisters untergebracht sind.
Nach dem Einschlag der US-Geschosse habe es weitere Explosionen gegeben.
Dies lasse auf ein illegales Munitionsdepot schließen.
Ein Klinikarzt in Falludscha sagte, unter den Todesopfern seien zwei Frauen und ein Kind; acht Personen seien verletzt worden.
In der nordirakischen Stadt Mossul eröffneten Bewaffnete das Feuer auf ein Polizeiauto und töteten ein en Offizier.
Bei einem Bombenanschlag auf den Polizeichef der nordirakischen Stadt Talafar kamen m indestens vier Menschen ums Leben.
Wenige Wochen vor der US-Wahl Anfang November und vier Monate vor der für Januar geplanten Wahl im Irak nehmen Gewalt und Unsicherheit zu.
Die Zahl der Angriffe auf US- Soldaten ist auf etwa 80 pro Tag nach 40 noch vor einem Monat gestiegen.
Ministerpräsident Ijad Alawi betonte in einer Rede vor dem Internationalen Institut für Strategische Studien in London, trotz der zunehmenden Gewalt würden im Januar wie geplant Wahlen stattfinden.
Dieselbe Gruppe hatte sich bereits zur Geiselnahme von zwei französischen Journalisten bekannt.
Unter den neuen Geiseln seien zwei Indonesierinnen, die für eine Elektronikfirma arbeiteten.
D ie Bilder zeigten zwei Gefangene, die unter einem schwarzen Banner mit dem Namen der Gruppe knieten.
Maskierte Männer hielten Waffen über ihren Köpfen.
Neben den beiden Indonesierinnen seien sechs Iraker und zwei Libanesen verschleppt worden, hieß es.
Die Gruppe habe bislang keine Forderungen gestellt.
Der Brite Kenneth Bigley wird von einer Gruppe des Qaida-Verbündeten Sarkawi gefangen gehalten.
Sie hat mit seiner Ermordung gedroht, sollten nicht alle Irakerinnen aus Gefängnissen entlassen werden.
Der britische Außenminister Jack Straw rief die Geiselnehmer auf, Kontakt mit der Regierung aufzunehmen.
Verhandlungen oder die Zahlung von Lösegeld jedoch ab.
Sarkawis Gruppe hat sich zu zahlreichen Anschlägen und Entführungen bekannt und einige ihrer Geiseln getötet.
Darunter waren zwei US-Bürger, die zusammen mit Bigley verschleppt wurden.
