Bei einem Sprengstoffanschlag auf eine US-Militärpatrouille sind in Bagdad mehrere Amerikaner verletzt worden.
Augenzeugen berichteten, die Amerikaner hätten drei verletzte Soldaten und ein zerstörtes Militärfahrzeug vom Ort des Angriffs abtransportiert.
Bagdad - Der Anschlag ereignete sich am Eingang eines Tunnels an einer belebten Straße.
Die Angreifer sollen die Sprengsätze auf den Konvoi geworfen haben.
Eines der Autos habe sich überschlagen und Feuer gefangen.
Eine weitere Explosion war am Mittag in Bagdad weithin zu hören, ohne dass es dazu zunächst Informationen gab.
Nach Angaben des arabischen Fernsehsenders al-Dschasira griffen Unbekannte am Montag außerdem den von der US-Armee kontrollierten Militärflughafen al-Faris in der Nähe der nördlich von Bagdad gelegenen Ortschaft Balad mit Mörsergranaten an.
Bei einer nächtlichen Großrazzia hatten US-Soldaten in Tikrit zuvor vier mutmaßliche Saddam-Hussein-Anhänger festgenommen, die Anschläge auf US-Soldaten koordiniert oder finanziert haben sollen.
Mehr als 100 Soldaten stürmten auf der Suche nach insgesamt sieben Verdächtigen fast gleichzeitig mehrere Häuser in der Innenstadt.
Die Aktion am Montagmorgen habe sich auf Hinweise zuvor Festgenommener sowie aus Geheimdienstkreisen gestützt, berichteten die US-Streitkräfte.
Die Verdächtigen seien im Schlaf überrascht und gefasst worden.
Weiter wurden nach Militärangaben Führer von Zellen der einstigen Fedajin-Miliz festgenommen, die Raketen- und Bombenangriffe auf US-Truppen verübt haben sollen.
Die nordirakische Stadt Tikrit ist die Heimatstadt Saddam Husseins.
In Nadschaf südlich von Bagdad stellten unterdessen Mitglieder der verbotenen Badr-Brigade ihre Patrouillen ein.
Nach Berichten von al-Dschasira hatten die US-Truppen ihnen ein Ultimatum zur Entwaffnung bis zum 13. September gestellt.
Bewaffnete Männer patrouillierten nach Angaben von US-Zivilverwalter Paul Bremer mit Erlaubnis der Besatzungstruppen, um die Sicherheit in Nadschaf zu erhöhen; an ihren Armbinden waren jedoch viele als Mitglieder der schiitischen Badr-Brigade zu erkennen.
Außenminister Joschka Fischer hat die Bereitschaft Deutschlands zur humanitären Hilfe und zur Unterstützung beim Wiederaufbau des Irak unterstrichen.
Notwendig seien aber volle Transparenz und die Kontrolle durch die Vereinten Nationen, sagte Fischer am Montag in Berlin.
Er reagierte damit auf die Aufforderung von US-Präsident George W. Bush an die internationale Gemeinschaft, einen Beitrag für den Wiederaufbau im Irak zu leisten.
Einen deutschen Militäreinsatz schloss Fischer erneut aus.
Unterdessen hat das höchste Gremium des schiitischen Klerus in Iran hat am Montag die Iraker zur Vertreibung der von den USA geführten Truppen aufgerufen.
Der alle zwei Jahre tagende Expertenrat ist das höchste Gremium der schiitischen Geistlichkeit in Iran und das einzige, das nach der Verfassung das Recht hat, die Amtsführung des obersten Führers Ajatollah Ali Chamenei zu überwachen.
Der oberste Führer selbst steht über der Verfassung, kann aber vom Expertenrat entlassen werden.
