Deutschland feiert heute zum 13. Mal den Tag der Wiedervereinigung.
Die zentrale Feier findet in diesem Jahr in Sachsen-Anhalts Landeshauptstadt Magdeburg statt.
Zahlreiche Politiker mahnten an, dass die Deutschen aus Ost und West noch immer zu wenig voneinander wüssten.
Hunderttausende Besucher werden zu einem großen Bürgerfest erwartet, das bereits am Vorabend begann.
Die Hauptfeiern zum Einheitstag am 3. Oktober werden jedes Jahr in dem Bundesland veranstaltet, das den amtierenden Bundesratspräsidenten stellt.
Nach einem ökumenischen Gottesdienst im Magdeburger Dom, der am Morgen stattfand, hat der offizielle Festakt in der Magdeburger Stadthalle begonnen.
Daran nehmen rund 1400 Gäste aus dem politischen und gesellschaftlichen Leben teil.
Nach den Ansprachen von Schröder und dem amtierenden Bundesratspräsidenten, Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Wolfgang Böhmer (CDU), wird als Festredner der ungarische Literatur-Nobelpreisträger Imre Kertész sprechen.
In Magdeburg wird anlässlich der Feierlichkeiten auch ein Denkmal enthüllt, das an die friedliche Revolution 1989 erinnert.
Auf dem Bürgerfest in der Magdeburger Innenstadt präsentieren sich alle Bundesländer mit bunten Programmen, kulinarischen Spezialitäten, Tourismusangeboten, Musik und Kultur.
Die 27 deutschen Stätten des Unesco-Weltkulturerbes stellen sich erstmals in einer gemeinsamen Ausstellung vor.
Am Abend gibt Lindenberg auf dem Domplatz vor historischer Kulisse ein Abschlusskonzert, bei dem auch Nena, Peter Maffay und Die Prinzen auftreten.
Aus Sicht des CDU-Abgeordneten Günter Nooke fehlt den Deutschen noch immer eine Besinnung auf die gemeinsame Geschichte.
Zwar befinde sich Deutschland nun endlich in einer Phase der Normalisierung, sagte Nooke in einem Interview mit der Nachrichtenagentur ddp in Berlin.
Das Wissen um die eigene Geschichte sei für das Zusammenwachsen von Ost und West aber unabdingbar.
Der Tag der Deutschen Einheit sei gleichwohl jedes Jahr ein großer Grund zur Freunde.
Bei einer Feierstunde in Frankfurt sagte der Unions-Außenpolitiker Wolfgang Schäuble am Donnerstagabend, für die Bundesrepublik sei nun die europäische Einheit der nächste Schritt.
Ein vereintes Europa dürfe allerdings keine Alternative zu guten USA-Beziehungen sein.
Aus Sicht von Brandenburgs Ministerpräsident Matthias Platzeck (SPD) wird 13 Jahre nach der deutschen Einheit im Osten wieder die Aufbruchstimmung der Wendezeit gebraucht.
Mehr denn je komme es für die Ostdeutschen darauf an, den eigenen Stärken zu vertrauen und nach eigenen Lösungen zu suchen.
