Nach 20 Jahren blutiger Gemetzel war der Frieden plötzlich zum Greifen nahe.
Doch jetzt ließ der sudanesische Vizepräsident Taha die Verhandlungen platzen: Er müsse nach Mekka pilgern, erklärte er lapidar.
Seither eskaliert der bestialische Kampf aufs Neue.
Die 23-jährige Saida Ibrahim hatte nicht viel Zeit.
Als sie am Brunnen Wasser holen wollte, hörte sie Gewehrfeuer und das Donnern der Pferde, die über die Ebene galoppierend auf ihr Dorf zupreschten.
Die im achten Monat schwangere Frau schnappte die dreijährige Selma und rannte um ihr und ihrer Tochter Leben.
Die beiden schliefen unter freiem Himmel ohne Decken.
Sie hatten kaum zu Essen auf ihrer Flucht in den benachbarten Tschad, nur ein wenig Mehl, das sie ins Wasser mischten.
Amnesty International sieht in den bedrohlichen Horden Stellvertretertruppen des islamistischen Regimes in Khartum.
Sie werden mit Waffen ausgerüstet und entsandt, um die Dörfer schwarzafrikanischer Sudanesen brandzuschatzen und deren Aufstand niederzuschlagen.
Seit Dezember sind Zehntausende - vor allem Frauen und Kinder - in den Tschad geflohen.
Nach Angaben der Uno verloren seit Anfang vergangenen Jahres insgesamt 600.000 Menschen ihre Heimat.
Die Männer der Flüchtlinge bleiben häufig zurück, um ihren Reichtum, die Rinder-, Ziegen- und Kamelherden, zu hüten, oder aber um in Flipflops und mit AK-47-Gewehren ausgerüstet im Guerillakrieg gegen die Regierung zu kämpfen.
Der Feind kommt keineswegs nur zu Pferd.
Humanitäre Helfer berichten, der Flüchtlingsstrom im Westsudan schwelle mit der Anzahl der Luftangriffe durch Regierungstruppen an.
Dörfer in der Provinz Darfur seien inzwischen völlig zerstört worden und verlassen.
Auf der Jagd nach Rebellen drang am Donnerstag erstmals ein sudanesisches Kampfflugzeug in tschadisches Hoheitsgebiet ein und griff sudanesische Flüchtlinge an.
Uno-Angaben zufolge wurde ein Mann und seine zweijährige Tochter getötet.
Eine Sprecherin des Uno-Flüchtlingswerks im Tschad sagte, 15 Menschen seien verletzt worden.
Dabei sollte es vor kurzem zum Frieden kommen.
Keine zwei Wochen ist es her, da gab sich der von US-Präsident George W. Bush eingesetzte Sondergesandte für den Sudan, der frühere Senator John Danforth, äußerst optimistisch: Das Ende des Krieges sei in greifbarer Nähe, verkündete er.
Die Verhandlungsparteien müssten sich nur noch darüber einigen, ob drei Provinzen im Zentralsudan künftig dem Norden oder dem selbst verwalteten Süden zugeschlagen werden sollen.
In drei Punkten war bereits Einigung erzielt worden: Im Südteil des Landes sollen die Menschen in einem Referendum in sechs Jahren entscheiden, ob sie sich ganz vom Norden trennen wollen.
Man kam auch überein, eine einheitliche Armee im Süden aufzubauen und den verästelten Frontverlauf durch Truppenrückzüge zu begradigen.
Auch sollen die Einkünfte aus dem Ölgeschäft künftig pari zwischen dem Norden und dem Süden aufgeteilt werden.
Doch dann kam es Anfang der Woche im kenianischen Verhandlungsort Naivasha zum Eklat.
Der Verhandlungsführer der Regierung in Khartum, Vizepräsident Osman Ali Taha, hatte wichtigeres vor als sich um den Frieden zu kümmern: Er reiste am Montag völlig unerwartet ab, um eine Pilgerreise nach Mekka anzutreten.
Erneut musste Danforth zusehen, wie eine Frist für einen Friedensvertrag verstrich.
Seit 20 Jahren herrscht im größten Flächenland Afrikas - rund sieben Mal so groß wie Deutschland - ein brutaler Krieg.
Nach gut zehnjähriger Pause war er 1983 wieder ausgebrochen, nachdem Staatschef General Jaafar Numeiri die Scharia einführte.
Umgekehrt unterstützt die islamistische Regierung in Khartum paradoxerweise die Schlächtertruppen der christlichen Lord's Resistance Army (LRA), die den Süden des Sudan als Rückzugsgebiet für ihrem Kampf gegen die ugandische Regierung in Kampala nutzt.
Rund zwei Millionen Menschen kamen in den Gefechten seit 1983 um.
Das Schlachten machte im Sudan mehr Menschen zu Flüchtlingen als alle anderen Kriege auf dem vergessenen Kontinent: Insgesamt wurden mindestens vier Millionen Menschen aus ihrer Heimat vertrieben.
Schätzungen zufolge liegen noch rund zwei Millionen Landminen in der Erde des Landes vergraben.
Der anfangs als Glaubenskrieg apostrophierte Krieg ist längst zum Krieg um wirtschaftliche Ressourcen mutiert.
Experten vermuten ähnlich große Ölvorkommen im Sudan wie in Nigeria.
China und Malaysia bauten eine rund 1500 Kilometer lange Pipeline quer durchs Land bis Port Sudan am Roten Meer.
Einer der Kriegsgründe: Das Öl wird im Süden gefördert, dafür werden Landstriche gewaltsam entvölkert, doch den Reibach macht die Regierung im Norden.
Bei derartiger politischer Gewichtung konnte Bundeskanzler Gerhard Schröder auf seiner Afrikareise Mitte des Monats nicht kneifen.
Die Bundesregierung sei bereit, sich am Friedensprozess im Sudan zu beteiligen, sagte er in Nairobi.
Man wolle bei der Überwachung eines Friedensabkommens behilflich sein.
Soldaten werde man allerdings nicht entsenden.
Nach dem jüngsten Aufflammen der Kämpfe und dem Abbruch der Verhandlungen steht es jedoch schlecht um einen Friedensvertrag.
Ein Hoffnungsschimmer: Die Verhandlungen zwischen Vizepräsident Taha und Rebellenführer Garang sollen am 17. Februar fortgesetzt werden.
