Kurz vor der offiziellen Präsentation seiner Reformvorschläge zur Rentenversicherung hat Kommissionspräsident Bert Rürup um Zustimmung für sein Konzept geworben.
Die Aufregung der heutigen Rentnergeneration sei unangebracht, weil sie von den Planungen gar nicht betroffen sei, sagte der Professor.
Die Lasten müssten beschäftigungsfreundlich und generationsübergreifend auf alle verteilt werden.
Daher dämpfe sein Konzept sowohl den Anstieg der Renten als auch den Anstieg der Beitragssätze.
Derzeit beginne die tatsächliche Altersrente mit 62,5 Jahren.
Ab 2011 solle das Renteneintrittsalter schrittweise bis 2035 auf 67 Jahre angehoben werden.
Der Experte verwies darauf, dass bis dahin die Lebenserwartung ständig steige und die heutige Rentnergeneration nicht von diesen Maßnahmen betroffen sei.
Die Renten würden auch künftig weiter steigen, versicherte der Experte.
Allerdings solle der Rentenanstieg ebenso wie der Anstieg der Beitragskosten gedämpft werden.
Mit Blick auf die Pflegeversicherung plädierte Rürup zugleich dafür, dass Rentner ab 2010 einen zusätzlichen Ausgleichsbetrag an die Rentenkassen zahlen sollten.
Damit sollten die Leistungen der Pflegeversicherung dynamisiert und Freiräume geschaffen werden, um jungen Menschen private Vorsorge für die steigenden Pflegekosten zu ermöglichen.
Vorab wurde bekannt, dass die Kommission unter anderem eine schrittweise Anhebung des Renteneintrittsalters von derzeit 65 auf 67 Jahre vorschlägt.
Dagegen ist parteiübergreifend Kritik laut geworden.
Bundesarbeitsminister Wolfgang Clement hat sich für einen späteren Rentenbeginn ausgesprochen.
Clement stellte sich mit seiner Position gegen Kritiker der Rürup-Vorschläge in der eigenen Partei.
Zudem warnte Clement davor, die jetzt von der Bundesregierung eingeleiteten Reformen ständig zu kritisieren.
Nunmehr erhalte die deutsche Gesellschaft die Quittung dafür, zu lange mit grundsätzlichen Veränderungen gewartet zu haben.
Hinsichtlich der Wirtschaftsdaten zeigte sich der Wirtschaftsminister optimistisch.
Deutschland habe keinen Anlass, mit übergroßen Sorgen in die Zukunft zu sehen.
Die Bundesregierung will die Vorschläge prüfen und im Herbst Pläne zur Renten- und Pflegeversicherung vorlegen.
Eine höhere Beschäftigungsquote verbessere aber die Finanzlage der Sozialkassen.
