Der Deal ist einfach: Die Tabaksteuer wird erhöht, die Leistungen der Kassen gekürzt - und dafür dürfen die Arbeitgeber bereits Anfang 2004 mit sinkenden Krankenkassenbeiträgen rechnen.
Kaum hatte die Bundesregierung ihre Pläne vorgestellt, brach der Proteststurm los.
Hamburg - Sozialministerin Ulla Schmidt (SPD) hat es eilig.
Sie will bereits nach der ersten Lesung des Gesetzes zur Gesundheitsreform Anfang Juni im Bundestag Konsensgespräche mit der Union aufzunehmen.
SPD und Grüne brauchen den Segen der Unionsländer im Bundesrat, um Kernelemente der Reform umzusetzen.
Die Union kündigte allerdings umgehend Widerstand an, nachdem Schmidt am Freitag weitere Details des Reformvorhabens bekannt gegeben hatte.
Demnach will Rot-Grün die Kassen zwingen, die durch die Gesundheitsreform erzielten Einsparungen zum Großteil weiterzugeben und ihre Beiträge zu senken.
Dabei wollte sich Schmidt nicht festlegen lassen, ob der Beitrag bereits im Jahr 2004 von heute 14,3 auf unter 13 Prozent sinkt.
Dies hatte Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) als Ziel genannt.
Die Reform dürfte vor allem die Arbeitgeber entlasten.
Denn die Arbeitnehmer sollen die bisher hälftig bezahlten Kosten für das Krankengeld künftig alleine tragen.
Dadurch erhöht sich ihr Anteil um bis zu 0,4 Prozentpunkte, der Arbeitgeberanteil sinkt dagegen entsprechend.
Arbeitnehmer trifft es auch insofern, dass Patienten voraussichtlich mit 2 bis 2,5 Milliarden Euro mehr zur Kasse gebeten werden.
Sie sollen etwa rezeptfreie Mittel künftig selbst bezahlen müssen.
Ausnahmen sind für Kinder und bestimmte Arzneien vorgesehen.
Die Arznei-Zuzahlungen sollen zudem je nach Packungsgröße auf 4, 6 oder 8 Euro steigen.
Patienten, die immer erst zum Hausarzt gehen oder an Spezialprogrammen für chronisch Kranke teilnehmen, sollen aber nur die Hälfte zahlen - also 2, 3 und 4 Euro.
Bisher liegen die Zuzahlungen bei 4 Euro für die kleine, 4,50 Euro für die mittlere und 5 Euro für die große Packung.
Die Zuzahlungen bei Klinikaufenthalten sollen von 9 auf 12 Euro je Tag erhöht werden.
Das ohnehin auslaufende Sterbegeld soll nun - ebenso wie künstliche Befruchtung und Sterilisation - ganz aus dem Kassenkatalog gestrichen werden.
Auf eine weit reichende Neuerung müssen sich Patienten beim Zahnersatz einstellen.
Hier sollen die Kassen nur noch einen pauschalen Zuschuss zahlen statt prozentualer Zuschüsse.
Die Zahnärzte machen sich bereits seit Jahren für ein Festzuschuss-Modell stark.
Um die Kassen um insgesamt 13 Milliarden Euro zu entlasten, will Rot-Grün, dass versicherungsfremde Leistungen in Höhe von vier bis fünf Milliarden Euro mit Steuergeldern finanziert werden.
Dafür soll die Tabaksteuer um einen Euro pro Schachtel Zigaretten erhöht werden.
Weitere rund sieben Milliarden Euro werden über die Neuregelung des Krankengelds umverteilt.
Daneben sehen die Pläne weit reichende Reformen der Strukturen vor, die die Versorgung billiger und besser machen soll.
Kaum dass die Pläne der rot-grünen Koalition auf dem Tisch liegen, gibt es Kritik von nahezu alle Interessengruppen und von der Opposition.
CDU-Chefin Angela Merkel forderte einen Abbau von Subventionen statt einer Erhöhung von Steuern.
Alt-Bundespräsident Roman Herzog legte einen Zwischenbericht der von ihm geleiteten CDU-Sozialkommission vor.
Auch die Verbände laufen Sturm gegen das Regierungskonzept.
So plant die Kassenärztliche Bundesvereinigung, einige der Vorhaben mit Hilfe der Union im Bundesrat zu kippen.
Der Sozialverband VdK drohte damit, die seiner Ansicht nach einseitige Belastung von Rentnern notfalls vom Bundesverfassungsgericht überprüfen zu lassen.
Selbst regierungsnahe Organisationen wie der Deutsche Gewerkschaftsbund lehnten Teile der Reformpläne ab.
Wie CDU und FDP kritisierte auch der Arbeitgeberverband BDA die geplante Erhöhung der Tabaksteuer.
Nach Ansicht der Union und der BDA genügen die Regierungspläne nicht, um die Beitragssätze wie versprochen auf unter 13 Prozent zu senken.
