Der Kontrollausschuss der Bürgerschaft Hamburg hat Innensenator Dirk Nockemann wegen der ominösen Terrorwarnung gerügt, mit der er die Hansestadt zum Jahreswechsel in Angst und Schrecken versetzte.
In der Befragung Nockemanns im Ausschuss seien viele Widersprüche zu Tage getreten, sagte Neumann.
Dagegen hat Nockemann nach eigener Auffassung die Vorhaltungen widerlegen können.
Schily hatte kritisiert, der frisch ins Amt gekommene, unerfahrene Nockemann habe überzogen gehandelt.
Nockemann betonte, lediglich einer Journalistin deren Informationen bestätigt zu haben, dass der Anschlag von der Organisation Ansar-e Islam geplant gewesen sei und bereits zwei Attentäter nach Deutschland eingereist sein sollen.
Die Rüge des Ausschusses kam mit vier Stimmen von SPD und Grünen und gegen drei der Regierungsfraktionen zu Stande.
War etwa gar nicht Hamburg, sondern Homburg ins Visier von Terroristen geraten?
Der Nachfolger des umstrittenen Ronald Schill nannte einen amerikanischen Geheimdienst als Quelle der Information, in der die irakisch-kurdische Extremistengruppe Ansar-e Islam als potenzieller Angreifer bezichtigt werde.
Doch war der Verdacht ausreichend begründet oder der Terroralarm überzogen?
Doch die Verfassungsschutz-Expertin der GAL, Heike Opitz, will im Ausschuss vertraulich erörterte Details der Öffentlichkeit zugänglich machen.
Dazu hat sie eine Kleine Anfrage an die Bürgerschaft gestellt.
Heino Vahldieck (CDU), Chef des Hamburger Landesamts für Verfassungsschutz, hatte sich zuvor gegenüber SPIEGEL ONLINE von Meldungen norwegischer Medien distanziert, die Hamburger Behörden seien einer Falschmeldung der CIA aufgesessen.
Gegenüber SPIEGEL ONLINE sagte Vahldieck lediglich, die Korrektheit der Ausgangsmeldung der CIA sei von den Hamburger Behörden nicht objektiv überprüfbar.
Die Nachricht des US-Geheimdiensts habe darin bestanden, dass zwei Islamisten Anfang des Jahres einen Autobombenanschlag auf das Bundeswehrkrankenhaus in Hamburg geplant haben.
Die Extremistenorganisation Ansar-e Islam sei ausdrücklich in der CIA-Warnung genannt worden.
Drei Tage nach der Hamburger Terrorwarnung wurde der im norwegischen Exil lebende Ansar-Gründer Mullah Krekar verhaftet.
Nach Einschätzung von Sicherheitsbehörden spielt er eine wichtige Rolle bei der Rekrutierung von Selbstmordattentätern.
Der Verhaftung voraus gegangen waren Kontakte zwischen den Hamburger Sicherheitsbehörden und der norwegischen Polizei.
Die Festnahme hat in Norwegen bereits zu scharfen politischen Auseinandersetzungen geführt.
Krekars Rechtsanwalt Brynjar Meling hat der Regierung in Oslo vorgeworfen, die Justiz massiv unter Druck zu setzen.
Meling geht auch davon aus, dass der Zusammenhang zwischen dem angeblichen Anschlagsversuch in Hamburg und seinem Mandanten konstruiert ist.
Die von Krekar gegründete Extremistengruppe Ansar-e Islam galt der US-Regierung als eines der Argumente für den Irak-Krieg.
Sie soll Bindeglied zwischen dem irakischen Diktator Saddam Hussein und Osama Bin Ladens al-Qaida gewesen sein.
Krekar bestritt dies gegenüber SPIEGEL ONLINE - und bis heute wurde der Nachweis nicht geführt.
Vorgeworfen wird ihm, vor drei Jahren in ein Mordkomplott im Nordirak verwickelt gewesen zu sein.
Die Staatsanwaltschaft stützt sich auf von der norwegischen Polizei vorgelegte Aussagen zweier in Pakistan inhaftierter Kurden.
Der Haftrichter wies diese als unzureichend zurück.
Nach dem Widerspruch der Staatsanwaltschaft gegen die Anordnung des Gerichts, Krekar freizulassen, soll am Freitag das Landgericht Oslo darüber entscheiden.
Bereits im vergangenen Jahr saß Krekar in Untersuchungshaft, wurde jedoch einen Monat später wieder frei gelassen.
