Fast hatte man Jörg Haider schon abgeschrieben, doch mit den Landtagswahlen in Kärnten meldet sich Österreichs Enfant terrible triumphal zurück.
An dem Rechtspopulisten wird auch künftig niemand vorbei kommen.
Vor allem einen dürfte das Comeback des ewigen Stehaufmännchens ärgern: Bundeskanzler Schüssel.
Hamburg - Das war ein Termin ganz nach dem Geschmack Wolfgang Schüssels: Als Ehrengast des Matthiae-Mahl kam er am vorvergangenen Freitag nach Hamburg.
Für den österreichischen Bundeskanzler war das nicht nur eine willkommene Gelegenheit, mal wieder eine Fliege, sein einstiges Markenzeichen, anzulegen, sondern auch einen Bruder im Geiste zu treffen.
Die Zubereitung: Man nehme in einer Zeit allgemeiner Unzufriedenheit mit der herrschenden Clique einen Rechtspopulisten mit ins Boot, der gerade en vogue ist, und warte darauf, dass sich dieser - einmal an der Regierung - selbst demontiere.
Kurz bevor das Ganze überzukochen droht, nehme man das Gemisch vom Feuer, veranlasse Neuwahlen und sahne die früheren Wähler des Populisten ab.
In Hamburg ging der politische Gugelhupf bei der Wahl am 29. Februar auf.
Populist Ronald Schill kündigte nach seiner Niederlage den Rückzug aus der Politik an.
Der Erfinder des Rezepts selbst dagegen ist derzeit nicht so erfolgreich.
Bei der Landtagswahl in Kärnten machte dem Kanzler jetzt Jörg Haider einen Strich durch die Rechnung.
Statt in der Bedeutungslosigkeit zu versinken, erzielte der Kärntner einen Triumph, wie ihn selbst die politischen Beobachter Österreichs in diesem Ausmaß nicht erwartet hatten.
Für die Kärntner wird dieser Spruch für die nächsten fünf Jahre jedenfalls seine Richtigkeit behalten - so oder so.
Mit 42,4 Prozent der Stimmen sicherte Haider der FPÖ die meisten Mandate im Landtag und sich selbst den Anspruch auf das Amt des Landeshauptmanns, sprich Ministerpräsidenten.
Schüssels Österreichische Volkspartei katapultierte der Landesfürst dabei ins politische Nirwana: Ihr Stimmenanteil wurde fast halbiert (11,6 Prozent), Volkspartei ist die ÖVP in Kärnten nur noch dem Namen nach.
Dabei ist Haiders Bilanz in Österreichs südlichstem Bundesland wenig glänzend.
Kärnten ist wirtschaftlich in vieler Hinsicht Schlusslicht.
Das Pro-Kopf-Einkommen ist das Zweitniedrigste, das Budgetdefizit und die Arbeitslosenquote von 11,4 Prozent die höchsten.
Selbst in der alles dominierenden Tourismusbranche gehen die Buchungen zurück.
Dass die Kärntner über diese dürftige Bilanz hinwegsehen, dürfte verschiedene Gründe haben.
Hier zählt es eben mehr, dass sich Haider in der Frage der zweisprachigen Ortsschilder gegen die äußerst kleine slowenische Minderheit behauptet.
Und die chancenlose ÖVP-Spitzenkandidatin Elisabeth Scheucher hat mit der Ankündigung, bei der Wahl des Landeshauptmanns im Landtag Haider nicht zu unterstützen, viele Sympathisanten der Konservativen in Haiders Arme getrieben.
Natürlich spielte auch der Kandidat Haider selbst eine nicht unwesentliche Rolle.
In den letzten Wochen investierte der Landeshauptmann enorm viel Geld und Energie in den Wahlkampf.
Kein Volksfest, auf dem er fehlte.
Fast hätte man den Eindruck bekommen können, der Politiker wolle jedem seiner 560.000 Mitkärntner persönlich die Hand schütteln.
Den Wahlkampf schnitt Haider völlig auf seine Person zu - eine Taktik, die zu einer Zeit, da sich die FPÖ von Umfragetief zu Umfragetief schleppt, verfing.
Auf den Wahlplakaten stand der Parteiname schon gar nicht mehr.
Statt dem Logo der FPÖ las man dort die Internetadresse www.joerg1.at.
Die Wahl Haiders zum Landeshauptmann scheint nun unausweichlich.
SPÖ, ÖVP und Grüne müssten sich zusammenschließen und einen gemeinsamen Gegenkandidaten ins Amt heben, um sie zu verhindern - andernfalls genügt Haider in einem späteren Wahlgang die einfache Mehrheit.
Bundeskanzler Schüssel kann indes nicht darüber hinwegtäuschen, wer der eigentliche Verlierer an diesem Wahlsonntag ist: er selbst.
Sein Höhenflug, so scheint es, ist gestoppt.
Der Traum des Bundeskanzlers, den Geist Haider, den er seinerzeit gerufen hatte, um ins Amt zu kommen, endlich loszuwerden, wird so schnell nicht in Erfüllung gehen.
Aber selbstverständlich, behauptet Schüssel, habe die Niederlage nichts mit der Bundespolitik zu tun.
Was allerdings nur bedingt richtig ist.
Denn anders als Haider wurde die Kärntner ÖVP durchaus für die Fehler der schwarz-blauen Koalition in Wien abgestraft.
Schließlich sei es die erste merkliche Wahlniederlage der ÖVP, seit Schüssel im Jahr 2000 das Regierungsbündnis mit der FPÖ eingegangen ist.
Bei allen wichtigen Regionalwahlen hatte die ÖVP sich gehalten oder sogar zugelegt - während die Freiheitlichen ins Bodenlose stürzten.
In Kärnten war es nun plötzlich umgekehrt.
Das Wahlergebnis habe aber einen positiven Nebeneffekt für den Bundeskanzler: Haiders Erfolg in Kärnten bindet ihn nun dort.
Deshalb, glauben viele, werde Haider auch schon im ersten Wahlgang zum Landeshauptmann gekürt.
Schüssel, so die Vermutung, werde unbedingt verhindern wollen, dass sich Haider wieder mit voller Kraft in die Bundespolitik stürzt.
Er dürfte daher die Kärntner Parteifreunde dazu drängen, die auf den Anti-Haider-Kurs eingefahrene Parteispitze um die glücklose Spitzenkandidatin Scheucher und Landesparteichef Georg Wurmitzer abzulösen und Haider im Landtag mitzuwählen.
Dass Haider nun auch in der Bundespartei wieder die Zügel in die Hand nimmt, dürfte aber nur eine Frage der Zeit sein.
Dort konnten die Sozialdemokraten einen Erdrutschsieg verbuchen.
Das Abschneiden der FPÖ: desaströs.
