Nicht einmal U2-Star Bono konnte davon ablenken.
Die Wohlfühl-Pop-Designer von New Labour hatten ganze Arbeit geleistet: Der Konferenzsaal für das große Partei-Palaver im Seebad Brighton sah aus wie eine rosa Wolke.
Lauter Zuckerwatte-Farben.
Teletubbies tollen in so was herum.
Hier konnten die Delegierten in die Bonbon-Sessel plumpsen wie in eine beruhigende Umarmung.
Am letzten Tag des Parteitags, dem der großen Kriegsaussprache, kann bereits eines mit Sicherheit gesagt werden: Diese Labour-Konferenz war eine der bizarrsten der Geschichte.
Der Einheitsparteitag, der als großes Sedativ gedacht war, mit jeder Menge Versprechen für eine noch tollere Zukunft in Cool Britannia, wurde durchkreuzt von den allerhässlichsten Wahrheiten, den allerwiderlichsten Bildern aus dem Irak.
Es sieht so aus, als könne Premier Tony Blair ein weiteres Mal seinen Kopf aus der Schlinge ziehen.
In den letzten Stunden des Parteitags in Brighton wird heute ein Antrag, die britischen Truppen aus dem Irak zurückzuziehen, aller Voraussicht nach scheitern.
Bis in die späten Nachtstunden hatte die Labour-Führung in intensiven Hinterzimmer-Verhandlungen den Gewerkschaften zumindest eine Stimmenthaltung in der Frage abgetrotzt.
Bereits am Bahnhof wurden die Mitglieder der radikalisierten Oberklasse gefilmt und gefilzt.
Kann sich eine Arbeiterpartei, dessen Führung als opportunistisch gilt und als fest im Griff gerissener Babyboomer-Karrieristen, einen besseren Gegner wünschen?
Plötzlich wirkte Labour wieder authentisch wie Labour, bekriegt von einer Oberklasse, die lautstark grölte, dass sie nicht daran denkt, sich an die bestehenden Gesetze zu halten.
Zu Beginn hatte Schatzkanzler Gordon Brown, der vom Totenbett seiner Mutter nach Brighton gekommen war, eine der leidenschaftlichsten und wohl besten Reden seines Lebens gehalten.
Er sprach von Chancengleichheit, von den Werten Labours und von dem langen Weg, der zu ihrer Verwirklichung noch zurückzulegen sei, trotz aller wirtschaftlichen Erfolge.
Er wirkte ehrlich.
Er wirkte vertrauenswürdig.
Er wirkte wie eine Alternative zu Tony Blair.
Brown, das Herz der Partei, soviel war klar, sollte Tony Blair die Show nicht stehlen.
Auf den Krieg.
Und der Saal erwachte aus der satten Erfolgsmüdigkeit, in der er bis dahin dahingedämmert hatte.
Dass sie mit Tony Blair die Wahlen im nächsten Mai gewinnen würden, war den Delegierten durchaus klar.
Wen sollte das Land auch sonst wählenunter New Labour hatte es in den letzten sieben Jahren die längste und dauerhafteste wirtschaftliche Blüte erlebt.
Die Delegierten waren nicht unbedingt beeindruckt von seiner Ehrlichkeit, sondern von den erneuten semantischen Akrobatenstücken, mit denen er den Krieg selber als Notwendigkeit zu verkaufen verstand.
Er entschuldigte sich für die Pannen der Geheimdienste.
Dabei waren deren Informationen richtig.
Sie hatten Zweifel angemeldet.
Es war die Politik, die deren Erkenntnisse manipulierte und als Begründung zum Kriegseintritt nutzte.
Und peinlich genug: Kurz vor Konferenzbeginn war ein Papier bekannt geworden, in dem Blair durch seinen eigenen Außenminister Jack Straw vor einer Teilnahme am amerikanischen Feldzug gewarnt worden war.
Blairs Rede, die maßgeschneidert war, um das Vertrauen der Partei wiederzugewinnen, entpuppte sich also als eine weitere Nebelkanone.
Der Ärger darüber machte sich in zahllosen Nebenveranstaltungen Luft, etwa im voll gepackten Russell-Saal des Albion Hotels gegenüber dem funkelnd erleuchteten Brighton-Pier.
Während all dieser Veranstaltungen flackerten neue entwürdigende Bilder der britischen Geisel Ken Bigley über die Monitore der Konferenzsäle und Hotellobbys - seine Appelle, seine Tränen, seine Hilferufe.
Kurz zuvor war bekannt geworden, dass andere Geiseln freigekauft worden waren.
Mit den TV-Bildern ist sicher klar geworden, wie zynisch, wie raffiniert die islamischen Kidnapper die Medien mittlerweile nutzen, um Einfluss auf die britische Öffentlichkeit zu nehmen und besonders auf die Delegierten in Brighton.
Und die stellen Fragen.
Etwa die, ob es richtig sei, dass die irakische Regierung die von den Terroristen geforderte Freilassung der beiden weiblichen Häftlinge bereits vorbereitet habe und erst nach einem Einspruch der amerikanischen Regierung zurückgerudert sei?
Und immer wieder die grundsätzliche Frage: Was suchen wir dort unten?
Haben wir nicht den Terrorismus entflammt, statt ihn zu verhindern?
Man hätte Saddam Hussein mit anderen Mitteln in die Knie zwingen können, ohne ein einziges britisches Leben dort unten zu verlieren.
