Die Aufständischen im Irak nehmen immer stärker die Erdölindustrie ins Visier.
Nun ist der ranghöchste Sicherheitsbeamte der staatlichen Ölgesellschaft einem Anschlag zum Opfer gefallen.
Unterdessen wurde ein neuer US-Oberbefehlshaber für das Besatzungsgebiet ernannt: Der Vier-Sterne-General George Casey.
Kirkuk - Drei Angreifer erschossen Sicherheitschef Ghasi Talabani heute Morgen in seinem Auto auf dem Weg zur Arbeit in Kirkuk, wie ein General der irakischen Sicherheitskräfte mitteilte.
Sein Leibwächter wurde verletzt.
Der Ermordete war der Cousin von Dschalal Talabani, dem Vorsitzenden der Patriotischen Union Kurdistans (PUK).
Er ist bereits der dritte irakische Regierungsbeamte, der seit Beginn des Monats getötet wurde.
Die Ölindustrie wird offenbar verstärkt zum Angriffsziel der irakischen Aufstandsbewegung.
Rund 45 Kilometer westlich von Kirkuk wurde in der Nacht eine Pipeline in die Luft gesprengt, wie die staatliche Ölgesellschaft mitteilte.
Gestern gab es bereits zwei Anschläge auf Pipelines der südirakischen Halbinsel Fau.
Mit den gezielten Anschlägen brachten die Rebellen die Ölexporte im Hafen von Basra zum Erliegen.
Der Vier-Sterne-General George Casey ist dem US-Verteidigungsministerium zufolge als neuer Oberkommandierender der US-geführten Streitkräfte im Irak nominiert worden.
Sollte der US-Senat seiner Ernennung durch US-Präsident George W. Bush zustimmen, würde er den Drei-Sterne-General Ricardo Sanchez ablösen.
Unter dem Kommando von Sanchez kam es zu Misshandlungen von inhaftierten Irakern durch US-Soldaten.
Das US-Militär hat aber betont, seine Ablösung habe nichts mit diesen Vorfällen zu tun, sondern mit seiner langen Dienstzeit im Irak.
Dort befehligte er die Truppen seit Juni 2003.
Casey war bislang als zweithöchster Offizier des Heeres im Stab tätig.
Er soll die 138.000 US- und 22.000 verbündeten Soldaten im Irak befehligen und mit der irakischen Regierung zusammenarbeiten.
Er wäre der einzige Vier-Sterne-General der USA im Irak.
Für die Details der Militäreinsätze soll ein Drei-Sterne-General unter seinem Kommando verantwortlich sein.
General George Casey ist der Sohn von Generalmajor George Casey, der 1970 als ranghöchster US-Offizier im Vietnam-Krieg umkam.
Er starb bei einem Hubschrauberabsturz.
Mehr als die Hälfte der Iraker würde sich in ihrem Land sicherer fühlen, wenn die amerikanischen Besatzungstruppen einfach abzögen.
Etwa ebenso viele sind laut einer neuen Umfrage der Ansicht, dass alle Amerikaner sich so verhalten wie die Folterer im Bagdader Abu-Ghureib-Gefängnis.
Der Umfrage zufolge vertraten 63 Prozent der Befragten die Ansicht, dass sich ihre Situation verbessern dürfte, sobald die neue Übergangsregierung im Amt ist.
Das Vertrauen in die Besatzungsverwaltung lag lediglich bei 11 Prozent gegenüber 47 Prozent im vergangenen November.
Die Besatzungstruppen erhielten mit zehn Prozent noch weniger Unterstützung.
Fast die Hälfte der Befragten klagte über mangelnde Sicherheit auf den Straßen. 55 Prozent erklärten, sie würden sich sicherer fühlen, wenn die US-Truppen das Land verließen.
Im vergangenen Januar hatten nur 28 Prozent diese Ansicht vertreten. 41 Prozent forderten einen sofortigen Abzug der Amerikaner, 45 Prozent wollten damit nur noch bis zum Amtsantritt einer permanenten Regierung warten.
Bei 81 Prozent hat der radikale schiitische Prediger Muktada al-Sadr an Sympathien gewonnen. 64 Prozent werteten seinen Aufstand als Aktion, um den Irak zu vereinen.
Allerdings wollten nur zwei Prozent al-Sadr als Präsidenten sehen - noch weniger als den gestürzten Staatschef Saddam Hussein, den drei Prozent unterstützen wollten.
Die Umfrage unter 1093 Irakern wurde im Mai im Auftrag der irakischen Interimsregierung durchgeführt.
Unterdessen hat sich die Terrorgruppe von Abu Mussab al-Sarkawi zu einem schweren Anschlag in Bagdad bekannt, bei dem am Montag fünf ausländische Vertragsarbeiter der Besatzungskräfte sowie rund zehn Iraker getötet worden waren.
Der Anschlag solle den Amerikanern beweisen, dass ihr Eindringen ins Land der Muslime nicht so einfach sei, wie von ihnen erwartet, hieß es weiter.
Die US-Regierung hat für die Ergreifung Sarkawis, der Beziehungen zum Terrornetzwerk al-Qaida von Osama Bin Laden haben soll, eine Belohnung von zehn Millionen US-Dollar ausgeschrieben.
Sie machen ihn für zahlreiche Anschläge im Irak verantwortlich.
