Kanzlerschelte, Mautchaos, Agenda 2010: Mehr als 1500 CDU-Anhänger lockte Partei-Chefin Angela Merkel mit diesen Themen zum politischen Aschermittwoch der Christdemokraten in die mecklenburgische Provinz.
Doch am meisten Applaus erhielt Merkel für ihre ablehnende Haltung zum EU-Beitritt der Türkei.
Demmin - Dass Angela Merkel hier sehr beliebt ist, merkt man sofort: Die CDU-Vorsitzende hat noch nicht einmal mit ihrer Rede begonnen, da kommt schon der erste Bewunderer zu ihr an den Tisch und schenkt ihr ein kleines Schwein aus Wurst.
Merkel muss auch Autogramme schreiben.
Und Bärbel Frank, die eifrige Hüterin des Gästebuchs der Tennishalle von Demmin, in der die Parteichefin zu Gast ist, hat ihrem Idol zuliebe sogar ein ganz neues Gästebuch aufgeschlagen.
Ein Heimspiel also für Angela Merkel im Herzen Mecklenburg-Vorpommerns.
Es sind zwar nicht 8000 Anhänger wie beim politischen Aschermittwoch der CSU in Passau, die sich hier eingefunden haben.
Aber immerhin weit über tausend.
Allerdings gibt es in Passau Bierbembel mit dem Konterfei Stoibers.
In Demmin gibt es nur CDU-Tischdecken und zwei CDU-Sonnenschirme.
Und das, obwohl Merkel doch einmal erklärt hatte, Mecklenburg-Vorpommern solle das Bayern des Nordens werden.
Als die Rumtata-Blaskapelle ihr Begrüßungslied zu Ende gespielt hat, betritt Merkel die Bühne.
Eine eher untypische, etwas spröde Aschermittwochsrede ist das.
Da hilft es auch nicht, dass die Kapelle am Ende jedes von Merkels Kernsätzen einen schallenden Tusch spielt.
Diese Reminiszenz an den rheinischen Karneval scheint Merkel eher zu irritieren.
Zwei oder drei Mal im Verlauf ihrer Rede zeigt sich darüber hinaus, dass Merkel und ihr Publikum nicht immer synchron denken: Sie zählt eine Reihe von SPD-Ministerpräsidenten auf, die sich gegen die Arbeitsplatzabgabe ausgesprochen haben.
Merkel stellt die Frage ein zweites Mal. Wieder bekommt sie dieselbe Antwort aus der Menge.
Im direkten Duell mit dem polternden Volkstribun Stoiber wäre Merkel mit dieser Aschermittwochsrede zweifellos untergegangen.
Manchmal trifft Merkel dann aber doch wieder genau den Ton, der hier erwartet wird.
Zum Beispiel, wenn sie gegen die Ausbildungsplatzplatzabgabe, gegen übertriebenen Umweltschutz bei den Grünen oder gegen teure Beraterverträge der Regierung wettert.
Dafür erntet sie langen Applaus.
Selbstverständlich auch für den Vorwurf, Gerhard Schröder interessiere sich nicht für die neuen Bundesländer.
Die meiste Zustimmung erntet Angela Merkel an diesem Abend jedoch für ihre Ausführungen zur Türkeifrage.
Dafür nimmt sie sich Zeit.
Geht das Reizthema vorsichtig an.
Der Wirt, der sie erkannt habe, wollte von ihr wissen, was sie denn dem türkischen Premier Erdogan bei ihrem Besuch erzählt habe, berichtet die CDU-Chefin weiter.
Sogar zwei Mal habe sie dem erstaunten Wirt dies ins Gesicht gesagt.
Dönerbuden-Diplomatie á la Merkel als Sinnbild für die CDU-Position: Den Türken bloß nicht zu weit entgegen kommen.
Ruhig auch Forderungen stellen.
So verstehen es jedenfalls ihre Zuhörer, und deswegen klatschen sie.
Die Döner-Episode wirkt ein bisschen wie ausgedacht - bereitet aber den Boden für das, was nun folgt.
Sie habe zudem keine Antwort auf die Frage, wie die Europäische Union mit weiteren 25 Millionen Bauern umgehen soll, die durch einen Beitritt der Türkei zu verkraften wären.
Das ist freilich eine merkwürdige Rechnung, weil ganz sicher nicht jeder dritte Türke - Mann, Kind oder Frau - Bauer ist.
Aber es kommt gut an im Flächenland Mecklenburg-Vorpommern, wo man um das Spiel mit den Brüsseler Subventionen weiß und schon wegen des polnischen EU-Beitritts die Angst umgeht.
Dann ist sie erlöst.
Im Vorraum, wo es das Bier gibt und wohin sich nun, da Merkels Auftritt vorüber ist, viele Zuhörer aufgemacht haben, ist es jetzt voller als in der Halle selbst.
Doch die große Mehrheit des Publikums ist zufrieden.
Erstaunlich viele sind gekommen, obwohl sie mit der CDU gar nichts zu tun haben, wohl aber mit der rot-grünen Regierung in Berlin und der rot-roten in Schwerin unzufrieden sind.
Angela Merkel bekommt unterdessen einen Teller Kassler mit Sauerkraut vor sich auf die CDU-Tischdecke gestellt und nippt noch mit der lokalen Parteiprominenz an einem Bier.
Das Schwein aus Wurst, das sie zu Beginn gescheckt bekommen hat, ist während ihrer Rede verschwunden.
Als die CDU-Vorsitzende eine Stunde später geht, verlässt auch eine hoch zufriedene Frau Frank die Tennishalle.
Das Gästebuch lässt Frau Frank natürlich liegen; Es wird im Laufe des Abends noch etliche zusehends krakelige Einträge erhalten.
Der eine oder andere, der sich nun in seinem Wagen auf den Weg macht, hätte vielleicht doch besser ein Taxi bestellen sollen.
Wenigstens das Ende des politischen Aschermittwochs scheint mit dem Original der Schwesterpartei CSU in Passau vergleichbar.
Ein kleines bisschen Bayern im Nordosten.
