Friedrich Merz, stellvertretender CDU/CSU-Fraktionsvorsitzender, will angeblich bei der Neuwahl der Fraktionsspitze der Union am Dienstag nicht wieder antreten.
Das verlautete aus der Fraktionsvorstandssitzung in Berlin.
Merz bestätigte allerdings die Personalie bislang nicht.
Berlin - Nichts hatte darauf hingewiesen, dass Unions-Fraktionsvize Friedrich Merz die Nase so voll hatte, dass er hinschmeißen würde.
Ende der Woche wollte er sein Konzept für eine Reform des Steuersystems vorstellen.
Doch dann brach in der CDU-Präsidiumssitzung ein heftiger Streit über die Haltung der Union in der Gesundheitspolitik aus.
Teilnehmer berichteten, Merz habe Vorbehalte gegen den Partei übergreifenden Kompromiss zur Gesundheitsreform geäußert, sich damit aber gegen die große Mehrheit der Anwesenden gestellt.
Merz habe daraufhin im Fraktionsvorstand mitgeteilt, er trete am Dienstag bei der Wahl zum Fraktionsvize nicht wieder an.
Zuvor hatte Merz angekündigt, im Bundestag gegen die von Union und Regierung ausgehandelte Gesundheitsreform zu votieren.
Dabei soll er bereits erklärt haben, wenn er vor der Alternative stehe, auf sein Amt zu verzichten oder dagegen zu stimmen, entscheide er sich für Letzteres.
Aus seinem Umfeld verlautete, dass sich Merz, der von CDU-Chefin Angela Merkel nach der Bundestagswahl als Fraktionsvorsitzender entmachtet worden war, vor allem gegen den Kompromiss zum Zahnersatz wende.
Er befürchte eine zu starke Benachteiligung der privaten Versicherer.
Außerdem kritisiere er, dass ab 2004 erhebliche Summen aus dem Bundeshaushalt in die gesetzliche Krankenversicherung flössen.
Sie sagte, sie wolle über das Abstimmungsverhalten ihres Vize nicht spekulieren.
Aus Parteikreisen hieß es, andere Teilnehmer hätten ihren Unmut bekundet, dass Merz so kurz vor der zweiten und dritten Lesung des Gesetzes mit seiner Kritik herauskomme.
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) sagte, sie könne nicht ausschließen, dass einzelne Abgeordnete gegen das Reformwerk stimmen würden.
Sie sehe aber keine Gefahr für das Gesetz.
Vor allem sei Merz' Argument nicht stichhaltig, die ab 2005 fällige Zusatzversicherung für Zahnersatz benachteilige private Versicherer.
Die Reform sei für die Versicherten gemacht, nicht für Versicherungen.
Auch seien einzelne Kritikpunkte kein Grund, den Gesamtkompromiss abzulehnen.
Aus Parteikreisen hatte es zuvor noch geheißen, Merz werde am Freitag den Ministerpräsidenten der unionsregierten Länder sein Konzept für eine Reform des Steuersystems vorlegen.
Teil des Konzepts sei es, die Einkommensteuer-Tarife zu senken und im Gegenzug Steuerschlupflöcher teilweise zu schließen.
Außerdem solle das Steuersystem insgesamt vereinfacht werden.
Merz arbeitet zusammen mit Steuerexperten schon seit längerem an einer grundlegenden Steuerreform, unter anderem mit dem ehemaligen Verfassungsrichter Paul Kirchhof.
Im Oktober wolle Merz sein Konzept zusammen mit CDU-Chefin Angela Merkel der Öffentlichkeit vorstellen, hieß es in Parteikreisen.
Ob es dazu noch kommen wird, ist offen.
