Berlin - Wilhelm Josef Sebastian steigt in diesen Tagen kräftig in die Pedale.
Am Ende des Wahlkampfes wird er 2000 Kilometer in seinem Wahlkreis Ahrweiler-Mayen südlich von Bonn zurückgelegt haben.
Doch seit dem Wochenende wird der 58-jährige von der eigenen Klientel immer wieder auf Wolfgang Schäuble angesprochen.
Keine Frage - Schäubles Vorstoß sorgt in der Union für mächtige Irritationen.
Der außenpolitische Sprecher der Bundestagsfraktion, Karl Lamers, will dessen Äußerungen in der Sache gar nicht bewerten, auch wenn er betont, es gebe keinen Dissens.
Und der dränge auf eine europäische Haltung in der Irak-Frage.
Nur so könnten die Europäer auf dem noch im Fluss befindlichen Meinungsprozess in den USA einwirken, hofft Lamers.
Doch was Stoiber wirklich will, ist so klar keineswegs.
Des Kanzlers Nein zu einer personellen und finanziellen Unterstützung Deutschlands auch im Falle eines Uno-Mandats hat die Union offenbar kalt erwischt.
Klarheit liest sich anders.
Stoibers vorsichtiger Kurs in der Irak-Frage wurde bis vor kurzem auch noch vom Kanzler geteilt.
Tatsache ist: Monatelang hatten Schröder und das Kanzleramt entsprechende Anfragen von Journalisten mit der Standardformel abgewehrt, es gebe derzeit keine konkreten Pläne noch Anfragen der USA für ein Vorgehen gegen den Diktator.
Noch im März versicherte er, weitere Aktionen gegen den Irak werde Deutschland nur nach einem Uno-Mandat mittragen.
Und Tatsache ist auch, dass die Bundeswehr ABC-Schützenpanzer in Kuweit stationiert hat.
Umso empörter sind nun Vertreter der Union über den abrupten Kurswechsel des Kanzlers.
Zumal der Kanzler den Afghanistan-Einsatz zum Sturz der Taliban mitgetragen habe.
So offen wie Schäuble kann der Kandidat nicht reden - ohne in Gefahr zu geraten, von Rot-Grün als Kriegstreiber diffamiert zu werden.
Doch ganz so harmonisch ist die Haltung der Union, wie sie von Klaeden zeichnet, in der Irak-Frage keinesfalls.
In der Sache gilt zwar: Die Solidarität mit den USA wird nicht in Frage gestellt.
Doch wie weit sie in der Praxis gehen soll, darüber herrscht Uneinigkeit in der Union.
Es gebe ja bereits mehrere Mandate für Waffeninspektionen im Irak.
Einem Mann wie Wilhelm Josef Sebastian werden sie in diesem Wahlkampf wohl kaum gefallen.
