Schneller, kleiner und effektiver wollte Donald Rumsfeld die US-Armee machen.
Im Irak zeigt sich nun, dass seine Doktrin vom Hightech-Krieg nicht funktioniert.
Zum zweiten Mal wird der Pentagon-Chef Truppen nachschicken müssen.
Er hat die Risiken der Nachkriegszeit unterschätzt.
Berlin - Der Irak ist 25 Mal so groß wie Kuweit.
Doch in den Krieg gegen das Land des Despoten Saddam Hussein schickte US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld mit rund 250.000 Mann gerade einmal halb so viele Soldaten wie seine Vorgänger 1991 zur Befreiung des benachbarten Mini-Scheichtums.
Und das, obwohl er sich mit der Besatzung des kompletten Irak weit mehr vorgenommen hatte.
Doch Rumsfeld hörte nicht auf Stimmen, die ihn vor einer Überforderung der Truppe warnten.
Jetzt ist das Land in Aufruhr, wichtige Städte sind in der Hand schiitischer Aufständischer, Zivilisten verbündeter Staaten befinden sich in Geiselhaft.
Und die USA haben nicht einmal eine ausreichende Truppe von Militärpolizisten, obwohl Experten und Ex-Botschafter diese beständig angemahnt hatten.
Dass die irakischen Schiiten die USA mit Blumen empfangen würden, hatte Rumsfeld geglaubt.
Besonders peinlich für Rumsfeld: Weitere Truppen werden wohl schon bald an den Golf reisen müssen, wenn die USA die Kontrolle über den Irak behalten wollen.
Ein entsprechendes Gesuch liegt bereits vor und soll in den kommenden Tagen beschieden werden.
Rumsfelds Überzeugung seit seinem Amtsantritt 2000 war, dass man nach dem Ende des Kalten Krieges und der sowjetischen Bedrohung keine Riesen-Armeen mehr braucht.
Stattdessen komme es darauf an, den technologischen Vorsprung der USA in militärische Macht umzusetzen.
Die ursprünglichen Pläne für die Invasion im Irak ließ Rumsfeld in seinem Ministerium solange umschreiben, bis die Anzahl der einzusetzenden Soldaten seinen Vorstellungen entsprach.
Presse, Experten und Berater waren skeptisch.
Den Pentagon-Chef focht das nicht an.
Erst in letzter Minute wurde die Truppe damals noch einmal verstärkt.
Der rote Faden in Rumsfelds Äußerungen blieb trotzdem der Gedanke einer möglichst geringen Truppenstärke.
Im Mai 2003, nach der Einstellung der offiziellen Kampfhandlungen, prophezeite er, dass schon bald nur noch 30.000 US-Soldaten im Land sein würden.
Tatsächlich sind es heute rund 145.000.
Rumsfeld gilt, wie viele Neokonservative in der US-Regierung, als Ideologe.
Innerhalb der US-Regierung gelang es ihm im Laufe der Jahre, den als Multilateralisten und Taube geltenden Außenminister Colin Powell an den Rand zu drängen.
Nur wenn der Sieg absolut sicher und das Risiko minimal sind, sollen die USA ihr zufolge in den Krieg ziehen.
Im Golfkrieg 1991 hatte Powell dafür gesorgt, dass mehr Truppen als zunächst geplant an den Golf verlegt wurden.
Rumsfeld dagegen ist der Meinung, es sei durchaus gerechtfertigt, mehr Risiko einzugehen und spontane Entscheidungen selbst noch auf dem Schlachtfeld zu treffen.
Die Armee seiner Träume, so formuliert er es häufig, verhalte sich wie ein Unternehmen: flexibel, kreativ und dynamisch.
Je mehr Soldaten man aber einsetze, desto schwerfälliger sei eine Streitmacht, glaubt Rumsfeld, der Ex-Manager.
Um diese Ideen, die nichts weniger als ein Tabubruch waren, durchzusetzen, musste er wegen mangelnden Rückhalts im Verteidigungsministerium sogar Generäle aus dem Ruhestand holen.
Hatte es 1991 noch ein über fünf Wochen dauerndes Bombardement der US-Luftwaffe gegeben, bevor die Armee in den Südirak einmarschierte, brach Rumsfeld mit der Tradition und sandte die Armee gen Bagdad, als gerade die ersten Bomben fielen.
Rumsfelds Bilanz, das zeigt sich heute, ist trotz der erfolgreichen ersten Kriegsphase ernüchternd.
Wäre er in der Regierung nicht vor allem von ideologischen Freuden umgeben, die Kritik an ihm würde heftig ausfallen.
Bislang aber bleibt laute Schelte aus, wohl auch, weil die USA sich quasi noch im Krieg befinden und die Einheit der Nation als wichtiger gilt.
Rumsfelds Doktrin aber ist wohl trotzdem am Ende.
Im Irak zumindest bleibt auch ihm derzeit nichts anderes übrig, als sich von seinen Feinden die Strategie diktieren zu lassen.
