Das Treffen der Staats- und Regierungschefs anlässlich der 300-Jahr-Feiern von St. Petersburg geriet zur wortmächtigen Freundschaftsbekundung zwischen der EU und Russland.
Der Kanzler zeigte sich beeindruckt vom wiederhergestellten Bernsteinzimmer im Katharinenpalast.
St. Petersburg - Vladimir Putin klang zurückhaltend.
Putins gedämpfte Einschätzung kommt nicht von Ungefähr.
Russland sorgt sich, nach der EU-Osterweiterung im Mai 2004 vor allem wirtschaftlich isoliert zu werden.
Bundeskanzler Gerhard Schröder relativierte denn auch Putins Wunsch, einer Visafreiheit zwischen Russland und dem Westen den Weg zu ebnen.
EU-Kommissionspräsident Romano Prodi verwies auf die ungelösten Probleme mit Russland.
Die EU zeigt sich vor allem besorgt über illegale Einwanderung und Schmuggel afghanischer Drogen über russisches Territorium in Richtung Westen.
Russland und die Europäische Union wollen die Beziehungen durch die Gründung eines Partnerschaftsrates intensivieren.
Der Kremlchef lobte die jüngste Einigung über die Zukunft der russischen Exklave Kaliningrad, des einstigen Königsbergs, innerhalb der Grenzen der erweiterten EU.
Putin sagte, dass die neuen EU-Mitglieder nicht automatisch in den Rat aufgenommen werden sollten, sondern einzeln beitreten müssten.
Damit beanspruchte Moskau eine Art Vetorecht.
Es könnte nach Angaben von Kreml-Beamten zum Beispiel Estland und Lettland wegen der Probleme der dortigen russischen Minderheiten treffen könnte.
In dem Abschlussdokument des EU-Russland-Gipfels wurde erstmals seit zwei Jahren wieder der Tschetschenien-Konflikt erwähnt.
Die Staats- und Regierungschefs verurteilten jegliche Anwendung von Gewalt, die die Aussicht auf eine politische Lösung gefährden könnten.
Gemeinsam mit dem französischen Präsidenten Jacques Chirac rief Schröder Russland dazu auf, das internationale Klimaschutz-Abkommen von Kyoto zu ratifizieren, damit dies endlich in Kraft treten kann.
Nach dem verregneten Festempfang am Vorabend empfing Putin am Samstag bei bestem Wetter alle 25 gegenwärtigen und zukünftigen EU- Mitglieder zum Gipfel im prachtvoll renovierten Konstantin-Palast.
Als ein Höhepunkt der 300-Jahr-Feiern von St. Petersburg eröffneten Putin und Bundeskanzler Gerhard Schröder das neue Bernsteinzimmer im Katharinenpalast.
Das Zimmer war während des Zweiten Weltkrieges von deutschen Truppen geraubt worden und gilt seitdem als verschollen.
Russische Spezialisten hatten es mit deutscher Unterstützung in langjähriger Arbeit originalgetreu wiederhergestellt.
Unterdessen dementierte US-Präsident George W. Bush in einem vor seiner Ankunft vom russischen Fernsehen ausgestrahlten Interview, dass die USA Angriffspläne gegen Iran oder Syrien hätten.
Ein bilaterales Treffen Schröders mit Bush in St- Petersburg gilt als unwahrscheinlich.
Ein Gespräch unter vier Augen war weder für St. Petersburg noch für Evian vorgesehen.
Den beiden Staatsmännern bot sich für Samstagabend die Möglichkeit zu einer Begegnung mitsamt der anderen Gäste bei einem Empfang Putins im Schloss Peterhof.
