Der Kanzler stand mit dem Rücken zur Wand.
Doch mit seinen Steuerversprechen für die Bürger bringt er nun seine Gegenspieler in die Defensive.
Die Union wackelt bereits, Edmund Stoiber schwenkt auf Schröder-Kurs ein.
Und der Regierungschef genießt seinen Coup kurz vor der politischen Sommerpause.
Berlin - Schon wieder so ein symbolischer Ort.
Am Tag nach dem aus Berlin erzwungenen Ende der rot-grünen Koalitionskrise in Nordrhein-Westfalen tritt Gerhard Schröder am Mittwoch in der Berliner Vertretung des größten Bundeslandes ans Rednerpult und bereitet seinen nächsten Coup vor.
Ihr Machertrio schickten die Genossen auf das Podium: Chef Schröder, den leicht gerupften, aber davongekommenen Finanzchef Hans Eichel und den Arbeitsmarkt-Umkrempler Wolfgang Clement.
Das findet Schröder auch.
Die Union steht genau da, wo er sie gerade haben will.
Er braucht sie zwar im Bundesrat, um seine Agenda 2010 durchzusetzen, die Subventionen zu kürzen, die Sozialversicherungen umzukrempeln und die Steuern zu senken.
Natürlich sagt er das alles nur indirekt und staatsmännischer.
Denn Deutschland müsse seiner Verantwortung für die europäische Konjunktur nachkommen.
Das läßt sich leicht sagen, wenn die Union nun Entscheidungen treffen soll, die Machtgewinn und Machterhalt bringen - für die SPD.
Denn die Union dringt mit ihrer Haltung zur Zeit nicht durch.
Sie kann es sich nicht leisten, Steuersenkungen zu verhindern.
Doch sie will nur zustimmen, wenn in ihren Augen die Gegenfinanzierung seriös ist.
Davon ist die Regierung zwar weit entfernt, aber bei den Bürgern kommt nur die Botschaft an: Schröder will die Steuern senken.
Die Union nörgelt rum.
Also gab die Union nach tagelangem Ringen um eine gemeinsame Position ihren Widerstand gegen das Vorziehen der Steuerreform auf 2004 auf.
Während Merkel weiterhin darauf bestand, das Projekt ohne Schulden umzusetzen, vollzog Stoiber eine Kehrtwende.
Die Steuerausfälle vollständig durch Kredite abzufangen, komme für ihn nicht in Frage, wohl aber zu einem Drittel.
Aber er braucht im September bei der Bayern-Wahl die größtmögliche Zustimmung, um sein bundespolitisches Gewicht nicht zu verlieren.
Da steht man als Blockierer von Steuersenkungen nicht so gut da.
Die Rentenreform müsse in Richtung mehr Eigenvorsorge nachjustiert werden.
Doch jetzt haben wir den mutigen Kanzler für ernste Zeiten, nachdem Rot-Grün in den ersten neun Monaten nach der Widerwahl innenpolitisch so ziemlich alles verpatzt hatte.
Die Union wähnte den Mann mit dem Rücken an der Wand und vergaß dabei, dass er aus dieser Position meistens zur Hochform aufläuft.
Schröder genießt die letzte Sitzungswoche vor der Sommerpause, weil all seine Widersacher in der Defensive sind.
Er hat den Tanker SPD auf neuen Kurs gebracht, die Union ringt um Fassung und selbst die Gewerkschaften haben am Beispiel des verheerenden Streiks in Ostdeutschland vorgeführt, das mit ihnen im Moment nicht zu rechnen ist.
Da lässt sich leicht die Hand reichen.
Schröder nannte das Vorgehen der IG Metall am Mittwoch bei dem verlorenen Arbeitskampf einen Fehler.
Starke Gewerkschaften seien auch weiterhin notwendig.
Der Trost für die Verlierer wird aber gleich verbunden mit einem kleinen Hinweis: Kommt auf meine Seite!
Die Gewerkschaften sollen umdenken.
Es müsse jetzt eine neue Balance zwischen den zentralen Tarifverhandlungen und den betrieblichen Möglichkeiten gesucht werden, sagte er auf der SPD-Wirtschaftstagung.
Mit einer Regierungserklärung am Donnerstag im Bundestag läutet Schröder die politische Sommerpause ein.
Dort wird er nochmal zusammenfassen, was er in Neuhardenberg und am Dienstag auf der Wirtschaftstagung verkündete: Macht Euch mit mir auf den Weg.
Wie wir das alles bezahlen, werden wir dann schon sehen.
Für Schröder gilt, was er am Dienstag über die Rentenversicherung sagte: Individuell ist er gerade sehr glücklich.
Volkswirtschaftlich ist das problematisch.
