Der Softwarekonzern Microsoft sieht sich mit einer Klage konfrontiert, die wohl relativ wenig Aussicht auf Erfolg hat - und trotzdem hochgradig peinlich werden dürfte: Koreanische Bürgerrechtler verklagen den Konzern wegen Sicherheitslücken.
Aktueller Anlass: Die Schäden durch Slammer.
Wer sollte für den Schaden aufkommen, wenn's leckt im System?
Microsoft, argumentiert die Gruppe, habe nicht alles getan, um die Schäden zu verhindern.
Microsoft sieht das natürlich anders.
Die von Slammer ausgenutzte Sicherheitslücke war bereits seit dem Sommer letzten Jahres bekannt, Microsoft hatte wie üblich einen entsprechenden Patch veröffentlicht.
Den aber, stellte sich in der letzten Woche heraus, hatten nicht genügend viele Sicherheitsverantwortliche installiert - und Slammer brach alle bisherigen Geschwindigkeitsrekorde bei der Verbreitung eines Virus im Web.
Der Wurm zielte nicht auf die Rechner von Privatanwendern, sondern auf Web-Server.
Die fielen wie die Dominosteine: Der Befall eines einzelnen zog die den Befall vieler weiterer nach sich.
Für IT-Experten offenbarte Slammer ein netzinhärentes Sicherheitsproblem: Das Internet stellte sich als erheblich verletztlicher heraus, als bisher gedacht.
Wer hat Schuld: Nutzer oder Produzent?
Für PSPD offenbarte Slammer noch eine weitere Sicherheitslücke: Die Art und Weise, wie Softwareunternehmen auf ihnen bekannte Sicherheitsprobleme reagieren.
Microsoft, sagt die Gruppe, habe von der Sicherheitslücke im SQL-Server gewusst.
Zwar sagt Microsoft, man habe im letzten Sommer per E-Mail vor der Lücke gewarnt und auf das Patch hingewiesen.
Das aber sei nicht hinreichend, findet PSPD: Immerhinn verfügte der Konzern doch über eine vollständige Kundenliste der Käufer ihres SQL-Servers.
Mehr als 3000 Breitbandnutzer in Korea unterstützten nun die Klage gegen den Konzern.
Peinlich dürfte das allemal werden.
Sicherheitslücken sind alles andere als selten, die entsprechenden Warnmails fast schon alltäglich.
Am heutigen Donnerstag gab Microsoft wieder eine Warnmeldung heraus: Der Internet Explorer weise eine Sicherheitslücke auf, die es einem Angreifer ermöglichen könnte, Kontrolle über den Rechner zu erlangen.
Sollte es also zum Prozess kommen, wird vor Gericht vor allem die Frage nach der Verantwortlichkeit zur Debatte stehen.
Wer ist am Ende zuständig für die Sicherheit des Systems: Der Nutzer und Kunde - oder der Hersteller der unsicheren Software?
