Es ist Israels größte Offensive seit Jahren.
Der Nahost-Beauftragte der Uno fordert von Israel den Schutz für palästinensische Zivilisten ein.
New York - Terje Roed-Larsen, Nahost-Beauftragte der Vereinten Nationen, hat nach dem Beginn der Offensive im Süden des Gaza-Streifens Israel aufgefordert, bei seinen Angriffen palästinensische Zivilisten zu schonen.
Israel müsse sich als Besatzungsmacht an die Normen des internationalen Rechts halten, hieß es in einer in New York verbreiteten Erklärung Roed-Larsens.
Die Lage in Gaza wird auch den Uno-Sicherheitsrat beschäftigen.
Die Offensive hat bisher mindestens 20 Palästinensern das Leben gekostet, darunter offenbar zwei unbeteiligte Kinder.
Mehr als 50 wurden verletzt.
Der Sicherheitsrat müsse der Zerstörung palästinensischer Häuser im Flüchtlingslager Rafah, die bereits gestern von Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) und der amerikanischen Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice kritisiert worden war, Einhalt gebieten.
US-Präsident George W. Bush äußerte sich besorgt über die jüngste israelische Offensive.
Er rief Israelis und Palästinenser auf, nach Wegen zu suchen, um den Friedensprozess voranzutreiben.
Dutzende israelische Panzer und Truppentransporter waren in der Nacht zum Dienstag kurz nach Mitternacht in das Flüchtlingslager Rafah eingedrungen.
Dabei seien sie aus der Luft von Kampfhubschraubern unterstützt worden, berichteten Augenzeugen.
Die Truppen begannen den Berichten zufolge mit der Zerstörung von Gebäuden im Grenzbereich zu Ägypten.
Tausende von Palästinensern flohen aus ihren Häusern.
Palästinensische Ärzte berichteten, die Armee habe Krankenwagen daran gehindert, Schwerverletzte aus dem umkämpften Gebiet zu bergen.
Unter den Toten waren nach Angaben des örtlichen Krankenhauses elf Zivilisten, darunter drei Kinder.
Zwei Jugendliche, ein Geschwisterpaar, wurden Augenzeugenberichten zufolge erschossen, als sie auf dem Dach ihres Hauses Wäsche abhängen, beziehungsweise die Tauben füttern wollten.
Die israelische Armee gab an, es seien nur palästinensische Kämpfer getötet worden.
Israels Verteidigungsminister Schaul Mofas sagte, die Offensive in Rafah sei zeitlich nicht begrenzt.
Ziel des Einsatzes sei nicht die Zerstörung von Palästinenserhäusern.
Vielmehr gehe es um die Bekämpfung des illegalen Waffenschmuggels durch Grenztunnel.
Eine Armeesprecherin sagte, die Truppen wollten nur solche Häuser zerstören, in denen sich ein Tunneleingang befände oder aus denen geschossen werde.
Israelische Medien hatten zuvor berichtet, die Truppen wollten in Rafah hunderte Häuser zerstören, um die Pufferzone zu Ägypten auszuweiten, nachdem dort vergangene Woche fünf israelische Soldaten getötet worden waren.
Im Bemühen um eine Lösung des Nahostkonflikts rief der jordanische König Abdullah II. unterdessen Palästinenserpräsident Arafat indirekt dazu auf, Ministerpräsident Ahmed Kurei mehr Verantwortung zu geben.
Vielleicht könne eine Umverteilung der Macht die derzeitigen Hindernisse im Dialog zwischen den USA und den Palästinensern überwinden helfen.
