Terroristen haben heute das US-Konsulat der saudi-arabischen Hafenstadt Dschidda angegriffen.
Nach einem heftigen Schusswechsel mit den Sicherheitskräften brachten sie mehrere Geiseln in ihre Gewalt.
Gegen Mittag stürmte eine Spezialeinheit das Gebäude.
Dschidda - Laut dem Innenministerium in Riad wurden drei Angreifer getötet, zwei weitere wurden verletzt und festgenommen.
Die Sicherheitskräfte teilten zudem mit, vier ihrer Leute seien getötet worden.
Genaue Details über den Überfall gibt es bislang nicht.
Offenbar scheint er jedoch beendet zu sein.
Die Lage sei unter Kontrolle, teilten die Sicherheitskräfte mit.
Saudi-arabische Einsatzkräfte hatten zunächst bestätigt, dass mehrere Angreifer in das Konsulat eingedrungen waren.
Anwohnern zufolge waren heftige Schusswechsel mit Sicherheitskräften zu hören.
Aus dem angegriffenen Gebäude schlugen Flammen, darüber stiegen dicke Rauchwolken in den Himmel.
Hunderte Sicherheitskräfte sperrten das Areal ab.
Polizisten suchten hinter ihren Autos Deckung.
Mehrere Verletzte seien ins Krankenhaus eingeliefert worden, sagte ein Vertreter des saudi-arabischen Gesundheitsministeriums.
Darunter seien aber keine Amerikaner.
Dem arabischen Fernsehsender al-Arabija zufolge versuchten vier Angreifer in einem Auto auf das Konsulatsgelände zu gelangen.
Sie seien mit Maschinengewehren und Handgranaten bewaffnet gewesen.
Ihren Wagen hätten sie vor dem Tor offenbar zur Explosion gebracht, sagte ein weiterer Augenzeuge.
Unklar war zunächst, ob es sich um eine Autobombe handelte.
Einer Sprecherin der US-Botschaft in Riad zufolge wurden keine US-Bürger auf dem Konsulatsgelände in Dschidda vermisst.
Zwei Mitarbeiter hätten Berichten zufolge Verletzungen erlitten, sagte Carol Kalin.
Nach saudi-arabischen Angaben wurden außerdem zwei Wachmänner von den Angreifern angeschossen.
Laut Kalin waren 200 saudi-arabische Sicherheitskräfte rund um das Konsulat postiert.
Aus Sicherheitsgründen seien die Botschaft in Riad und das Konsulat in Dhahran geschlossen worden, sagte Kalin weiter.
Wie ein Mitarbeiter des nahe gelegenen Suleiman-Fakia-Krankenhauses bestätigte, wurden nach dem Anschlag mehrere Verletzte in die Klinik gebracht.
Saudi-Arabien wird seit Mai 2003 von einer islamistischen Terrorwelle heimgesucht, die sich vor allem gegen die im Königreich lebenden Ausländer richtet.
Seit dem ersten Bombenanschlag sind bei den Angriffen insgesamt rund 170 Menschen ums Leben gekommen.
Dabei geht es den Angreifern auch darum, die zahlreichen Ausländer aus dem ölreichen Land, in dem die Geburtsstätte des Islam liegt, zu vertreiben.
Seit Sommer hatte es nur noch vereinzelte Angriffe aus dem Hinterhalt und Schießereien mit der Polizei gegeben.
Medienberichte: Kamen Hinweise auf Alawi-Attentat aus dem Irak?
