Washington/London - Gleich zwei international-anerkannte Zeitungen zitierten Kritiker der spektakulären Mitteilung, man habe einen Terror-Anschlag nur knapp verhindert.
Ashcroft hatte die Ermittlungsergebnisse per TV-Schaltung aus Moskau verkündet und von einem vereitelten Anschlag auf die Hauptstadt Washington gesprochen.
Kurz nach Ashcrofts Auftritt hatten bereits der stellvertretende Pentagon-Chef Paul Wolfowitz und FBI-Direktor Robert Mueller Ashcrofts Äußerungen abgeschwächt und deutlich gemacht, dass es sich um kein ausgereiftes Komplott gehandelt habe.
Diverse Versäumnisse sind zur Zeit Thema eines Untersuchungsausschusses des amerikanischen Kongresses.
Die Theorie der Kritiker: Bush und sein Ankläger präsentieren Terror-Warnungen und Erfolge am Fließband, um von Pannen abzulenken.
In der Tat wirkte die Darstellung des Erfolgs besonders wegen der viel gepriesenen Zusammenarbeit zwischen dem FBI und der CIA etwas unglaubwürdig.
Zweifel an der Stichhaltigkeit der Beweise gegen Padilla kamen am Mittwoch auch aus Großbritannien.
Das Blatt berichtete, dass die USA trotz eingehender Erkundigungen der Briten keine Beweise dafür hätten vorlegen können, dass der mutmaßliche Terrorist Abdullah al-Mujahir Zugang zu radioaktivem Material-gehabt habe.
Es stehe noch nicht einmal-fest, ob er bereits den Ort und den Zeitpunkt für einen solchen Anschlag festgelegt hatte, meldeten die US-Behörden nach London.
Amerikas Justizminister ficht die Kritik bisher nicht an.
Das habe der inhaftierte Abu Zubaydah, den die Geheimdienste mittlerweile fast als rechte Hand Ossama Bin Ladens charakterisieren, ausgesagt.
Ashcroft bedankte sich außerdem bei der Schweiz, die bei der Fahndung geholfen habe.
Man suche nun nach weiteren Komplizen des Nuklear-Terroristen.
Verteidigungsminister Donald Rumsfeld hingegen ruderte zurück.
Streit gibt es in den USA auch wegen Padillas Inhaftierung als Militärgefangener.
Seine Anwältin Donna Newman sagte, gegen ihren Mandanten liege keine Anklage vor.
Kurz danach sollte eigentlich ein Zivilgericht in New York über die weitere Verfahrensweise mit dem bereits am 8. Mai auf dem Chicagoer Flughafen festgenommenen Mann treffen.
Kritiker vermuten, dass das Pentagon mit der schnellen Einstufung einer juristischen Bewertung der dünnen Beweislage aus dem Weg gehen wollte.
Daraufhin wurde Padilla am Montag in ein Militärgefängnis im US-Staat South Carolina gebracht, wo er keinen Anwalt konsultieren darf.
Ashcroft deutete bereits an, dass Padilla ein klassischer Fall für die nach dem 11. September von Bush-Regierung installierten Militärgerichte für vermeintliche Terroristen sei.
