Zwei Tage lang tobten in Mauretaniens Hauptstadt Nukaschot schwere Kämpfe.
Doch der Putschversuch scheint gescheitert zu sein.
Der Präsident, der sich selbst einst an die Macht putschte, hat wieder die Kontrolle.
Nuakschot - Präsident Maaouya Sid Ahmed Ould Taya trat am Montagabend vor die Fernsehkameras und erklärte, der Umsturzversuch sei beendet worden.
Er sprach den ihm loyalen Regierungstruppen seinen Dank aus.
Am frühen Sonntagmorgen waren erstmals Schüsse und heftige Explosionen zu hören gewesen, und auch am Montagmorgen gingen die Auseinandersetzungen weiter.
Besonders umkämpft war der Präsidentenpalast, in den die Rebellen offenbar eindringen konnten.
Auch am Rundfunkgebäude lieferten sich regierungstreue Soldaten sowie paramilitärische Polizisten heftige Feuergefechte mit den Aufständischen.
Am Montagmittag kehrte in Nuakschot wieder Ruhe ein.
Die Lage blieb zunächst aber noch unklar.
Bei den Gefechten rund um den Präsidentenpalast sollen am Sonntag mindestens drei Soldaten getötet worden sein.
Das Krankenhaus von Nouakchott bestätigte die Einlieferung von drei getöteten und 16 verwundeten Soldaten.
Auch zahlreiche Zivilpersonen sollen verletzt worden sein.
Dem panarabischen Fernsehsender al-Dschasira zufolge könnten Islamisten und ehemalige Offiziere der mauretanischen Streitkräfte hinter dem mutmaßlichen Putschversuch stehen.
Der Sender brachte die Unruhen mit dem verschärften Vorgehen der Regierung gegen islamische Extremisten in Zusammenhang.
Am Sonntag befreiten die Aufständischen mindestens 32 islamische Aktivisten aus einer Haftanstalt, wie aus Kreisen der mauretanischen Opposition verlautete.
Auch andere Gefangene seien befreit worden.
Die Regierung in Mauretanien gilt als prowestlich.
Neben Jordanien und Ägypten ist der westafrikanische Wüstenstaat das einzige arabische Land, das diplomatische Beziehungen zu Israel unterhält.
Präsident Ould Taya war 1984 bei einem Militärputsch an die Macht gekommen. 1992 und 1997 wurde er bei Wahlen im Amt bestätigt, die von den meisten Beobachtern als nicht fair kritisiert wurden.
Mauretanien hat 2,5 Millionen Einwohner und zählt zu den 30 ärmsten Ländern der Welt.
