Innenminister Otto Schily will sich beim Kampf gegen die NPD nicht beirren lassen und die Rechten weiter beobachten.
Gemeinsam mit den Innenministern will er ab Mittwoch das weitere Vorgehen seiner Ämter abstimmen.
Schily warnte anlässlich des Verfassungsschutzberichtes 2002, dass auch von der al-Qaida weiter Gefahr ausgehe.
Berlin - Die schwerste Schlappe in seiner Zeit als Innenminister hat Otto Schily bis heute nicht verwunden.
Sprach er am Dienstag anlässlich der Vorstellung des Verfassungsschutzberichtes von der rechten Partei NPD, wurde sein Gesicht grimmig und die Falten auf der Stirn tiefer.
Für seine weitere Arbeit will sich der Innenminister von dem abgeschmetterten Verbot nicht beeinflussen lassen.
Bei der Vorstellung der Schnüffler-Bilanz betonte er, dass die NPD weiter beobachtet werde - auch um Material für einen möglichen neuen Verbotsantrag zu sammeln.
Für Schily ist die Partei immer noch ein Sammelbecken für Rechte und Neonazis, die es zu bekämpfen gilt.
Allein dies spreche für eine weitere Beobachtung durch den Verfassungsschutz.
Auch die Zahlen aus der Behörden-Bilanz des Jahres 2002 geben Schily Recht.
So stieg die Zahl rechtsextremistischer Straftaten im vergangenen Jahr um rund 850 auf 10.902 Straftaten im Vergleich zu 2001.
Die Zahl der organisierten und nicht organisierten Rechtsextremisten ging zugleich jedoch um zehn Prozent auf 45.000 zurück.
Schily wies jedoch auf die steigende Gefahr von gewaltbereiten Skinheads hin und berichtete von einem Anstieg rechtsextremer Konzerte, die immer mehr als private Feiern getarnt würden.
Gleichwohl ist es weniger die Frage, ob man die NPD nun weiter beobachtet, die am Dienstag die Gemüter bewegte.
Vielmehr ist es die Art der Arbeit der Verfassungsschützer im rechten Sumpf, die nach dem Debakel in Karlsruhe in Frage gestellt wird.
Die Richter hatten vor allem die Ballung von V-Leuten in der Parteiführung moniert.
Fast nebenbei offenbarte sich dem Karlsruher Senat durch seine Nachfragen auch noch ein heilloses Chaos bei der Rekrutierung von Spitzeln zwischen den Landesämtern und dem Bundesamt.
Jeder warb seine Informanten, ohne andere Behörden zu informieren, und so saßen oft mehrere Landes- und Bundesspitzel in den Spitzen der Partei.
Mit dem Chaos der V-Leute soll es nun vorbei sein.
Ab morgen wollen sich die Innenminister bei ihrer Tagung in Erfurt ein neues Verfahren für die Rekrutierung und vor allem für die gegenseitige Information einigen.
Nach einer zähen Diskussion liegt mittlerweile nur noch ein Minimal-Papier auf dem Tisch.
Da keines der Landesämter zu viel über die eigene Arbeit preisgeben will, sollen nun dem Bundesamt lediglich Listen über die Funktionen der angeworbenen Informanten zugesandt werden.
Mittlerweile scheint dieser Vorschlag mehrheitsreif zu sein, nur das Saarland will sich aus Protest enthalten.
Einmal im Jahr sollen dann gemeinsame Runden die weitere Arbeit verbessern.
Neben den Rechten machen dem Innenminister auch die gewaltbereiten Islamisten noch immer Sorgen.
Mit 30.600 Personen hätten die islamistischen Organisationen weiterhin die zahlenmäßig größte Anhängerschaft unter den Extremisten.
Die islamistische Gemeinschaft Milli Görüs bleibt laut dem Bericht der Verfassungsschützer trotz eines Mitgliederrückganges die Organisation mit den meisten Anhängern.
Schily betonte, dass Deutschland noch immer ein mögliches Ziel der international agierenden Terroristen sei.
Die Zahl von Drohungen des al-Qaida-Anführers Osama bin Laden und anderer gewaltbereiter Islamisten habe in den letzten Monaten 2002 zugenommen.
Die Anschläge auf der tunesischen Insel Djerba im April 2002, bei der 14 deutsche Touristen getötet wurden, und der Anschlag auf Bali im Oktober hätten erneut die Dimension der Bedrohung für Deutschland verdeutlicht.
In Saudi-Arabien hatten Unbekannte bei einer Terrorserie am Montag mehrere Menschen in einem vornehmlich von US-Bürgern bewohnten Stadtteil getötet.
Der Anschlag geschah, kurz bevor US-Außenministers Colin Powell zu einem Besuch in Riad eintraf.
Schily betonte, in Deutschland werde für den Besuch des US-Politikers am Freitag alles für seine Sicherheit getan.
