Der israelische Premier Scharon ist offenbar bereit, im Tausch gegen einen Friedensvertrag Land an die Palästinenser abzugeben.
Viele Minister seines Kabinetts werden dem neuen Friedensplan aber wohl nur aus Furcht vor Pressionen der USA zustimmen.
Jerusalem - In Scharons Büro in Jerusalem kam am Sonntag das Kabinett zusammen, um über den jüngsten Friedensplan zu beraten.
Das Kabinett werde jedoch nicht über den Friedensplan selbst abstimmen, sagte der Berater von Ministerpräsident Ariel Scharon, Raanan Gissin.
Vor dem Kabinettstreffen hatte sich Scharon mit den Ministern seiner Partei getroffen.
Er wollte sich offenbar um die Unterstützung einiger Hardliner in seinem Likud-Block bemühen, die ihren Widerstand gegen die so genannte Straßenkarte angekündigt hatten.
Der Likud-Minister Usi Landau sagte im israelischen Radio, er werde gegen den Plan stimmen.
Der Likud-Block regiert gemeinsam mit zwei ultraorthodoxen Koalitionspartnern - der Nationalreligiösen Partei und der Nationalen Union - sowie der gemäßigten Partei Schinui.
Bislang sagte nur Schinui Scharon Unterstützung zu.
Er sei dem Land genauso stark verbunden wie auch andere Landsleute.
Medienberichten zufolge hat Scharon einige Minister davor gewarnt, dass eine Ablehnung des Plans eine Krise Israels mit seinem wichtigsten Verbündeten, den USA, heraufbeschwören könne.
Scharon hatte am Freitag seine Bereitschaft erklärt, den Friedensplan anzunehmen.
Damit hatte er den Weg für ein Treffen mit US-Präsident George W. Bush und dem palästinensischen Ministerpräsidenten Mahmud Abbas frei gemacht.
Die Palästinenser haben den Plan bereits angenommen.
Es wird erwartet, dass die 23 Minister, die am Vormittag ihre Sitzung begannen, durchaus hitzig miteinander streiten werden.
Die Sitzung könnte bis zum späten Nachmittag dauern, hieß es in Jerusalem.
Vor Scharons Büro demonstrierten Siedler gegen den Friedensplan.
Die rechten Parteien, Nationale Religionspartei und Nationalunion, die vier Sitze im Kabinett haben, lehnen den Plan ab und könnten mit einem Nein die Koalition und damit die Mehrheit Scharons im Parlament gefährden.
Der vierte Koalitionspartner, die zentristische Schinui Partei, unterstützt den Friedensplan.
Die in der Regel dem Friedensprozess sehr aufgeschlossen gegenüberstehende Arbeitspartei gehört der Regierung derzeit zwar nicht an.
Doch wird in Jerusalem erwartet, dass die Partei im Parlament für den Friedensplan stimmen wird.
Das jedenfalls hat Schimon Peres, der frühere Parteichef und ehemalige Ministerpräsident, zugesagt - unabhängig von einer Regierungsbeteiligung der Arbeitspartei.
