Trotz heftiger Drohungen schiitischer Geistlicher sind die amerikanischen Streitkräfte im Irak auf die Schiitenhochburg Nadschaf vorgerückt.
Bei einer weiteren Offensive in Falludscha starb ein US-Soldat, mindestens acht wurden verletzt.
Nadschaf - In Nadschaf hält sich auch der radikale Schiitenführer Muktada al-Sadr auf, der abermals mit Selbstmordanschlägen drohte.
Rund 200 US-Soldaten übernahmen einen Stützpunkt, um die von dort abziehenden spanischen Truppen zu ersetzen.
Auch in der Unruhestadt Falludscha gab es nach Augenzeugenberichten heftige Kämpfe.
Für Berichte, nach denen bei Gefechten in Dscholan, einem Randbezirk von Falludscha, fünf US-Soldaten getötet worden sein sollen, gab es zunächst keine Bestätigung des US-Militärs.
In Falludscha sollen auch zehn US-Soldaten bei den Kämpfen verletzt worden sein.
Zudem wurde in Bagdad ein Gebäude bei einer Explosion völlig zerstört.
Dabei starben zwei weitere US-Soldaten.
Die Explosion ereignete sich während einer Razzia der US-Truppen in einem Laden, in dem nach Medienberichten chemische Kampfmittel hergestellt wurden.
Vier vor dem Gebäude geparkte Armeefahrzeuge gerieten in Brand.
Augenzeugen zufolge wurden bis zu zehn US-Soldaten in Krankenwagen weggebracht.
Der Abzug der 1300 spanischen Soldaten soll gemäß dem neuen Ministerpräsidenten José Luis Rodríguez Zapatero in den nächsten Tagen beginnen.
Morgen wird das spanische Parlament über den Truppenabzug debattieren.
In Bulgarien ebenso wie in der Slowakei gab es indessen neue Überlegungen von ranghohen Politikern, die eigenen Truppen aus dem Irak abzuziehen.
Polnischen Angaben zufolge werden die USA nach Abzug der Truppen aus Spanien, Honduras und der Dominikanischen Republik Ende Mai die Kontrolle über die südlichen Provinzen Nadschaf und Kadisija übernehmen.
Polen werde das Kommando über 8000 multinationale Soldaten in den Nachbarprovinzen Kerbela, Babil und Wasit behalten.
Der bulgarische Präsident Georgi Parwanow hatte gestern seinen Soldaten einen Kurzbesuch abgestattet.
Dabei sei seine Wagenkolonne zwischen dem polnischen und dem bulgarischen Stützpunkt in der schiitischen Stadt beschossen worden, teilte General Dimitar Wladimirow bei seiner Rückkehr nach Sofia mit.
Es habe ein kurzes Feuergefecht mit den Angreifern gegeben, die geflüchtet seien.
Bulgarische und ukrainische Truppen in der Region gerieten in der Nacht zum Montag abermals unter Beschuss.
Nach polnischen Angaben gab es wiederum keine Verletzten.
Zwei Tage nach den Selbstmordanschlägen auf die wichtigsten irakischen Ölverladestationen am Persischen Golf wurde der Erdölexport in vollem Umfang wieder aufgenommen.
Am Samstag waren drei Kleinboote in der Nähe der Terminals von Basra explodiert, allerdings hätte der Schaden weitaus schlimmer sein können, wenn die Koalitionsstreitkräfte nicht rechtzeitig eingeschritten wären.
Drei US-Soldaten wurden bei den Angriffen getötet.
