Schröders Reformkurs kommt beim Wähler nicht besonders gut an - doch die deutsche Elite ist mit dem Kanzler sehr zufrieden.
Allein seinem Kabinett trauen die Spitzen aus Wirtschaft, Politik und Verwaltung nicht viel zu.
Ein Trost für den Kanzler, der durch ein zweites Ergebnis verstärkt werden dürfte: Auch die Union wird zerstrittener wahrgenommen als vor zwei Jahren.
Selbst 80 Prozent der Unions-Anhänger unterstützen diese Einstellung.
Denn erstens würden die Reformen als notwendig empfunden und zweitens seien sie auch aus wahltaktischem Kalkül sinnvoll, denn dann müsste die Union nach einem Wahlsieg nicht alle Maßnahmen selbst durchsetzen.
Die bisherigen Wirkungen der Agenda 2010 bewerten 44 Prozent als Erfolg, weitere 19 Prozent rechnen mit weiteren Erfolgen.
Nur 32 Prozent sagen, die Reformen seien halbherzig.
Ein Comeback in der Wählergunst für Schröder erwarten dennoch nur 35 Prozent. 55 Prozent glauben, dass die SPD den Kanzler zu Kurskorrekturen zwingen wird.
Eine Kabinettsumbildung halten nur 13 Prozent für einen Schritt zur Besserung.
Immerhin gehen 82 Prozent davon aus, dass Schröder bis Herbst 2006 Kanzler bleibt.
Aber auch die Union halten 51 Prozent für uneins.
Dass die Union reformfreudiger wäre, glauben nur 55 Prozent.
Daraus erkläre sich auch die Stärke der kleinen Parteien.
CDU-Chefin Merkel kann sich vom unklaren Bild der Union abheben.
Merkel legt bei allen Eigenschaften zu, die mit Führungsqualitäten zu tun haben.
Umgekehrt hat Schröder hier verloren.
Die Führungskraft habe aber einen großen Einfluss auf die Bereitschaft, große Volksparteien zu wählen, sagte Köcher.
Die FDP steckt nach Ansicht der Führungskräfte dagegen trotz zuletzt guter Wahlergebnisse in einer Führungskrise. 82 Prozent trauen Parteichef Guido Westerwelle nicht zu, die Liberalen wieder zu alter Stärke zu führen.
Für die jetzige Erhebung wurden 503 Führungskräfte vom 29. Juni bis 12. Juli befragt.
Die Partei profitiert den Angaben zufolge vom Streit innerhalb der Union über die Gesundheitspolitik.
Wenn am nächsten Sonntag Bundestagswahl wäre, würden 25 Prozent der Deutschen die Sozialdemokraten wählen.
Die Union verlöre zwei Punkte und käme auf 44 Prozent.
Die Grünen legten leicht zu und kämen auf 13 Prozent (Vorwoche 12 Prozent).
Die FDP verliert erneut einen Prozentpunkt und bekommt 7 Prozent.
Seit vier Wochen unverändert sichert sich die PDS 6 Prozent der Stimmen.
Befragt worden waren 1001 Bundesbürger.
