CSU-Chef Edmund Stoiber spekuliert öffentlich über schwarz-grüne Koalitionen.
Sein Vorstoß soll vor allem die FDP zur Räson bringen.
Die Liberalen sind der Union in der Bundespräsidentenfrage zu selbstbewusst geworden.
Berlin - Es schien, als wolle Edmund Stoiber heute in Hamburg allen Spekulationen entgegentreten, die er in einem Interview selbst ausgelöst hatte.
Doch dann, als er zur schwarz-grünen Option befragt wurde, wie sie in Hamburg anstehen könnte, schwieg der CSU-Politiker.
Stoiber sprach von der Schwesterpartei und streifte damit - gewollt oder ungewollt - das Thema Hamburg.
Dort wird am 29. Februar eine neue Bürgerschaft gewählt, nachdem von Beust das Bündnis aus Liberalen, Schill-Partei und CDU aufgekündigt hat.
Eine schwarz-grüne Koalition wird zwar in Hamburg weitgehend ausgeschlossen.
Doch was geschieht, wenn von Beust in der Wahlnacht über keine eigene Mehrheit verfügt?
Stoiber hat einer Regierung an der Seite der SPD bei seinem Kurzbesuch in Hamburg keine große Sympathien entgegengebracht.
Vielleicht werde in Hamburg aber auch die FDP den Wiedereinzug in die Bürgerschaft schaffen und dann erübrige sich die Diskussion, so Stoibers Hoffnung.
Doch danach sieht es im Augenblick gar nicht aus.
Die Schwäche der Hamburger FDP wird seit Wochen in der CDU-Zentrale in Berlin aufmerksam registriert.
Als sich der CDU-Bundesvorstand Anfang Januar an der Elbe zur Klausur traf, auch um von Beust zu unterstützen, lagen die Liberalen in einer Umfrage bei zwei Prozent.
Zur Zeit sieht es nur wenig besser aus: Nach der neuesten Forsa-Umfrage rangiert die FDP in Hamburg immer noch unter der Fünf-Prozent-Marke, während die CDU auf 48 und die SPD auf 28 Prozent kommt.
Die Grünen würden demnach 13 Prozent erhalten, die Pro DM/Schill-Partei und die Partei Rechtsstaatlicher Offensive wären draußen.
Ole von Beust hat, was die Wahl des Koalitionspartners betrifft, freie Hand.
CDU-Chefin Angela Merkel wird ihm nicht hereinreden.
Die Grünen in Hamburg sind in solchen Überlegungen folglich nur ein Druckmittel, um der FDP bundespolitisch zu zeigen, wer am Ende bei der Wahl des Kandidaten Koch und Kellner ist.
Wohl nicht ganz zufällig sind dessen Überlegungen zu Schwarz-grün im Magazin umrahmt von Äußerungen zur Bundespräsidentenfrage.
Bislang gibt es schwarz-grüne Modelle nur auf kommunaler Ebene - etwa in Köln.
Die Zusammenarbeit funktioniert hier relativ gut.
Nordrhein-Westfalen könnte durchaus weitere schwarz-grüne Bündnisse hervorbringen.
Im September stehen dort die Kommunalwahlen an und im Mai 2005 wird es um den neuen Landtag und eine neue Regierung gehen.
Stoibers schwarz-grünes Bekenntnis beflügelt vor allem auch in Berlin eine Debatte, die nicht gerne geführt wird.
Wie Stoiber so machte auch Bütikofer große Unterschiede auf - beispielsweise bei der Zuwanderungs- und der künftigen Gesundheitspolitik.
Dass der Grünen-Chef abbremst, liegt auf der Hand -Rot-Grün auf Bundesebene, ohnehin durch die schlechten Werte der SPD beunruhigt, soll nicht durch theoretische Konstellationen und aufgeregte Debatten in Frage gestellt werden.
Stoibers offene Worte wird vor allem einen in Berlin freuen - Josef Göppel.
Der CSU-Bundestagsabgeordnete war in der Vergangenheit der einzige, der in seiner Partei, wenn auch nicht in Bayern, schwarz-grüne Koalitionsüberlegungen anstellte.
Am Tresen, bekannte er, werde darüber schon mal in Berlin gesprochen.
Nun kann er sich, wenn er es öffentlich tuen sollte, stets auf seinen CSU-Chef berufen.
