Nach monatelangem Hin und Her haben sich Regierung und Opposition auf einen Gesetzentwurf für die Zuwanderung nach Deutschland geeinigt.
Die Eckpunkte des Gesetzes sehen zum einen eine Flexibilisierung vor - aber auch mehr Kontrolle in Sachen Sicherheit.
Aufenthaltstitel: Die zahlreichen Aufenthaltstitel werden durch zwei ersetzt: Entweder gilt eine befristete Aufenthaltserlaubnis oder eine unbefristete Niederlassungserlaubnis.
Arbeitsmigration: Die Zuwanderung von Arbeitskräften soll flexibel nach den Bedürfnissen des Arbeitsmarkts gesteuert werden.
Nicht-EU-Ausländer dürfen nur dann in Deutschland arbeiten, wenn für die freie Stelle weder ein Deutscher noch ein EU-Ausländer zur Verfügung steht.
Die Arbeitserlaubnis wird zusammen mit der Aufenthaltserlaubnis erteilt.
Hoch Qualifizierte können auf Dauer bleiben.
Ausländischen Studienabsolventen wird die Arbeitsaufnahme ermöglicht.
Selbständige dürfen zuwandern, wenn ein übergeordnetes wirtschaftliches oder ein regionales Interesse besteht.
Das im ersten rot-grünen Gesetzentwurf verankerte Punktesystem zur Anwerbung von Topleuten wird ersatzlos gestrichen.
Humanitäres Recht: Der Aufenthaltsstatus von Opfern nicht- staatlicher und geschlechtsspezifischer Verfolgung wird verbessert.
Sie können als Flüchtlinge im Sinne der Genfer Konvention anerkannt werden.
Die Kettenduldung (Verlängerung um jeweils ein Vierteljahr) wird abgeschafft.
Künftig soll es keine Duldung über einen Zeitraum von 18 Monaten hinaus geben.
Bisher geduldete Bürgerkriegsflüchtlinge erhalten eine begrenzte Aufenthaltserlaubnis.
Für Problemfälle gibt es eine Härtefallkommission.
Die Altersgrenze für den Kindernachzug wird nicht von 16 auf 12 Jahre abgesenkt.
In bestimmten Fällen besteht Nachzugsanspruch bis zum 18. Lebensjahr.
Integration: Die Kosten für Integrationskurse übernimmt der Bund.
Neuzuwanderer haben einen Anspruch darauf.
Zudem sollen jährlich 50 000 bereits hier lebende Ausländer mit Integrationsdefiziten zu solchen Kursen verpflichtet werden.
Wer sich weigert, riskiert seinen Aufenthaltsstatus oder eine Kürzung der Sozialleistungen.
Spätaussiedler: Auch mitreisende Familienangehörige müssen ausreichende Sprachkenntnisse nachweisen.
Sicherheit: Ausländer können künftig aufgrund einer von Tatsachen gestützten Gefahrenprognose abgeschoben werden.
Zuständig sind die Landesinnenminister.
Der Bundesinnenminister hat ein Zugriffsrecht.
Der Rechtsschutz wird auf eine Instanz beim Bundesverwaltungsgericht reduziert.
Bestehen Abschiebehindernisse wie Folter oder Todesstrafe, ergehen Auflagen und Meldevorschriften.
Schleuser, die zu einer Freiheitsstrafe ohne Bewährung verurteilt sind, werden ausgewiesen.
Bevor ein Daueraufenthalt erteilt wird, erfolgt eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz.
