Nach den Korrekturen an der Hartz-Reform will der Deutsche Gewerkschaftsbund nicht zu weiteren Demonstrationen aufrufen.
Berlin - Sommer fügte hinzu, damit sollten Gewerkschaftsmitglieder jedoch nicht von der Teilnahme an weiteren Protestaktionen gegen die geplanten Sozialreformen abgehalten werden.
Ein DGB-Sprecher stellte heute in Berlin klar, dass der Gewerkschaftschef damit nicht zu einer Demonstrationspause aufgerufen habe.
Sommer habe lediglich gesagt, der DGB werde nicht zentral zu Protesten aufrufen - das habe er bisher aber auch nicht getan.
Das ändere aber nichts daran, dass die Proteste berechtigt seien.
Sommer habe seine Mitglieder jedoch davor gewarnt, bei Veranstaltungen mitzumachen, die von rechtsradikalen Parteien organisiert werden.
Der Gewerkschaftschef begrüßte die bei einer Krisenrunde im Kanzleramt vorgenommenen Korrekturen.
Diese Änderung könne die rot-grüne Bundesregierung ohne Zustimmung des Bundesrates vornehmen, erklärte Sommer.
Ungeachtet der Änderungen beim Arbeitslosengeld II wollen zahlreiche Initiativen, aber auch DGB-Landesverbände vor allem in Ostdeutschland weiter zu Demonstrationen gegen die Reform aufrufen.
Für den ehemaligen SPD-Vorsitzende Oskar Lafontaine ist das Thema jedoch noch nicht erledigt.
Wenn Opfer gefordert seien, dann müssten die Wohlhabenden und nicht die Ärmeren die größeren Opfer bringen, betonte Lafontaine.
Das Gegenteil sei aber derzeit der Fall.
Zu seiner Forderung nach Rücktritt von Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) sagte Lafontaine, drei Viertel des Volkes lehnten die Gesundheitsreform und Hartz IV ab.
Da man das Volk aber nicht auflösen könne, müsse derjenige gehen, der sage, er könne keine andere Politik machen.
Grünen-Chef Reinhard Bütikofer rechnet unterdessen mit einem Abflauen der Proteste.
Bütikofer schloss weitere Änderungen an der Sozialreform nicht aus.
Die von der Koalition angestrebten höheren Zuverdienstmöglichkeiten für Empfänger des Arbeitslosengeldes II seien von der Opposition verhindert worden.
Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) warnt die Bundesregierung derweil davor, mit weiteren Korrekturen am Reformpaket den Hartz-IV-Kritikern entgegenzukommen.
Der DIHK-Chef verlangte eine konsequente Umsetzung der neuen Zumutbarkeitskriterien.
Nur so ließe sich die Minderheit der schwarzen Schafe von den vielen Arbeitslosen unterscheiden, die intensiv nach einem neuen Job suchten.
Nach Einschätzung von Braun sind die bei Hartz IV festgelegten Freibeträge alles andere als gering.
Die meisten Sozialhilfeempfänger dürften weit davon entfernt sein, Sparbücher für ihre Kinder mit fast 5000 Euro zu haben.
Die Debatte der letzten Wochen habe die Menschen unnötig verunsichert.
Jetzt müsse dafür gesorgt werden, dass die Umsetzung von Hartz IV gelinge.
Die aktuelle Konjunkturentwicklung verlange geradezu, den Reformkurs zu beschleunigen, betonte der DIHK-Chef.
