Der Gesundheitszustand von Palästinenserpräsident Jassir Arafat hat sich derart verschlechtert, dass die Ärzte in Paris keine Hoffnung auf eine Erholung haben.
Arafat befinde sich im Koma.
Der 75-Jährige befinde sich auf der Intensivstation.
Sein Zustand habe sich dramatisch verschlechtert.
Er reagiere nicht auf die Behandlung.
Seine Atmung werde mit medizinischen Geräten unterstützt.
Kurz vor seinem Abflug zum EU-Gipfel in Brüssel hat der französische Präsident Jacques Chirac Arafat am Krankenbett in der Militärklinik Percy bei Paris besucht.
Er habe ihn gesehen und mit den Ärzten gesprochen, teilte der Elyséepalast mit.
Chirac habe Arafats Frau Suha seine besten Wünsche überbracht und sich mit Vertretern der Palästinenser unterhalten.
Von palästinensischer Seite gab es unterschiedliche Angaben zum Gesundheitszustand Arafats.
Sein Chefberater Nabil Abu Rudeineh erklärte in Paris, Arafat sei nicht bewusstlos geworden und liege nicht im Koma.
Dagegen stehen andere Berichte aus der palästinensischen Delegation.
Demnach hat Arafat seit gestern bereits dreimal das Bewusstsein verloren.
Die ersten beiden Male sei er wieder aufgewacht, teilte ein namentlich nicht genanntes Delegationsmitglied in Paris mit.
Dann hieß es wiederum von offizieller palästinensischer Seite, von einem Koma könne keine Rede sein.
Kabinettsminister Saeb Erekat sagte, er habe mit Arafats Frau Suha gesprochen, die ihm gesagt habe, der Zustand ihres Mannes sei ernst, aber stabil.
Die Palästinenserführung wurde jedenfalls wegen der Verschlechterung des Gesundheitszustandes ihres Präsidenten zu einer Dringlichkeitssitzung einberufen.
Vertreter des Zentralkomitees von Arafats Fatah-Bewegung und Ministerpräsident Ahmed Kurei sollten sich am Nachmittag in Ramallah zu Gesprächen treffen, sagte ein führendes Fatah-Mitglied in Ramallah.
Arafat liegt seit Mittwochabend auf der Intensivstation des Militärkrankenhauses bei Paris, wo er seit knapp einer Woche behandelt wird.
Israelische Medien berichteten von Organversagen.
Andere palästinensische Gewährsleute bestätigten, dass es Arafat schlechter gehe.
Die Ärzte hätten die Ursache für seine Erkrankung noch nicht gefunden.
Es solle daher heute neue Untersuchungen geben.
Erakat sagte, die meisten der jüngsten Tests seien ermutigend gewesen.
Mitarbeiter des Krankenhauses wollten sich zunächst nicht äußern.
Die israelischen Medien beriefen sich in ihren Berichten auf den Geheimdienst.
Nach einem Bericht des israelischen Rundfunks reiste Mahmud Abbas, der Generalsekretär des Exekutivkomitees der PLO, am Morgen nach Paris.
Im vorigen Jahr wurde er zum ersten Ministerpräsidenten der Autonomiebehörde ernannt, legte das Amt aber nach nur vier Monaten nieder, weil Arafat seinen Forderungen nach mehr Befugnissen nicht nachkam.
Berater Arafats beschuldigten Israel, Gerüchte über Arafats Zustand zu streuen.
Dies werde die Lage nur komplizieren, auch in der palästinensischen Öffentlichkeit, sagte der frühere palästinensische Sicherheitschef Mohammed Dahlan.
Arafats Chefberater Haled Salem sagte, es gebe keinen Rückschlag, es bestehe keine Gefahr.
Zuvor hatte die Gesandte der Autonomiebehörde in Frankreich, Leila Schahid, erklärt, Arafat habe sich kräftig genug gefühlt, um nach dem Ausgang der US-Präsidentenwahl zu fragen.
Ein Berater veröffentlichte später eine Erklärung in Arafats Namen, in der dieser George W. Bush zur Wiederwahl gratulierte.
Die Verschlechterung des Zustands von Jassir Arafat beschäftigt auch die israelischen Sicherheitskräfte.
Das Thema stand heute im Mittelpunkt einer wöchentlichen Sitzung, an der auch Heereschef Mosche Jaalon teilnahm.
Verteidigungsminister Schaul Mofas will im Verlauf des Tages dazukommen.
Israel befürchtet Ausschreitungen in den palästinensischen Gebieten.
Ministerpräsident Ariel Scharon hat bereits angekündigt, er werde nicht zulassen, dass Arafat in Jerusalem beerdigt werde.
Der israelische Oppositionsführer und Ex-Ministerpräsident Schimon Peres sagte, Arafats Tod hätte große Auswirkungen auf den Nahost-Konflikt.
Diese scheine entschlossener, den Konflikt zu beenden.
Er hoffe, dass die neue Führung dem Terror eine Absage erteile.
