Europa einig Party-Land.
Zum Beitritt der zehn neuen Länder zur Europäischen Union wird in allen 25 EU-Ländern kräftig gefeiert - mit viel Kultur und viel Symbolik.
Sekt statt Sorgen, lautet die Parole.
Mit allerlei Festlichkeit sollen die letzten Erweiterungsskeptiker von dem historischen Ereignis überzeugt werden.
Berlin - In der Nacht zum 1. Mai ist die EU-Erweiterung den 482 Millionen Einwohnern in den 25 Ländern der neuen Europäischen Union als unvergessliches Ereignis in Erinnerung gebleiben.
Die eigentliche Zeremonie zur Erweiterung soll Sonnabend am Sitz der irischen Staatspräsidentin Mary McAleese außerhalb Dublins stattfinden.
Zunächst wollen die Staats- und Regierungschefs der dann 25 Mitgliedstaaten zu einem Familienfoto zusammenkommen.
Danach sollen die Fahnen aller Mitgliedstaaten gehisst werden.
Im Anschluss ist ein gemeinsames Abendessen geplant, bei dem die 25 dann erstmals gleichberechtigt an einem Tisch sitzen werden.
Die irische Regierung hat zum Gipfel Tausende von Polizisten und Soldaten in der Hauptstadt zusammengezogen.
Zahlreiche Gruppen haben Protestkundgebungen auch wegen des 1. Mai angekündigt.
In Zyperns Hauptstadt Nikosia wurde um 23.00 Uhr Mitteleuropäischer Zeit, um Mitternacht Ortszeit, die Fahne der EU unter den mittelalterlichen Kreuzritter-Mauern gehisst, während gleichzeitig die Europa-Hymne erklang.
Anschließend begann ein mehrstündiges Rockkonzert.
Türkische Zyprer nahmen nicht an den Feierlichkeiten teil, da sie wegen der Ablehnung des UN-Plans zur Wiedervereinigung der seit 1974 geteilten Insel durch die griechischen Zyprer nicht als EU-Bürger aufgenommen werden.
In den drei baltischen Staaten feierten Zehntausende.
An hunderten von Volksfesten nahmen bei frühlingshaften Temperaturen alle Bevölkerungsschichten teil.
Bei Open-Air-Konzerten hörten sie in den Hauptstädten Tallinn, Vilnius und Riga zunächst einheimische Musiker.
Später sollten per Fernsehübertragung die zentralen Feiern aus Dublin, Berlin und Warschau gezeigt werden.
Estland will am Samstag mit einer groß angelegten Baumpflanzaktion den Neubeginn symbolisieren.
Auch in Deutschland wird der Beginn der mehrtägigen Festlichkeiten ausgiebig gefeiert - vom sächsischen Zittau an der Grenze zu Polen und Tschechien.
An der Grenze zu Polen und Tschechien trafen sich Menschen beider Staaten zu gemeinsamen Festen.
Politiker würdigten die Erweiterung als historische Rückkehr nach Europa.
Auf der Insel Usedom feierten Tausende bei Ahlbeck die nun wesentlich offenere Grenze zwischen Deutschland und Polen.
Deutsche und polnische Fallschirmspringer landeten mit den Nationalflaggen beider Länder.
Nach Jahren des Misstrauens sei nun ein Zustand des Vertrauens erreicht.
Auch in Waidhaus in der Oberpfalz und auf böhmischer Seite in Nove Domky wurde gefeiert.
Im Dezember 1989 hatte der damalige tschechoslowakische Außenminister Jiri Dienstbier gemeinsam mit seinem Kollegen Hans-Dietrich Genscher (FDP) hier den Grenzzaun durchschnitten.
Mit einem vergleichsweise kleinen Straßenfest, an dem nur schätzungsweise 1500 Menschen teilnahmen, wurde in Berlin rund um das Brandenburger Tor gefeiert.
Unterdessen trafen sich Prominente am Gendarmenmarkt, um dort bei einer Gala zu feiern.
Viele Berliner hatten die Innenstadt gemieden, in der ein Großaufgebot von rund 4000 Polizisten aufgezogen war, um mögliche Gewalttätigkeiten bei von autonomen Gruppen organisierten Demonstrationen zum 1. Mai zu verhindern.
Zunächst blieb es in der Hauptstadt jedoch deutlich ruhiger als befürchtet.
Außenminister Joschka Fischer und sein polnischer Kollege Wlodzimierz Cimoszewicz wollen sich um Mitternacht auf der Oder-Brücke zwischen Frankfurt und Slubice die Hände reichen und symbolisch die Grenze öffnen.
Der Akt wird von einem Feuerwerk und Beethovens 9. Sinfonie begleitet.
Auch an anderen Grenzübergängen in Brandenburg sind symbolische Aktionen geplant.
Im uckermärkischen Mescherin wollen deutsche und polnische Kommunalpolitiker um 0 Uhr eine Grenzschranke zersägen.
In Guben will um Mitternacht ein Artist mit einem Motorrad auf einem Seil über den Grenzfluss Neiße ins polnische Gubin fahren.
In der ungarischen Hauptstadt Budapest will Ministerpräsident Peter Medgyessy eine überdimensionale Sanduhr als Symbol einer neuen Zeitrechnung in Gang setzen.
In Litauen waren die Menschen aufgerufen, Lampen, Kerzen, Feuerzeuge zum Leuchten zu bringen und das Land damit zum hellsten Punkt Europas zu machen.
Eine besondere Ehre wurde Bundespräsident Johannes Rau am Tag vor der EU-Erweiterung zu Teil.
Als erstes deutsches Staatsoberhaupt sprach Rau in Warschau vor beiden Häusern des polnischen Parlaments.
Mit der Aufnahme Polens in die EU beginne ein völlig neuer Abschnitt im deutsch-polnischen Verhältnis.
Damit breche eine Epoche mit großartigem Möglichkeiten und weit reichenden Perspektiven an, sagte er.
