Nach dem Mord am Montagabend hatten die Parteien über eine mögliche Verschiebung nachgedacht.
Für den 15. Mai sprachen sich auch Fortuyns Liste und EU-Kommissar Frits Bolkestein aus.
Kok gab nicht zu erkennen, ob er selbst für den Wahltermin in der kommenden Woche war.
Nach der Ansprache ließ Kok im Oberhaus des Parlaments eine Schweigeminute in Gedenken an Fortuyn einlegen.
Die Partei wollte noch am Dienstagabend einen neuen Vorsitzenden wählen.
Die rechtspopulistische Liste konnte vor dem Attentat Umfragen zufolge mit knapp 20 Prozent der Stimmen rechnen.
Damit nähme die ausländerfeindliche Gruppierung den dritten Platz in der niederländischen Parteienlandschaft ein.
Bis zu 28 der 150 Mandate werden ihr vorausgesagt.
Kok erneuerte seinen Appell zu Ruhe und Besonnenheit.
Das erste Attentat auf einen Politiker in der neueren niederländische Geschichte hatte am Montagabend das ganze Land schockiert.
Fortuyn war nach einem Rundfunkinterview in Hilversum mit fünf Schüssen getötet worden.
Die Polizei nahm als mutmaßlichen Täter einen 32-jährigen weißen Niederländer fest.
Staatsanwalt Theo Hofstee wies Berichte zurück, wonach der Täter ein linksgerichteter Umweltaktivist sein soll.
Er bestätigte jedoch die Entdeckung von Literatur zu Umweltthemen in der Wohnung des Verdächtigen.
Außerdem sei Munition des gleichen Kalibers wie das der Tatwaffe entdeckt worden.
Der Mann stammt aus Harderwijk, etwa 50 Kilometer östlich von Amsterdam.
Er verweigerte bei der Polizei die Aussage und soll am Mittwoch in Amsterdam einem Richter vorgeführt werden.
Der Wahlkampf wurde nach dem Attentat eingestellt.
In Rotterdam versammelten sich Tausende Trauernde vor Fortuyns Haus und legten Blumen sowie handgeschriebene Briefe nieder.
Im Rathaus wurde ein Kondolenzbuch ausgelegt.
Am Montagabend war es in der Nähe des Haager Parlamentsviertels zu Zusammenstößen zwischen Fortuyn-Anhängern und der Polizei gekommen. 20 Personen wurden festgenommen.
Mehrere hundert Demonstranten hatten sich auf dem zentralen Platz versammelt, Fensterscheiben eingeworfen und Autos in Brand gesteckt.
