Der Weg für die Aufnahme von EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei ist aus Sicht von Günter Verheugen frei.
Der Streit über die Strafrechtsreform sei beigelegt.
Die türkische Regierung hat der EU nach Angaben von Verheugen eine Garantie zur Einhaltung der Menschenrechte abgegeben.
Damit brauche die Regierung in Ankara keine weiteren Bedingungen für eine etwaige Aufnahme von Beitrittsgesprächen mehr zu erfüllen.
Eine von ihm nach Ankara entsandte Expertengruppe sei zu diesem Ergebnis gekommen.
Erdogan sagte Verheugen eine ernsthafte und entschlossene Umsetzung aller Reformen zu.
In EU-Kreisen hieß es, die Türkei verzichte auf die Strafbarkeit von Ehebruch.
Zuvor hatte der türkische Ministerpräsident für kommenden Sonntag eine Sondersitzung des Parlaments in Ankara angekündigt.
Bei dieser Sitzung werde die noch ausstehende Strafrechtsreform beschlossen, sagte Erdogan.
Er betonte, seine Regierung habe wichtige Schritte für politische Reformen und deren Umsetzung unternommen.
Die EU-Kommission will am 6. Oktober einen vorentscheidenden Bericht über den Beginn von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei vorlegen.
Die endgültige Entscheidung treffen die Staats- und Regierungschefs der 25 EU-Staaten im Dezember.
Die ursprünglichen Pläne von Erdogans Regierung, Ehebruch in der Türkei unter Strafe zu stellen, hatten eine klare Empfehlung der Kommission für Beitrittsverhandlungen ebenso in Frage gestellt wie eine Verzögerung der Strafrechtsreform im Parlament.
Die Reform soll unter anderem Strafen für Folterer und Vergewaltiger erhöhen und die Rechte von Frauen verbessern.
Verheugen hatte erklärt, die Strafrechtsreform sei entscheidend dafür, dass die Türkei als Rechtsstaat gelten könne.
Auch bei einer im Oktober geplanten Begegnung mit dem französischen Wirtschafts- und Finanzminister Sarkozy werde sie dieses Thema ansprechen.
Dafür, dass die Frage des türkischen EU-Beitritts ungeachtet der schwerwiegenden Konsequenzen, die er für die Deutschen hätte, bislang keine angemessene Beachtung in der Öffentlichkeit gefunden habe, machte Merkel die Bundesregierung verantwortlich.
Das sei zwar falsch, wohl aber der Grund dafür, dass das Thema bislang nicht die ihm angemessene Rolle in der politischen Diskussion einnehme.
Das gelte wegen der finanziellen Belastung; das gelte ebenso wegen der Konsequenzen, die die Gewährung der Freizügigkeit der Wahl des Wohn- und Arbeitsplatzes in der EU für die Türken hätte.
Ihre Ablehnung einer türkischen Vollmitgliedschaft begründe sich aber auch auf deren Auswirkungen für die europäischen Institutionen wie das europäische Parlament.
Dort hätte die Türkei (derzeit 70 Millionen Einwohner; 2015: voraussichtlich 89 Millionen) bei einer Vollmitgliedschaft Anspruch auf etwa 100 Sitze.
