Der Weltsicherheitsrat streitet weiter über den Irak, diesmal wollen die USA alle Sanktionen aufheben.
Hinter den Kulissen nutzt Uno-Chef Kofi Annan die Krise, um die dramatischste Umorientierung der Vereinten Nationen seit ihrer Entstehung 1945 anzubahnen.
Es geht um alles oder nichts.
New York - Der Generalsekretär ist verstummt.
Seit Anfang Mai winkt Kofi Annan nur noch höflich ab, wenn er an den wartenden Reportern vorbei durchs Glasfoyer seiner Büroflucht am New Yorker East River eilt.
Die allmorgendlichen, rituellen Ad-hoc-Pressekonferenzen des Uno-Chefs, für den Worte das einzige diplomatisch-politische Druckmittel sind, fallen plötzlich aus.
Selbst nach einem Treffen mit US-Außenminister Colin Powell am späten Mittwoch, bei dem es um nichts Geringeres ging als die Zukunft der Uno, schwieg der sonst so mitteilungsfreudige Annan.
Der Grund ist profan.
Der 65-Jährige kränkelt seit Wochen an einer hartnäckigen Kehlkopfentzündung.
Jetzt hat ihm der Arzt jede Sprachgewalt verboten.
Er darf nur das Nötigste sagen - leise.
Alle Reden, Reisen und öffentlichen Auftritte sind für ihn gestrichen.
Angesichts der aktuellen Sinnkrise der Uno wirkt diese diplomatische Bettruhe hochsymbolisch, ist aber irreführend.
Denn hinter den Kulissen agiert Annan dieser Tage mehr denn je als stiller Vermittler im Sicherheitsrat - und nutzt die dortige Auseinandersetzung, um die tiefgreifendste Reform der Uno seit ihrer Gründung anzubahnen.
Es ist der Mut der Verzweiflung.
Annan weiß, dass halbe Sachen nicht mehr helfen.
Rettung verspricht nur noch ein komplettes, wagemutiges Umkrempeln der Uno und ihrer traditionsreich-völkerrechtlichen Grundlagen.
Vorige Woche bestellte er die 15 Sicherheitsrats-Botschafter zum zweiten Mal seit Ende des Irak-Kriegs in sein Büro im 38. Stock des Uno-Hochhauses.
Zum offiziellen Thema der knapp zweistündigen Teerunde, der irakischen Nachkriegsordnung, fanden die Herren jedoch wenig zu sagen.
Annan schwebt eine Art Neugründung der Uno vor, mit kompletter Revision der Charta und des Völkerrechts.
Wie deren Fundamente einst aus dem letzten Weltkrieg entstanden sind, sollen die Grundfesten seiner Nachfolge-Uno nun aus dem Irak-Krieg erwachsen.
Vor allem, so ist da zu hören, solle der jetzige, aufgeblasene Staatenkonzern gestutzt werden.
Der überlastete Apparat solle außerdem so viele Aufgaben wie möglich an Regionalorganisationen abtreten und nur noch koordinierend tätig sein.
Um diese historische Existenzfrage zu klären, will Annan noch vor Ende seiner zweiten Amtszeit 2006 ein Gipfeltreffen der Uno-Staats- und Regierungschefs einberufen.
Damit das auch glatt geht, soll es, wie 1945 schon die Uno-Gründungskonferenz von San Francisco, auf mehreren regionalen Symposien im Detail vorbereitet werden.
Der Schlachtplan dazu stammt vom brasilianischen Präsidenten Luiz Inácio Lula da Silva, dessen Regierung sich dazu schon mehr Gedanken gemacht hat als manch andere.
Die Unterstützung für eine Uno-Renovierung ist gewaltig.
Kaum jemand zweifelt an der Notwendigkeit eines Umbaus, der weit über die bisherigen lauen Reformversuche hinausgehen muss.
Reform oder Relikt?
Etliche Generalsekretäre haben sich an einer Uno-Reform wund gestoßen.
Allen voran Annans Vorgänger Boutros Boutros-Ghali, der das korrupte Bürokratengeflecht am East River halbherzig auszujäten versuchte.
Dem will Annan mit seinem Uno-Vorstoss zuvorkommen.
Doch die USA, Uno-Urmutter und als letzte Supermacht der zentrale Hebel in diesem Prozess, lassen sich Zeit - zu irrelevant sind die New Yorker Diplomaten für Washington.
Diese düsteren Zukunftsaussichten lassen den Annan-Vertrauten Shashi Tharoor kalt.
Das findet auch Annan.
So wird er denn am Wochenende, trotz lädierter Gesundheit, den Herrenclub des Sicherheitsrats zur Klausurtagung in die idyllischen Pocantico Hills nördlich von New York begleiten.
Im Gepäck: Halsbonbons, Aspirin und Kräutertee.
