Otto Schily will eine grundlegende Reform im Beamtenrecht.
Der Innenminister fordert längere Arbeitszeiten und mehr Leistung.
Der Beamtenbund warnte vor einem Stellenabbau im öffentlichen Dienst.
Auch die Arbeitszeiten müssten neu strukturiert werden.
Es sei derzeit eher der Ausnahmefall, dass man im öffentlichen Dienst das normale Pensionsalter erreiche.
Der gesamte öffentliche Bereich müsse modernisiert werden.
Man wolle eine echte Tarif- und Dienstrechtsreform, betonte Schily.
Das Berufsbeamtentum als solches habe sich bewährt und müsse deshalb nicht aufgegeben werden, sagte der Minister zwar.
Beamte sollten dort eingesetzt werden, wo es sich um hoheitliche Tätigkeiten handele.
Dies sei etwa bei Polizisten der Fall.
Ein Hochschulprofessor oder Lehrer müsse dagegen kein Beamter sein.
Er stellte aber klar, dass Einschnitte nicht zu verhindern seien.
Es werde aber versucht, diese so zu gestalten, dass Härten vermieden werden.
Indem man etwa die Leistungsorientierung der Vergütung stärker zur Geltung bringe, könne man auch Einsparvolumina erzielen.
Der Deutsche Beamtenbund warnte die Politik in Bund und Ländern vor weiteren Einschnitten im öffentlichen Dienst.
Der private Dienstleister, der etwas koste, werde hoch geschätzt.
Der staatliche Dienst werde hingegen als selbstverständlich vorausgesetzt und stets als zu teuer gebrandmarkt.
Heesen forderte erneut eine grundlegende Modernisierung des öffentlichen Dienstes und eine leistungsgerechte Bezahlung der Beamten.
Wer einen funktionsfähigen Staat wolle, der müsse die dort Beschäftigten auch angemessen honorieren.
Entschieden setzte sich Heesen gegen Forderungen nach Abschaffung des Berufsbeamtentums und gegen eine weitere Aufweichung der bundeseinheitlichen Besoldung zur Wehr.
Er warnte zudem vor Nachwuchsmangel im öffentlichen Dienst.
Sollten Bund und Länder die Pläne zu weiteren Arbeitszeitverlängerungen und Stellenabbau durchsetzen, werde sich der öffentliche Dienst schwer tun, in Konkurrenz mit der freien Wirtschaft Nachwuchs zu werben.
Man riskiere, dass der öffentliche Dienst in Zukunft zunehmend handlungsunfähiger und teurer werde.
Ohnehin werde sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt spätestens in sechs Jahren verändert haben und die Nachwuchsgewinnung schwerer werden, sagte der DBB-Vorsitzende auf einer gewerkschaftspolitischen Tagung seines Verbandes.
Heesen bot Schily erneut eine umfassende Reform des Beamtenrechts an und verlangte eine stärker leistungsorientierte Bezahlung der Staatsdiener, um die Beschäftigten mit neuen Perspektiven zu motivieren.
Das bedeute aber auch, dass schlechte Leistungen zu einer Abstufung führen müssten.
