Wie bereits angedroht, hat der Berliner Senat den umstrittenen islamisch-arabischen Kongress in der Hauptstadt untersagt.
Die Organisatoren wollen trotzdem nicht aufgeben: Aus dem Libanon will einer von ihnen gegen seine Ausweisung aus Deutschland klagen.
Der Kongress soll vermutlich nach Wien verlegt werden.
Berlin - So aufgewühlt wie am Montag sieht man den Berliner Innensenator Ehrhart Körting (SPD) selten.
Gerade erst hatte der gelernte Jurist vor dem Innenausschuss des Senats ausführlich das bereits erwartete Verbot für den umstrittenen Islam-Kongress Anfang Oktober begründet, da hagelte es kritische Nachfragen von der Opposition.
Irgendwann riss dem sonst stets gelassenen, fast ein bisschen unterkühlten Senator der Geduldsfaden.
Was Körting am Montag verkündete, hatten seine Hausjuristen in penibler Fleißarbeit übers Wochenende auf fünf Seiten zu Papier gebracht.
Dazu hatten sie die seitenlange Internet-Erklärung der beiden Hauptorganisatoren Fadi Madi und Gabriel Daher, der mittlerweile aus dem Komitee ausgeschieden ist, übersetzt und sie nach strafrelevanten Tatsachen durchsucht.
Ausdrücklich betonten sie auch, dass dieses Verbot nicht nur für die geplante Veranstaltung vom 1. bis 3. Oktober in Berlin gelte.
Mit den klaren Worten des Erlasses ist der Kampf der Behörden zunächst gewonnen.
Seit einer Woche herrschte in der Berliner Innenbehörde betriebsame Hektik - vor allem nachdem Bundesinnenminister Otto Schily lautstark gefordert hatte, den Kongress zu verbieten.
Aufgeschreckt durch einen Brief des Simon-Wiesenthal-Centers hatte Schily seinen Kollegen Körting noch von seiner Israel-Dienstreise angerufen und schnelles Handeln angeordnet.
Denn der Innenminister fürchtete nicht nur Schelte vom politischen Gegner, sondern auch Kritik aus dem Ausland.
Organisator Fadi Madi aus dem Libanon wurde am Samstag am Berliner Flughafen festgehalten und über Prag zurück nach Beirut abgeschoben.
Sein Kollege, der Berliner Kaufmann Gabriel Daher, erklärte am Sonntag seinen Rücktritt aus der Planungsgruppe.
Da die Polizei am Montagmorgen schließlich gar nicht mehr so recht wusste, wem sie das Verbot eigentlich zustellen sollte, hinterlegte sie das Schreiben einfach bei einer Polizeiwache zur Abholung.
Gleichwohl wollen die Veranstalter nicht aufgeben.
Per Telefon kündigte Madi gegenüber SPIEGEL ONLINE aus Beirut an, er wolle den Kongress nun nach Wien verlegen.
Die ersten Kontakte in die österreichische Hauptstadt seien bereits geknüpft.
Am kommenden Mittwoch sollen nun erste Einzelheiten auf einer Pressekonferenz in Duisburg mitgeteilt werden.
Madi will seine Ausweisung aus Deutschland nicht akzeptieren.
Am Samstag hatten ihn auf dem Rückweg aus Beirut Polizisten am Berliner Flughafen in Empfang genommen.
Als Grund werden in der dreiseitigen Erklärung, die SPIEGEL ONLINE vorliegt, exakt die Punkte aufgezählt, die auch in dem Verbotserlass für die Veranstaltung stehen.
Kongressplaner Madi hingegen sieht sich ungerecht behandelt.
Außerdem hätten ihm die Beamten gar nicht zugehört, als er ihnen seine friedlichen Absichten erläutern wollte.
Mit diesen Argumenten will er nun über einen libanesischen Anwalt gegen seine staatliche Verfrachtung nach Beirut klagen.
Laut dem Schreiben der Ausländerbehörde hat er für diesen Schritt einen Monat lang Zeit.
Schon jetzt wies ein Sprecher des Bundesinnenministeriums die Vorwürfe Madis zurück und sagte, alles sei rechtmäßig gelaufen.
Sowohl in Berlin als auch bei der Bundesregierung wurde das jetzt ausgesprochene Verbot positiv bewertet.
Die innenpolitische Sprecherin der Berliner Grünen, Silke Stokar, nannte das Verbot konsequent.
Aus Kreisen der Bundesregierung wurde die Hoffnung geäußert, dass das Thema mit dem Verbot nun ein für alle Mal vom Tisch sei.
