Verteidigungsminister Peter Struck verordnet der Bundeswehr einen Modernisierungskurs.
Wunschprojekte der Generäle werden gestrichen, Personal abgebaut, die Truppe für die weltweiten Einsätze neu strukturiert.
An der Wehrpflicht hält der Minister weiter fest - und ärgert damit die Grünen.
AP Minister Struck: Wer ist Koch, wer ist Kellner?
Berlin - Manchmal wird Peter Struck richtig knorrig.
Vor allem, wenn es um die Wehrpflicht geht, für deren Erhalt der Verteidigungsminister streitet.
Nun ist es in diesen Tagen aber so, dass seine Kabinettskollegin Renate Schmidt noch diese Woche Vorschläge zur Zukunft des Zivildienstes machen will.
Konkret heißt das: Erst wenn der Dienst in der Truppe durch Parlamentsentscheidung gestrichen oder ausgesetzt wird, kommt auch das Ende des alternativen Dienstes.
In der Öffentlichkeit aber entsteht seit Tagen der Eindruck, es werde genau umgekehrt sein: mit der neu entflammten Debatte über Sinn und Zweck des Zivildienstes werde auch die Wehrpflicht gekippt.
Darauf angesprochen, wer denn hier im Kabinett das Sagen habe, wurde Struck am Dienstag im Bendlerblock in Berlin so richtig knorrig.
Dennoch wirft die Ungeduld, mit der Struck auf die Unstimmigkeiten in der Koalition einging, ein Schlaglicht auf die unterschiedlichen Interessenslagen.
Die Grünen wollen die Wehrpflicht schon lange beenden, ihre Parteichefin Angelika Beer erwartet gar einen Kabinettsbeschluss zum Ausstieg aus Zivildienst und Wehrpflicht bis Ende des Jahres.
Im Koalitionsvertrag ist ohnehin eine Prüfung festgeschrieben.
Strucks eigene Partei, die SPD, will sich noch im ersten Halbjahr auf einer Fachkonferenz Klarheit verschaffen, im November 2005 soll dann ein SPD-Parteitag über Wehr- und Zivildienst befinden.
Die Wehrpflicht ist (noch) Bestandteil der jetzigen Zukunftsplanungen bis 2010, die Struck vorstellte.
Maximal 250.000 Männer und Frauen (heute noch 282.000) soll die Truppe in sieben Jahren einmal umfassen - davon 195.000 Berufs -und Zeitsoldaten.
Bliebe also ein Puffer von bis zu 55.000 Wehrpflichtigen.
Strucks Einsatz für die Wehrpflicht entspringt auch ökonomischen Überlegungen.
Doch da habe er bislang nicht gehört, so Struck, weder von den Grünen noch der FDP.
Ohnehin ist für Struck eine Umsetzung der jetzigen Bundeswehr-Planungen ohne das Element der Wehrpflicht vor 2010 allein aus technischen Gründen nicht möglich.
Die Debatte über Zivil- und Wehrdienst überlagerte am Dienstag die Einschnitte, die Struck und der von ihm mit der Planung beauftragte Generalinspekteur Wolfgang Schneiderhan, den Medien für den Umbau der Truppe vorstellten.
Es sind zuallererst harte Einschnitte - nicht nur für die Männer und Frauen in Uniform, sondern auch für die Zivilbeschäftigen.
Deren Zahl wird von rund 85.000 auf 75.000 absinken, auch die bereits 2001 beschlossene Reduzierung von Standorten von derzeit 621 auf 505 wird weitergehen.
Bis Ende 2004 will Struck weitere Schließungen bekannt geben, rund 100 Standorte sind betroffen - was die Lage Strucks nicht komfortabler machen wird.
Immerhin: Was zu Zeiten von Rudolf Scharping auf die lange Bank geschoben wurde, der Minister geht es beherzt an: aussichtslose Rüstungsprojekte werden gestrichen oder gekürzt.
Ingesamt sind Neuanschaffungen im Werte von 26 Milliarden Euro davon betroffen.
Dass nun die Truppe, vor allem aber die Wehrindustrie Verzicht leisten muss, ist nicht Strucks Schuld.
Planungen reichen weit zurück, noch hinter die Zeit Scharpings.
Schadensersatzleistungen des Staates zugunsten der Industrie wird es laut Struck nicht geben.
Eine Reihe von Projekten werden weiter vorangetrieben - vor allem neue U-Boote und Fregatten bei der Marine.
Aber auch die - in den letzten Tagen - immer wieder angezweifelte Beschaffung von 180 Stück des neuen Eurofighters für die Luftwaffe wird bleiben.
Nicht minder schwierig als der Personalbbau dürfte die Umstellung der Truppe sein.
Alte Denkmuster müssen beiseite geschoben werden, Traditionen werden abgelöst.
Die Truppe wird im Kern neu organisiert, mit ihr auch die Ausbildung vom einfachen Gefreiten bis hin zum General.
Das, was Schneiderhan erarbeitet hat, läuft auf eine Abwertung der traditionellen Landesverteidigung hinaus, wie sie zu Zeiten der Blockkonfrontation vorherrschte.
Heute, da Teile der Bundeswehr ohnehin schon weltweit im Einsatz sind, ob bei Stabilisierung des Balkan, am Horn von Afrika oder in Afghanistan, gilt das Augenmerk über die Grenzen der Nato hinaus.
Schneiderhan und seine Mitarbeiter haben noch viel vor sich.
Selbst eine Abschaffung der Wehrpflicht nach 2006 muss der General, Realist der er ist, ins Auge fassen.
Das weiß auch Struck.
Struck geht also auf Nummer Sicher: Über den Kampf für die Wehrpflicht hat er nicht die politischen Unwägbarkeiten aus dem Blickfeld verloren.
