Das Reformtheater bewegt Politik und Bürger im ganzen Land.
Keiner weiß, welche Ideen am Ende auch Gesetz werden - und wie sie wirken.
Gekämpft wird an allen Fronten und mit allen Mitteln - bis im Dezember die Entscheidung fällt.
Berlin - Kalter Wind zieht durch die Halle.
Die Menschen, die am Bahnhof Friedrichstraße in Berlin aus- oder umsteigen schlagen ihre Mantelkrägen hoch und eilen mit raumgreifenden Schritten zu ihren Zielen.
Sie lassen sich nicht gerne aufhalten.
Die drei jungen Damen in ihren weißen Jacken und Mützen mit rotem Aufdruck kommen kaum zu Wort.
Ihr Outfit erinnert an die Abo-Aufdrängler einer Berliner Tageszeitung.
Aber sie haben viel schwerere Kost zu verteilen.
Die studentische Hilfskraft verteilt im Auftrag des Bundespresseamtes eine kleine knallrote Broschüre im Hosentaschenformat.
Auflage: 3, 8 Millionen.
Mit der rund 1,1 Millionen Euro teuren Werbekampagne informiert die Bundesregierung über ihre geplanten Reformen.
Kein Bestseller, wie Julia erfahren muss.
Normalerweise versuchen an diesem Bahnhof Streetworker Menschen für irgendwelche Unterschriftenlisten oder Tier-Rettungskampagnen zu begeistern.
Die Verteilaktion für die Hefte mit rotem Umschlag dauert eine Woche - und stößt schnell an ihre Grenzen.
Die Werberinnen wurden nicht auf Diskussionen mit Passanten vorbereitet - sie sollen nur das Papier an den Mann bringen.
Viele nehmen die Broschüre achtlos mit wie einen Flyer für einen Weihnachtsmarkt - der Altpapier-Container am Bahnhof wird am Abend tiefrot sein.
Dabei handelt es sich um ein rollendes Fernsehstudio, das derzeit auf Deutschland-Tour ist und in netten Filmchen die Bürger darüber aufklärt, was jetzt alles anders wird.
Aber genau das ist ein großer Haken dieser Aktion.
In der roten Broschüre lobt sich die Bundesregierung zum Beispiel für eine Steuersenkung, von der noch gar nicht klar ist, ob und wie sie kommt.
Darüber wird gerade im Vermittlungsausschuss verhandelt.
Deshalb lohnt sich ein Besuch bei Henning Scherf.
Scherf übernimmt turnusmäßig den Vorsitz im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat und muss damit das schwierigste Vermittlungsverfahren in der deutschen Nachkriegsgeschichte managen.
Prognosen wagt Scherf nicht.
Der Bremer hält eine Einigung von Regierung und Opposition bis Weihnachten für möglich.
Sein Arbeitsmotto lautet: erst das Land, dann die Partei.
So kann es durchaus sein, dass es am Ende Druck aus den Bundesländern - egal welcher Couleur - geben wird, dem Bund den Preis für das Vorziehen der Steuerreform zu diktieren.
Erfolg oder Niederlage liegen für den ehemaligen linken Juso in den nächsten Tagen ganz nahe beieinander.
Er weiß, was auch für die SPD-geführte Bundesregierung auf dem Spiel steht.
In den siebziger Jahren gehörte Scherf noch zu den Kräften in der SPD, die den damaligen sozialdemokratischen Regierungschef Helmut Schmidt in der Nato-Politik scharf angriffen.
Es war der Anfang vom Ende der damaligen SPD-Kanzlerschaft.
Die Unterstützung aus den eigenen Reihen bleibt für Gerhard Schröder ein unkalkulierbares Risiko.
Die knappe Mehrheit im Bundestag hat seine Gesetzeswünsche zwar unter Bauchschmerzen durchgewinkt.
Aber diese Gesetze werden, dafür wird die Union sorgen, verschärft aus dem Bundesrat zurückkommen und vielen Regierungs-Abgeordneten erneut Probleme bereiten.
Deshalb ist Schröders wichtigster Mann, Franz Müntefering, im Augenblick pausenlos unterwegs.
Die Abgeordneten des Fraktionschefs sind diese Woche in ihren Wahlkreise - Zeit für ihn, übers Land zu tingeln und an der Basis Überzeugungsarbeit zu leisten.
Er ist im Augenblick der einzige, der das Vakuum schließen kann.
Dabei kommt es offenbar vielen SPD-Funktionären gar nicht darauf an, was er sagt.
Alles haben sie ja schon zigmal gelesen.
Es ist die Art, wie Müntefering es vermittelt.
Ich bin zu neuen Überzeugungen gekommen.
Die Einsicht in das Notwendige - und dann kämpfen.
Die SPD hat ein blaues Auge, aber Müntefering boxt weiter.
Je größer die Zugeständnisse sind, die die Union der Koalition jetzt im Vermittlungsausschuss abringt, um so mehr ist Schröder auf Müntefering angewiesen.
Er braucht ihn zum einen als strategischen Kopf, der trotz möglicher weiterer sozialer Einschnitte die eigene Mehrheit mit der Fraktion sichern muss, zum anderen aber auch, um dieses dann wieder der Partei zu vermitteln.
Dies gilt besonders, seit Generalsekretär Olaf Scholz nach der Abstrafung auf dem SPD-Parteitag in Bochum dafür praktisch ausgefallen ist.
Müntefering schmeichelt dieser Bedeutungsgewinn.
Dabei bleibt er weiter loyal - selbst nachts in der Hotelbar.
Auch als Nebelwerfer dient er Schröder.
Benebelt fühlen sich auch die Gewerkschaften.
Sie wissen nicht mehr so recht, wo ihnen der Kopf steht.
Sie sind selbst in einer Legitimationskrise und haben gleichzeitig einige Sträuße auszufechten mit ihrem traditionellen Verbündeten SPD.
Wem nichts einfällt, der greift auf Bewährtes zurück.
Quer durchs Land in den Betrieben, auf Marktplätzen und vor den Zentralen der großen Parteien stehen Aktivisten und kämpfen für die Erhaltung der Tarifautonomie.
Nachdem die Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern über eine Öffnungsklausel gescheitert sind, drängt die Union wieder auf eine gesetzliche Regelung, um betriebliche Bündnisse zu ermöglichen.
Gewerkschafter fürchten dann, dass Standorte gegeneinander mit Lohndumping ausgespielt werden.
Für andere hat der Häuserkampf längst begonnen.
Die Studierenden der drei Universitäten der Bundeshauptstadt sind vor rund drei Wochen in einen Streik getreten.
Sie protestieren gegen die Rotstiftpolitik des rot-roten Senats, der die Zuschüsse für Hochschulen bis 2009 um 75 Millionen Euro gekürzt hat.
Aber die Studenten beweisen Kondition: Sie haben Parteizentralen besetzt, das Rote Rathaus, das Büro von Finanzsenator Thilo Sarrazin und sind im Berliner Stadtbild sehr präsent.
Und sie werden gehört.
Die Polizei stellte den Studenten am Dienstag ein Ultimatum, das Rathaus zu räumen.
Mehrere hundert Unterstützer begannen daraufhin spontan, eine Menschenkette um das Rathaus zu bilden, bis die Eindringlinge schließlich aufgaben, aber schon mal drohten: Wir kommen wieder!
Deutschland bewegt sich, viele Fenster und Türen werden geöffnet, durch die ein kalter Wind weht.
Kein Wintermärchen.
