George W. Bush entwickelt sich zum Außenpolitiker.
Nach seinem überraschend starken Engagement im Nahen Osten wendet er sich nun der nächsten Krisenregion zu.
Als erster republikanischer US-Präsident besucht er Schwarzafrikaund verteilt dort großzügig Milliardengeschenke.
Kritiker sprechen von Heuchelei.
Gestern machte der US-Präsident sich auf den Weg.
Fünf Tage, fünf Länder: Senegal, Südafrika, Botswana, Uganda und Nigeria - eine bunte Mischung hat sich der US-Präsident für seine Reise vorgenommen.
Der Rundtrip beginnt dort, wo für viele Afrikaner zwischen dem 16. und dem 19. Jahrhundert ein Leben in Freiheit endete: Wie schon Vorgänger Bill Clinton 1998 besucht Bush die Insel Gorée vor der Küste Senegals.
Mit einer Entschuldigung Bushs freilich rechnet niemand.
Sie wäre zu gefährlich, könnte sie doch enorme Forderungen nach Entschädigungen nach sich ziehen.
Die Schuldfrage sei schließlich nicht so einfach, erklärt Rice die vorsichtigen Formulierungen.
Danach wird Bush noch Südafrika und Nigeria, die beiden größten und wichtigsten Länder des Kontinents, und Botswana und Uganda.
Mit Senegal, der ältesten Demokratie Westafrikas, und Botswana wählte das Weiße Haus zwei relativ stabile Musterstaaten, die auf besonders großzügige Finanzspritzen aus Washington hoffen dürfen.
Die Wahl des fünften Reiseziels, Ugandas, dagegen stößt wegen der zweifelhaften Rolle des Regimes von Yoweri Museveni im Kongokonflikt bei vielen auf Unverständnis.
Aber Museveni sei in den letzten zehn Jahren nun mal der wichtigste strategische Partner der USA in Ostafrika gewesen.
Dafür wolle sich der US-Präsident jetzt offenbar erkenntlich zeigen.
Außerdem gilt das Land vorbildlich im Kampf gegen Aids, einem der Hauptthemen der Bush-Reise.
Warum plötzlich Afrika?
George W. Bush galt bislang nicht als besonders reiselustig.
Schließlich habe sich jede amerikanische Regierung bislang immer des Vorwurfs erwehren müssen, sie vernachlässige Afrika.
Aids, Terrorismus und Wirtschaft - das sind die drei Themen, die im Mittelpunkt der Reise stehen, mit der Bush auch dem Gipfel der Afrikanischen Union in Mosambik die Show stiehlt.
Der US-Präsident ist überzeugt davon, dass der Kontinent eine zentrale Rolle bei der Bekämpfung des Terrorismus spielt.
So gelten Somalia und der Sudan aber auch viele andere Länder als neue Rückzugsgebiete für die Qaida.
Kenia, Dschibuti, Äthiopien, Tansania und Uganda will Bush mit einem 100-Millionen-Dollar-Hilfspaket bei der Terrorbekämpfung unter die Arme greifen.
Aber auch in Sachen Aids kommt der hohe Staatsgast nicht mit leeren Händen.
Im Mai schon hatte er ein Gesetz unterzeichnet, das für den von der Immunschwächekrankheit am meisten getroffenen Kontinent in den nächsten fünf Jahren drei Milliarden Dollar jährlich zur Bekämpfung der Seuche zur Verfügung stellt.
Darüber hinaus will der Präsident im gleichen Zeitraum 600 Millionen Dollar für Alphabetisierungs- und andere Bildungsprogramme stiften.
Natürlich bleiben auch eigene wirtschaftliche Interessen nicht unberücksichtigt.
Dabei geht es wieder mal ums Öl.
Vor allem in Nigeria wird Bush deutlich machen, dass er afrikanischen Ländern künftig eine wichtigere Rolle bei der Versorgung der Vereinigten Staaten mit Öl beimisst.
Die neuen Handelspartner sollen ein Gegengewicht zur Opec bilden.
Hilfe, Imagepflege oder Heuchelei?
Die Ankündigungen des US-Präsidenten klingen hochtrabend.
Mit der Freundschaft der Vereinigten Staaten werde Afrika aufsteigen und wachsen.
Bush möchte das ramponierte Image der Vereinigten Staaten in Afrika wieder etwas aufpolieren.
Antiamerikanismus hat auf dem Kontinent schließlich eine lange Tradition.
Deshalb ist der Afrika-Trip natürlich auch eine Charme-Offensive.
Herzlichkeit allein freilich wird den Afrikanern nicht genügen.
Die Milliardengeschenke, die Bush im Gepäck hat, müssten erst einmal von Kongress bewilligt werden, rügen Kritiker.
Der jedoch zeigt sich noch skeptisch angesichts der hohen Summen.
Und selbst wenn Bush die Hilfe durchboxt, sei sie heuchlerisch.
Denn auf der anderen Seite ruinierten die USA durch hohe Agrarsubventionen die afrikanischen Bauern und verhinderten auf Druck der Pharma-Industrie, dass afrikanische Staaten Aids-Medikamente günstig selbst herstellen können.
