Jerusalem - Ariel Scharon werde Jassir Arafat möglicherweise erlauben, nach Gaza zu reisen.
Das sagte Scharons Sprecher Danni Ajalon vom Donnerstag.
Arafat könne dort beweisen, dass er den Kampf gegen den Terrorismus ernst meine.
Doch die Palästinenser lehnten sofort ab.
Der palästinensische Kabinettsminister Sajib Erekat fürchtet, dass Scharon lediglich die israelische Kontrolle über das Westjordanland zementieren wolle.
Doch Scharons ursprüngliche Pläne, seinen persönlichen Erzfeind notfalls mit Gewalt loszuwerden, sind bisher allesamt am offenen Widerspruch der USA und Europas gescheitert.
Und trotz oder gerade wegen seiner erzwungenen Isolation erfreut sich der 72-jährige kranke PLO-Chef wieder großer Beliebtheit bei seiner Bevölkerung.
Ein provisorisches palästinensisches Gericht verurteilte unterdessen vier am Attentat auf den israelischen Tourismusministers Rechawam Seewi beteiligte Männer zu Haftstrafen zwischen einem und 18 Jahren.
Scharon machte aber deutlich, dass ihn dieses Urteil nicht interessiere.
Ein Berater Arafats, Nabil Abu Rudeina, teilte mit, der Schütze der tödlichen Schüsse auf Seewi, Hamdi Kuran, habe 18 Jahre Haft erhalten; sein Komplize Basel al-Asmer zwölf Jahre.
Der Fahrer des Fluchtwagens muss acht Jahre ins Gefängnis.
Ein weiterer Mann, Ahead Gholmi, wurde wegen Mitwisserschaft zu einem Jahr Haft verurteilt.
Israel hatte immer wieder die Verhaftung der Attentäter Seewis verlangt, der im vergangenen Oktober ermordet worden war.
In Betlehem verließen neun jugendliche Palästinenser, die zwei Leichen trugen, die belagerte Geburtskirche.
Die beiden Leichen, die seit rund einer Woche verwesen, wurden von einem palästinensischen Krankenwagen weggebracht.
Die Jugendlichen wurden sofort festgenommen und verhört.
Es war am Vortag vereinbart worden, dass die Leichen aus der Kirche gebracht werden sollten und dass 10 bis 15 Jugendliche sie auch verlassen dürften.
Die Unterhändler setzten ihre Beratungen am Donnerstag fort.
Der israelische Armeesprecher Ron Kitrey sagte zu den Verhandlungen, es gebe die leise Hoffnung, dass eine Lösung wahrscheinlicher werde.
Der griechische Außenminister Georgios Papandreou und sein türkischer Kollege Ismail Cem sprachen am Donnerstag mit Arafat.
Cem rief Israel danach auf, die Besetzung palästinensischer Gebiete zu beenden und Arafat Reisefreiheit zu gewähren.
Der außenpolitischen EU-Vertreter Javier Solana hatte Arafat am Mittwoch besucht.
Er äußerte sich danach tief schockiert über die Lage des palästinensischen Präsidenten.
In anderen Orten des Westjordanlands und des Gaza-Streifens flammte die Gewalt immer wieder auf: Israelische Soldaten erschossen am Donnerstag mindestens sechs Palästinenser.
Die Armee rückte auch wieder in die Stadt Hebron ein.
In einem Appell rief die militante Hamas-Bewegung unterdessen im Gaza-Streifen ihre jungen Anhänger dazu auf, nicht gewaltsam in jüdische Siedlungen einzudringen und so ihr Leben zu riskieren.
Bei einem solchen Versuch waren am Dienstag drei junge Palästinenser im Alter von 13 und 14 Jahren von israelischen Soldaten getötet worden.
Lieber sollten sich die Jugendlichen gründlich für einen Anschlag ausbilden lassen und in ein paar Jahren zur Tat schreiten.
Die israelische Armee erklärte unterdessen, dass sie während ihrer wochenlangen Offensive im Westjordanland fast die gesamte Führungsspitze militanter Palästinensergruppen ausgeschaltet habe.
