Heute ist das ukrainische Volk aufgerufen, einen neuen Präsidenten zu wählen.
Wird es Oppositionsführer Juschtschenko gelingen, die Ernte für den wochenlangen Kampf der Demokratiebewegung einzufahren?
Und wird das Regierungslager die drohende Niederlage verschmerzen oder &#8211; wie befürchtet &#8211; mit Gewalt antworten?
In der Tat zeigten sich die Kontrahenten bei dem Showdown sechs Tage vor der Wahl als ungleiches Paar.
Als ob er, der derzeit beurlaubte Ministerpräsident, bereits Präsident sei und dem Oppositionsführer eine Kooperation offerieren könnte, vollkommen außer Acht lassend, dass er in Umfragen zwischen zehn und 15 Prozent hinter seinem Kontrahenten liegt.
Nach dem Sieger der Fernsehdebatte befragt, fällt der Unterschied zwischen den Protagonisten noch krasser aus: Drei Viertel der Zuschauer sahen in Juschtschenko den klaren Sieger.
Darin übt Kutschma vor der Stichwahl für das Präsidentenamt im November 1999 über den Chef der staatlichen Steuerfahnder Druck aus auf Beamte und Kolchosvorsitzende.
Du musst im Gebiet deine Scheiß-Steuerfahnder zusammentrommeln und sie vorwarnen: Wer bei den Wahlen durchrasselt, der verliert nach den Wahlen seinen Posten.
Keinen Einzigen werden wir behalten.
Du verstehst, was ich meine: Du musst dich mit jedem Vorsitzenden zusammensetzen und ihm verdammt noch mal klar machen: Entweder landest du Mistkerl im Gefängnis &#8211; ich weiß viel über dich - oder du kümmerst dich um die Stimmabgabe.
In jedem Kreis muss man sie zusammenrufen, dazu die Chefs der Polizei und die Chefs der Steuerbehörde, und sagen: So, Jungs, strengt euch an.
Diese verdammten Schweinehunde, diese Scheiß-Kolchosvorsitzenden.
Ich hab bereits gestern gesagt: Sie alle sind Gutsbesitzer, Barone.
Dass die Scheiß-Kolchosvorsitzenden nicht klein zukriegen wären, und sie nicht nach unserer Pfeife tanzen würden, so was gibt's doch nicht, fick dich ins Knie!
Kutschma fährt fort, man dürfe nicht nachlassen.
Vor gut vier Wochen gewann der Kandidat Kutschmas, Ministerpräsident Janukowitsch, offiziell grade Mal mit zwei, drei Prozent (49,2 zu 46,7 Prozent).
Dann aber wurde die Wahl vom Obersten Gericht am 3. Dezember wegen erwiesener Manipulationen annulliert.
Besonders im Osten der Ukraine, in den Hochburgen Janukowitschs, hatte es an Wahlbeobachtern gemangelt.
Die örtlichen Wahlkommissionen hatten freies Spiel.
So wurden Wahllokale unter die Kontrolle von Janukowitsch nahe stehenden Fabrikdirektoren gebracht.
Die Belegschaft wurde zum Teil in Bussen dorthin gefahren, wo sie für den Regierungskandidaten wählen mussten, wollten sie nicht ihre Entlassung riskieren.
Wahlhelfer, die sich im Vorfeld bei der Zentralen Wahlkommission über Unzulässigkeiten beschwerten, wurden eingeschüchtert.
Mit nächtlichen Besuchen der Polizei und angedrohten Hausdurchsuchungen sollten sie zum Rücktritt gezwungen werden.
Doch nicht nur am Wahltag wurde getrickst.
Der Betrug begann schon lange vor dem 21. November, dem Termin der ersten Stichwahl.
Involviert waren unter anderem Polizisten, Feuerwehrmänner und Finanzbeamte.
Oppositionskandidaten und ihre Unterstützer sollten mit Steuer- und Strafverfahren gefügig gemacht werden.
Wegen angeblicher Verstöße gegen feuerrechtliche Sicherheitsbestimmungen wurden oppositionsfreundliche Presseorgane oder Parteibüros dicht gemacht.
Mehrere Verwaltungschefs, aus deren Bezirken eine Oppositionsmehrheit gemeldet wurde, waren bereits nach der ersten Wahl am 31. Oktober abgesetzt worden, als keiner der Kandidaten die notwendige absolute Mehrheit erreicht hatte.
Besonders dreist gingen die Wahlfälscher im Bezirk Kirovohrad vor.
Geleitet werde die Aktion vom stellvertretenden Bürgermeister.
Alle Mittel würden ergriffen, um einen Sieg des Kandidaten Janukowitsch sicherzustellen.
Sadovy zufolge spielte sich in dem Bezirk südlich von Kiew unglaubliches ab.
In rund 40 Wahllokalen hätten die örtlichen Wahlleiter bereits die Wahlprotokolle unterzeichnet, bevor es überhaupt zur Stimmabgabe gekommen sei.
Nachdem sie unterschrieben hatten, sei ihnen Geld zugegangen.
Auf anderen Listen seien bis zu 70 Prozent der Namen falsch geschrieben gewesen.
Auch habe es Listen für gewisse Wohnblocks gegeben, auf denen bis zu 150 Wähler fehlten.
Von Milizionären sei verlangt worden, dass sie Schreiben einreichten, in denen sie erklärten, dass sie und ihre Familienangehörigen für Janukowitsch wählten.
Sadovy berichtete von weiteren Manipulationsmethoden.
Wahlzettel, auf denen nicht Janukowitsch angekreuzt war, seien von Frauen mit langen und mit Tinte behafteten Fingernägeln behandelt worden, mit denen sie die Innenseiten der Wahlzettel beschmiert hätten &#8211; so dass sie ungültig waren.
Heute sind bis zu 8000 Wahlbeobachter in der Ukraine unterwegs, damit es zu solcherart Betrug nicht kommt.
Allein die OSZE stellt 1400 Kurzzeitwahlbeobachter, die während des Tages bis zu zehn Wahllokale aufsuchen sollen, um nach dem Rechten zu schauen.
Sie alle mögen zu einem korrekten Ausgang der Wahlen beitragen - ob es nach der Auszählung aller Stimmen allerdings friedlich bleiben wird, das können sie keineswegs garantieren.
Viele befürchten, dass sich das Regierungslager mit einer Wahlniederlage nicht abfinden wird.
Janukowitsch drohte bereits in den vergangenen Tagen, Zehntausende werde er allein auf der Krim für einen Marsch auf Kiew mobilisieren.
Und Juschtschenko rief seine Anhänger bei der zentralen Kundgebung in dieser Woche auf, friedlich zu bleiben.
Das mögliche Aufeinanderprallen dieser Gegner dürfte wenig Satirisches an sich haben.
