Aufständische im Irak haben nach eigenen Angaben mehrere irakische Soldaten enthauptet.
Major Hussein Schanun sei in Mossul gefangenen genommen worden, erklärte die Gruppe Ansar al-Sunna auf ihrer Web-Site.
Auf einem im Internet verbreiteten Video war zu sehen, wie der Mann getötet wurde.
Bagdad - Ob der Film echt war, war zunächst nicht klar, ebenso wenig, wann der Offizier entführt wurde.
Der Fernsehsender al-Dschasira berichtete, er habe ein entsprechendes Video enthalten.
Der Sender strahlte Bilder der Männer und Nahaufnahmen ihrer Ausweise aus.
Hinter den Geiseln stand ein maskierter Mann. Ton war auf der Aufnahme nicht zu hören.
Der Sender sagte, er werde aus Respekt vor den Gefühlen der Zuschauer keine Bilder der Getöteten zeigen.
In irakischen Polizeikreisen hieß es, dass in der Bagdader Innenstadt unter einer Tigrisbrücke drei enthauptete Männer gefunden worden seien.
Es war nicht klar, ob es sich bei den Toten um die irakischen Nationalgardisten oder drei der mehr als 20 derzeit im Irak vermissten ausländischen Geiseln handelte.
Ein Sprecher der US-Botschaft im Irak bestätigte den Fund der Leichen zunächst nicht.
Die US-Streitkräfte im Irak haben in der Nacht zu Donnerstag ihren Druck auf die Rebellenhochburg Falludscha erhöht.
Bei den schwersten Angriffen seit Wochen sei der Nordwesten und der Osten der Stadt aus der Luft und von Panzern aus beschossen worden, berichteten Zeugen.
Die US-Streitkräfte bereiten sich auf eine Großoffensive gegen die rund 50 Kilometer westlich von Bagdad gelegene Stadt vor, in der sie islamische Extremisten und Anhänger des gestürzten Staatschefs Saddam Hussein vermuten.
Die irakische Übergangsregierung hat erklärt, vor den für Januar geplanten Wahlen würden alle von Rebellen kontrollierte Städte zurückerobert.
Die meisten Einwohner Falludschas sind vor den Kämpfen geflohen.
Nach ihren Angaben sind viele Zivilisten durch die US-Angriffe ums Leben gekommen.
Dies habe die anti-amerikanische Haltung der Menschen noch verstärkt.
Bei einem Bombenanschlag etwa 20 Kilometer südöstlich von Bagdad an einem Flughafen-Kontrollpunkt wurden nach Mitteilung der US-Armee ein amerikanischer Soldat getötet und einer verletzt.
Bei einem Autobombenanschlag auf einen Bus auf der Hauptstraße zum internationalen Flughafen wurden nach Angaben eines Krankenhausarztes gestern neun Menschen verletzt.
Auf der Straße sind schon häufiger amerikanische und irakische Militärkolonnen angegriffen worden.
In Nadschaf im Süden des Landes feuerten Angreifer Granaten auf einen Kontrollpunkt der irakischen Nationalgarde - zwei Soldaten wurden laut irakischen Militärangaben verwundet.
Bei einem Mörserangriff nahe einem US-Stützpunkt nördlich der irakischen Hauptstadt wurde nach Militärangaben ein Kind getötet.
Drei weitere Kinder wurden mit Verletzungen ins Krankenhaus gebracht.
Der Angriff in Balad, rund 80 Kilometer nördlich von Bagdad, habe sich bereits am Dienstag ereignet, teilten die US-Streitkräfte mit.
