Nach einem Nervenkrieg um den in Basra entführten britischen Reporter James Brandon haben irakische Rebellen überraschend seine baldige Freilassung in Aussicht gestellt.
Laut einem Video-Tape soll sich Rebellenführer Muktada al-Sadr persönlich für die Wende im Geiseldrama eingesetzt haben.
Auf dem Band ist der Brite mit seinen Entführern zu sehen.
Eine Stimme kündigt auf dem Band an, dass der Journalist James Brandon schon bald an das Büro des schiitischen Rebellenführers Muktada al-Sadr in Basra übergeben werden soll.
Zuvor hatten die Entführer ein Ulitmatum gestellt, das mit dem Tod des Entführten drohte, wenn sich die USA nicht umgehend aus der heiligen Stadt Nadschaf zurückziehen.
Seit Tagen liefern sich dort US-Soldaten erbitterte Feuergefechte mit den Anhängern des Rebelen Sadr.
Wie sich der schiitische Geistliche eingesetzt hat, blieb jedoch vorerst offen.
In einer früheren Mitteilung hatten Sadrs Anhänger über angebliche Verletzungen des jungen Prediger berichtet.
Sadr sei während eines US-Bombenangriffs auf die den Schiiten heilige Stadt Nadschaf verletzt worden, aber nicht lebensgefährlich.
Der Prediger, der als der Kopf des bewaffneten Schiiten-Widerstands im südlichen Irak gilt, soll am Morgen in der Nähe der Imam-Ali-Moschee von Granatsplittern in der Brust und am Bein getroffen worden, teilte sein Berater Haider al-Tusi mit.
Muktada al-Sadr sei daraufhin an einen unbekannten Ort gebracht worden.
Nach unbestätigten Berichten soll er sich auf dem Gelände der Grabmoschee aufhalten.
Sadr habe sich in einer schriftlichen Erklärung an die Kämpfer seiner Mahdi-Miliz gewandt, erklärte sein Büro in der Stadt Nassirija dem arabischen Fernsehsender al-Dschasira.
Die Regierung in Bagdad wies die Berichte über Sadrs Verletzungen jedoch am Vormittag zurück.
Der Rebellenchef verhandele zurzeit über einen Abzug aus der Imam-Ali-Moschee, sagte Innenminister Fala al-Nakib.
Sadr werde nichts geschehen, wenn er die heilige Stätte friedlich verlasse.
Seine Äußerungen sind mit Vorsicht zu genießen.
Denn die irakische Regierung und die US-Truppen würden bei einer anderen Entscheidung ein hohes Risiko eingehen: Ein Angriff auf diese Moschee würde die Schiiten im ganzen Land empören.
Sollte Sadr dabei ums Leben kommen oder gefangen genommen werden, so könnte der von vielen Schiiten als Held verehrte Prediger zum Märtyrer verklärt werden.
Ein Sprecher Sadrs forderte die Extremisten unterdessen auf, die entführte Geisel sofort freizulassen.
Der entführte Journalist James Brandon wurde auf dem Video mit nacktem Oberkörper vorgeführt, er hatte einen Verband um den Kopf.
Die Filmaufnahme hatte ein freier Kameramann der Nachrichtenagentur Reuters auf Anweisung der Entführer drehen müssen.
Eine Sprecherin der Zeitung sagte in London, es herrsche große Sorge um Brandon.
Die Entführung ist der jüngste Fall nach einer Serie von Geiselnahmen im Irak.
In mehreren Fällen hatten die Täter ihre Morddrohungen später wahr gemacht.
In Nadschaf gilt nach arabischen Medienberichten seit gestern Nacht eine Waffenruhe.
Der Nachrichtensender al-Arabija berichtete heute, dass Vertreter der Sadr Milizen mit Abgesandten der Regierung in Bagdad Verhandlungen aufgenommen hätten.
Laut Augenzeugen war es in der Stadt am Vormittag völlig ruhig, nachdem in den frühen Morgenstunden noch sporadisch Explosionen und Gefechtslärm zu hören gewesen war.
Das Gesundheitsdezernat in Nadschaf gab heute Morgen die Zahl der Iraker, die in den 24 Stunden zuvor getötet wurden, mit 14 an. 28 Menschen seien verletzt worden.
Die Zahlen stützten sich auf Angaben der Krankenhäuser.
Sadrs Miliz unterhält im belagerten Altstadtkern eigene Feldlazarette.
Ihre Verluste werden von den offiziellen Stellen nicht erfasst.
An der Offensive waren nach Angaben des US-Verteidigungsministeriums rund 2200 Marine-Infanteristen, 500 bis 1000 weitere US-Soldaten sowie eine unbekannte Anzahl irakischer Soldaten beteiligt.
Auch in den Tigris-Städten Kut und Amara sowie in Basra und in schiitischen Stadtteilen von Bagdad kam es zu Kämpfen und Protesten.
Die Kämpfe in Nadschaf waren am 5. August neu aufgeflammt.
Begonnen hatte der Aufstand der radikalen Schiiten Anfang April.
Nach der Vereinbarung einer Waffenruhe blieb es bis zum Beginn der jüngsten Gefechte zwei Monate lang ruhig.
Nadschaf: Sadr bei Kämpfen verletzt (13.08.2004) US-Truppen: Sadrs Haus gestürmt (12.08.2004) Enthauptungsvideo: CIA-Agent im Irak grausam ermordet?
