Die Aufnahme zehn neuer Mitgliedsstaaten macht die EU noch komplexer.
Erweiterungskommissar Günter Verheugen sagt im SPIEGEL-ONLINE-Interview, wie sich die EU für die Zukunft wappnen muss, und warum ein Beitritt der Türkei mehr Chancen als Risiken birgt.
SPIEGEL ONLINE: Die EU wird durch den Beitritt zehn neuer Mitglieder heterogener.
Ist der Traum von der politischen Union ausgeträumt?
Günter Verheugen: Diese Diskussion vom Rückfall in eine wirtschaftliche Freihandelszone ist Unsinn.
Wir haben mit den Neumitgliedern die hundertprozentige Übernahme des Gemeinschaftsrechts ausgehandelt.
Das heißt, sie haben die gleiche Integrationsstufe wie die Mitgliedsstaaten.
Dass ein größeres Europa inhaltlich weniger Europa bedeuten soll, will mir nicht in den Kopf.
SPIEGEL ONLINE: Auch in Frankreich werden immer wieder Bedenken geäußert, dass Erweiterung und Vertiefung nicht gleichzeitig funktioniert.
Bestimmt das langsamste Land künftig das Tempo?
Verheugen: Dann sollen mir diejenigen sagen, welcher Bereich der Integration durch die Erweiterung geschwächt wird.
Eine weitere Vertiefung der Integration ist mit zehn, beziehungsweise bald zwölf Neumitgliedern genauso möglich.
Schließlich liegt es im Interesse der neuen Mitgliedsstaaten, eine starke Gemeinschaft zu haben.
Probleme mit der Vertiefung haben wir zwar, aber sie sind alt und liegen in der Verantwortung der heutigen Mitgliedstaaten.
SPIEGEL ONLINE:Bereits mit 15 Mitgliedsstaaten funktioniert es nicht, eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik hinzubekommen.
Wie soll das erst nach der Erweiterung werden?
Verheugen: Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik funktioniert nicht immer, weil sie auf dem Grundsatz des Konsenses beruht und die Mitgliedsstaaten noch keine gemeinsame Vision haben.
Das ist nicht die Schuld der Erweiterung.
Ich bin mir aber sicher: Langfristig wird sich das ändern.
Ein wichtiger Schritt ist die europäische Verfassung.
Darin ist das Amt eines europäischen Außenministers mit einer Bündelung der Kompetenzen vorgesehen.
SPIEGEL ONLINE: Polen und Spanien ließen die Verfassung an der Frage der Stimmengewichtung im Ministerrat im letzten Dezember scheitern.
Wie bringt man die beiden Länder dazu, einem neuen Anlauf zuzustimmen?
Verheugen: Mein Eindruck aus den letzten Gesprächen ist positiv.
Die Positionen sind nicht mehr so verhärtet wie noch vor ein paar Monaten.
Ich rechne damit, dass die Verfassung noch vor Ende dieses Jahres unterzeichnet sein wird.
SPIEGEL ONLINE: Brauchen wir ein Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten, um die Integration voranzutreiben?
Verheugen: Ich wünsche es mir nicht.
Ich ziehe den langsameren Fortschritt aller dem schnelleren Fortschritt weniger vor.
Es kann aber zu einem Europa der unterschiedlichen Geschwindigkeiten kommen, wenn sich herausstellen sollte, dass eine erweiterte Union nicht mehr fähig wäre, angemessen auf Herausforderungen zu reagieren.
Ein Gravitätszentrum könnte dann etwa in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, in der Wirtschafts- und Finanzpolitik oder in der Innen- und Rechtspolitik vorangehen und einen Sog entwickeln, der die anderen anzieht.
SPIEGEL ONLINE: Ist der Dreiergipfel von Chirac, Schröder und Blair letzte Woche in Berlin bereits ein Schritt in diese Richtung?
Ich habe den Vorwurf der Bildung eines europäischen Direktoriums nicht verstanden.
Bei dem Treffen wurde nur konkretisiert, worüber Einigkeit besteht: Die Kommission einer EU mit 25 Mitgliedsländern kann nicht so geführt werden wie die jetzige.
Die Zahl der Kommissare wird steigen, die Organisation der Kommission muss neu zugeschnitten werden.
Die Einführung von mehreren Vize-Präsidentenposten, die verschiedene Geschäftsbereiche der Kommission zusammenfassen und koordinieren, macht Sinn.
Verheugen: Ich habe darüber nur in Zeitungen gelesen.
Ich denke nicht daran, mich an den Spekulationen zu beteiligen.
SPIEGEL ONLINE: Viel spekuliert wird derzeit auch über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei.
Sie sagen, die Türkei habe sich in den letzten zwei Jahren mehr verändert, als in 80 Jahren zuvor.
Reichen die Reformen für einen positiven Abschlussbericht im Herbst?
Verheugen: Ich wage keine Vorhersagen.
Der Bericht wird umfassend, objektiv und fair sein und wir werden deshalb auch nicht davor zurückschrecken, Probleme beim Namen zu nennen.
SPIEGEL ONLINE: CDU-Chefin Angela Merkel oder ihr Parteifreund Peter Glotz warnen vor einer Überdehnung der EU durch einen Beitritt der Türkei.
Stünde die EU mit der Türkei vor wesentlich anderen Herausforderungen als mit 27 Mitgliedern?
Verheugen: Das glaube ich nicht.
Die Herausforderungen an die Struktur der EU sind auch mit der bereits beschlossenen Erweiterung hoch.
Allerdings: Mit der Türkei würde die EU an konfliktträchtige Regionen grenzen.
Wir bräuchten dann zwingend eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die den Namen verdient.
Eine Mitgliedschaft der Türkei brächte gewaltige Chancen mit sich, schließlich ist die Beziehung des Westens zur islamischen Welt eine der zentralen geostrategischen Fragen des 21. Jahrhunderts.
Wenn ein muslimisch geprägtes Land anbietet, die westlichen Vorstellungen von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu verwirklichen, dann hat das eine große Signalwirkung für die Nachbarländer der Türkei.
Nähmen wir der Türkei die längst zugesagte Beitrittsperspektive wieder, hätte das auch das eine Signalwirkung, aber eine negative.
SPIEGEL ONLINE: Das Osteuropa-Institut in München rechnet mit Kosten eines Beitritts der Türkei in Höhe von 14 Milliarden Euro im Jahr.
Verheugen: Die Zahlen sind blanker Unsinn.
Denn noch ist völlig unklar, auf welcher Grundlage mögliche Verhandlungen mit der Türkei stattfinden könnten.
Das muss nicht die gleiche sein wie für die jetzigen Beitrittsländer.
Außerdem: Die Transferleistungen der EU für die Beitrittsländer fließen in Form einer erhöhten Nachfrage wieder in die alten Mitgliedsstaaten zurück.
Insbesondere das Exportland Deutschland profitiert davon.
Auch im politischen Meinungskampf sollte fair gespielt werden.
SPIEGEL ONLINE: Dennoch stellte der bayrische Ministerpräsident Edmund Stoiber bei seiner Rede am politischen Aschermittwoch in Passau sogar die Mitgliedschaft von Bulgarien und Rumänien wieder in Frage.
Im übrigen sollte auch am Aschermittwoch das historische Bewusstsein nicht völlig verloren gehen.
Dass Bulgarien und Rumänien durch den Eisernen Vorhang von der europäischen Integration abgeschnitten waren, ist eine Folge des von Deutschland angezettelten Weltkrieges.
