Bundestagspräsident Thierse hat die 12. Bundesversammlung zur Wahl eines neuen Präsidenten eröffnet - mit einem Versprecher, der für Heiterkeit auf den Bänken sorgte.
Spannend an der Kür ist allein die Frage, ob sich Köhler im ersten Wahlgang durchsetzen wird.
Berlin - Punkt 12 Uhr nahmen die Mitglieder der 12. Bundesversammlung im Plenum des Bundestages in Berlin Platz.
Spaß auf allen Bänken, und vor allem Gesine Schwan, direkt neben dem Kanzler Gerhard Schröder sitzend, konnte sich kaum noch vor Lachen halten.
Die Opposition verfügt über eine komfortable Mehrheit.
Somit dürften die Chancen der Kandidatin von SPD und Grünen, Gesine Schwan, gering sein.
Allerdings hatte die Affäre um den CDU-Wahlmann Hans Filbinger, der einst als NS-Marinerichter noch kurz vor Kriegsende ein Todesurteil unterschrieben hatte, die Kür noch einmal spannend gemacht.
Einzelne Wahlleute von CDU und FDP hatten ihr Unbehagen über den Kollegen zum Ausdruck gebracht.
Dennoch kann sich die Unionsspitze auf ihre gesicherte Mehrheit verlassen.
Zuvor hatte Alt-Bundespräsident Richard von Weizsäcker allerdings an die Union appelliert, die Unabhängigkeit des künftigen Bundespräsidenten zu respektieren.
Eine Kritik, die vor allem auf CDU-Chefin Angela Merkel gemünzt war.
Der erste Wahlgang beginnt mit dem namentlichen Aufruf der Mitglieder in alphabetischer Reihenfolge.
Dann erhalten sie eine blaue Stimmkarte mit den Namen der beiden Kandidaten sowie einen Umschlag und gehen damit in eine der insgesamt zehn Wahlkabinen.
Dort machen sie ihr Kreuzchen und stecken die Wahlkarte in den Umschlag.
Danach gehen sie zurück ins Plenum, wo drei Wahlurnen stehen, geben den Wahlausweis ab und werfen den Umschlag in eine Urne.
Der erste Wahlgang dürfte etwa zweieinhalb Stunden in Anspruch nehmen.
Sollte es zu weiteren Wahlgängen kommen, stehen weitere Stimmzettel und Ausweise in den Farben gelb und orange bereit.
Bundespräsident wird, wer die absolute Mehrheit erreicht.
Wenn die ersten zwei Wahlgänge ergebnislos bleiben, genügt im dritten Wahlgang die relative Mehrheit.
Ein dritter Wahlgang ist bisher nur zwei Mal vorgekommen, zuletzt im Jahr 1994 bei der Wahl Roman Herzogs.
Wenn der siegreiche Kandidat seine Wahl angenommen hat, tritt er vor die Bundesversammlung und hält eine kurze Rede.
Abschließend wird die Nationalhymne gesungen und der Präsident des Bundestages erklärt die Versammlung für beendet.
Wahlmann-Affäre: Demonstration gegen Filbinger vor dem Reichstag (23.05.2004) Präsidentenkür: Weizsäcker liest Merkel die Leviten (22.05.2004) SPIEGEL-ONLINE-Quiz: Haben Sie das Zeug zum Wahlmann?
