Berlin - Darauf musste man nicht lange warten: Jetzt soll auch Niedersachsens Landwirtschaftsminister Uwe Bartels (SPD) - wie zuvor Verbraucherschutzministerin Renate Künast (Grüne) - zurücktreten.
Die CDU forderte den Minister am Freitag auf, sein Amt aufzugeben, da Bartels habe zugeben müssen, dass das Landesamt für Verbraucherschutz schon am 29.
Für das Versagen der Behörde trage er die Verantwortung, teilte die CDU am Freitag mit.
Ein Sprecher des Ministeriums wies die Forderung als Unverschämtheit zurück.
Die CDU habe Bartels Angaben bewusst falsch dargelegt.
Die niedersächsische Futtermittelfirma GS agri soll nach Behördenangaben auch nach Bekanntwerden des Nitrofenskandals am 24. Mai weiter Ökofutter verkauft haben.
Vor dem Auslieferungsverbot am Donnerstagabend habe es keine rechtliche Handhabe gegeben, dies zu verhindern, begründete der Sprecher des niedersächsischen Landwirtschaftsministeriums die späte Konsequenz.
Der Firma wurde eine Verfügung, die eine Schließung zum Ziel hat, zugeleitet - bis zum 15. Juni hat die GS agri Zeit, sich dazu zu äußern.
Alle Betriebe, in denen Nitrofen bisher nachgewiesen wurde, hatten von der GS agri belastetes Mischfutter bezogen.
Die GS agri soll außderdem wissentlich 550 Tonnen Bio-Getreide trotz hoher Belastung mit dem Krebs erregenden Herbizid Nitrofen an über 100 Bio-Betriebe verkauft haben.
Die Firma bestreitet das. Der GS agri-Geschäftsführer Paul Römann betonte, dass sich das Nitrofen bereits bei der Anlieferung im Getreide befunden habe.
Seine Firma hat 15 000 Euro für Hinweise auf die Herkunft des Pestizids ausgesetzt.
Die Staatsanwaltschaft Oldenburg hat eigenen Angaben zufolge ebenso noch keine Erkenntnisse über die Herkunft des belasteten Bio-Weizens des Futterherstellers GS agri.
Unterdessen ist nach Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen auch in Sachsen-Anhalt und Nordrhein-Westfalen das verbotene Unkrautvernichtungsmittel Nitrofen entdeckt worden.
In Sachsen-Anhalt handle es sich um einen Betrieb mit ökologischer und konventioneller Legehennenhaltung, teilte das Agrarministerium am Freitag in Magdeburg mit.
In den Eiern aus konventioneller Produktion sei allerdings kein Nitrofen gefunden worden.
Die mit Nitrofen belasteten Eier und Tiere dürften nicht mehr in den Lebensmittelhandel gebracht werden.
Der Betrieb entscheide selbst, ob die rund 4000 Legehennen getötet werden, sagte eine Ministeriumssprecherin.
Der betroffene Betrieb gehöre zu den fünf Geflügelhöfen, die in Sachsen-Anhalt wegen des Ökofutterskandals überprüft wurden.
In drei Höfen war kein Nitrofen in Eiern und Geflügel entdeckt worden.
Bei einem Hof stehen die Ergebnisse der Untersuchung noch aus.
In Nordrhein-Westfalen wurde das Nitrofen in drei Futtermittelproben aus dem Kreis Paderborn nachgewiesen.
Wie die Behörde am Freitag mitteilte, lagen die Werte der sieben Proben zwischen 0,08 und 0,1 Milligramm pro Kilo Futter.
Der zulässige Grenzwert liegt bei 0,01 Milligramm.
Die Ergebnisse der Fleischuntersuchung von Tieren der betroffenen Höfe stehen noch aus.
Die Staatsanwaltschaft Oldenburg wies unterdessen Vorwürfe zurück, sie habe die Brisanz der Sache nicht rechtzeitig erkannt.
April war dort ein Vermerk aus dem Landkreis Ammerland mit dem Hinweis auf nitrofenbelastete Würstchen im Handel eingegangen.
In dem Vermerk soll zudem gestanden haben, dass ein Rückruf der belasteten Produkte ohne öffentliche Warnung zu erfolgen habe.
Denn: Gesundheitliche Risiken seien nicht zu befürchten.
Am 6.Mai wurde dann verfügt, dass die Akte mit der Strafanzeige an den Landkreis Cloppenburg, wo der betroffene Geflügelhalter seinen Sitz hat, weitergeleitet wird.
Dort allerdings kam sie erst neun Tage später an.
Die Zeitverzögerung konnte die Staatsanwaltschaft Oldenburg nicht erklären.
