Quintessenz: Sparen bei den Arbeitslosen, Lohnnebenkosten senken, Kündigungsschutz lockern, kommunale Investitionen ankurbeln.
Schröder bekannte sich zu Mitbestimmung und Flächentarifvertrag, drohte den Tarifpartnern aber mit Gesetzesänderungen, falls sie keine betrieblichen Bündnisse schlössen.
Der Kanzler räumte ein, dass seine bisherigen Reformanstrengungen nicht ausreichend gewesen seien.
Dabei dürfe der Stabilitätspakt der Europäischen Union (EU) mit seinen Verschuldungsgrenzen nicht statisch interpretiert werden.
An Verbände, Parteien und Medien gerichtet sagte der Kanzler, Probleme dürften nicht länger auf die lange Bank geschoben werden.
Die Arbeitslosen- und Sozialhilfe solle auf Sozialhilfeniveau zusammengelegt werden, bekräftigte der Kanzler.
Das Arbeitslosengeld für die unter 55-Jährigen werde auf zwölf Monate begrenzt, für die über 55-Jährigen auf 18 Monate.
Hier erwarte er von der Rürup-Kommission entsprechende Vorschläge.
Ferner deutete Schröder an, das Krankengeld zurückzufahren.
Ein klare Absage erteilte Schröder jedoch dem Vorschlag, Zahnersatz oder Zahnbehandlung nicht mehr über die Krankenkassen abzudecken.
Auch die Kosten privater Unfälle sollten weiter von den Krankenkassen übernommen werden.
Der Kündigungsschutz werde für Kleinbetriebe gelockert, die Sozialauswahl, die den Kündigungsschutz etwa am Lebensalter und nicht an Leistung orientiert, werde umgestaltet.
Existenzgründer dürften künftig Arbeitsverhältnisse auf vier statt zwei Jahre befristen.
Ferner avisierte der Kanzler eine Verschlankung des Handwerksrechts.
Der Kanzler kündigte wie erwartet ein zinsgünstiges Darlehensprogramm der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) an, das sieben Milliarden Euro für kommunalen Investitionen und acht Milliarden Euro für private Wohnungsbausanierung umfasse.
Allerdings werde die Mitbestimmung nicht angetastet und bleibe der Flächentarifvertrag erhalten.
Unter dem Gelächter der Opposition sagte der Kanzler, das Steuervergünstigungsabbaugesetz - das die Unions-Länder blockieren wollen - und die Abgeltungssteuer würden voraussichtlich noch in diesem Jahr Mehreinnahmen von rund einer Milliarde Euro bringen.
Gesprächsbereit zeigte sich Schröder bei der Frage der von der Regierung bisher geforderten Kontrollmitteilungen für die Abgeltungssteuer auf Zinserträge.
An die Unternehmen appellierte der Kanzler, die neuen Regelungen im Arbeitsmarkt zu nutzen und Menschen einzustellen.
Er werde zudem die Wirtschaft beim Wort nehmen, allen Ausbildungsplatzsuchenden einen Ausbildungsplatz zu geben.
Auch in der Bildungspolitik will Schröder neue Anstrengungen unternehmen.
Für die Bundesminister und Staatssekretäre kündigte der Regierungschef eine Nullrunde an.
Die Koalition will außerdem bei den Bezügen von Bundestagsabgeordneten sparen.
Die SPD-Fraktion werde vorschlagen, die Diäten zum 1. Januar 2004 nicht zu erhöhen und das Sterbegeld für Mitglieder des Bundestags abzuschaffen, sagte SPD-Fraktionschef Franz Müntefering in der Reformdebatte des Bundestags.
