In Deutschland gilt er als Hardliner, doch bei seinem Besuch in Israel wirkte Otto Schily ziemlich moderat.
Auf der Konferenz gegen den Terrorismus in Herzliya pochte der Bundesinnenminister auf Rechtsstaat und Einhaltung der Menschenrechte in einem Land, in dem Tod und Bedrohung alltäglich sind.
Tel Aviv - Etwas umständlich kramt Otto Schily sein Manuskript aus der Tasche, nestelt an seinem Sakko herum, sucht seine Brille.
Aber es ist ja auch keine Allerweltsrede, die er heute Abend unter wedelnden Palmen vor 600 Zuhörern nördlich von Tel Aviv halten wird.
Die Welt hört zu.
Es ist ein schwüler Abend in Israel, und Schily ist der Hauptredner der Auftaktveranstaltung zur größten internationalen Konferenz zum Terrorismus, die das kleine Land am Mittelmeer je organisiert hat.
Solche Sätze mögen in Deutschland zur Grundausstattung der Innenpolitik gehören und wenig Aufsehen erregen.
Doch in Israel, vor internationalem Publikum, in einem Land, das in den vergangenen vier Jahren 989 Terror-Opfer begraben musste, sind solche Ansichten nicht selbstverständlich.
Der deutsche Innenminister, dem zu Hause ein knallhartes Sheriff-Image anhaftet, positioniert sich ein paar Flugstunden weiter als Verteidiger liberaler Grundsätze.
Oft spricht er über die besondere Verbindung zwischen Israel und Deutschland.
Schily wirbt in seiner Rede für den Kampf gegen den Terror mit allen Mitteln, die das Recht zulässt.
Dieser Zusatz macht den Kern seiner Botschaft aus.
Schilys Positionen erscheinen auf dem israelischen Parkett mit internationalen Gästen fast moderat.
Das liegt nicht daran, dass der deutsche Innenminister seine Überzeugungen verleumden würde.
Und auch richtig verstanden wird als Seitenhieb und Kritik an den Verhältnissen in Guantanamo und am Umgang mit Palästinensern in israelischen Gefängnissen.
Vom Herumdeuteln in möglichen Motiven von Selbstmordattentätern hält er nicht viel.
Reichmann lebt eben in einem Land, in dem Restaurants und Bars, Marktplätze und Bahnhöfe, Kinos und Theater, Busse und Flughäfen keine Alltagsorte, sondern Zielscheiben sind.
Was das bedeutet, besichtigt Schily am nächsten Tag in Beerscheba im Süden Israels.
Mit gesenktem Kopf und übereinander gelegten Händen steht der Deutsche an einer befahrenen Kreuzung der Stadt.
Gerade hat er einen Kranz niedergelegt.
Im Hintergrund flattern die blau-weißen israelischen Fahnen.
Auf dem schmutzigen Bürgersteig vor ihm liegen erloschene Kerzen.
Vor knapp zwei Wochen explodierten hier fast zeitgleich zwei Busse bei Anschlägen palästinensischer Attentäter. 16 Menschen starben.
Es war Schilys Wunsch, hierher zu kommen.
Er verbeugt sich vor den Opfern des Terrors, drängt dann an weitere Orte dieses Landes, das ihm sichtbar am Herzen liegt.
Er fährt in die Wüste, auf der Suche nach den kleinen Wundern: Da besichtigt er Wasserstationen und Solaranlagen und lässt sich von Mitarbeitern der Anlagen mit Zahlenkolonnen, Filteranlagen und Sonnenstunden beeindrucken.
Bei seiner Fahrt durch die Negev-Wüste wird Schily von Avishay Braverman begleitet.
Der Präsident der Ben-Gurion Universität begeistert sich und Schily für die Urbarmachung der Wüste.
Stundenlang könnte Schily da offenbar zuhören, wenn ihm erklärt wird, wie man aus einem Glutofen eine Oase macht.
Aber Bravermann begeistert sich auch für den deutschen Freund.
Jerusalem: Zehntausende demonstrieren gegen Scharon (13.09.2004) Drei Jahre danach: Die Terroristen-Versteher (10.09.2004) Forum: Terrorbekämpfung - Zu viel Verständnis für Attentäter?
