Die Soldaten der chinesischen Volksbefreiungsarmee traten bisher eher selten als Friedensstifter in fremden Ländern auf.
Nun schickt Peking seine Kämpfer nach Afrika: Sie sollen helfen, die Demokratische Republik Kongo zu befrieden.
Peking - Die ganze Welt spricht derzeit über die Uno-Resolution 1441 über den Irak.
Eine kleine Militäreinheit am Rande von Peking interessiert sich aber vor allem für die Nummern 1291 und 1445.
Schon bald sollen chinesische Soldaten nach Afrika fliegen, um mit Truppen aus anderen Staaten mitzuhelfen, das Land zu befrieden.
Dies ist nach einer Mission in Kambodscha Anfang der neunziger Jahre der zweite wichtige Uno-Einsatz für die chinesische Volksbefreiungsarmee.
Sonst waren Chinas Soldaten im Auftrag der Weltorganisation nur als Beobachter unter anderem in der West-Sahara, in Kuweit und in Äthiopien unterwegs.
Eine Vorauseinheit ist gerade aus Afrika zurückgekehrt, und nun laden die chinesischen Behörden Anfang der Woche ausländische Journalisten in die Kaserne im Pekinger Vorort Changping ein.
Ihre Botschaft: Das Engagement im Kongo beweist, dass China nach jahrzehntelanger Isolation nun häufiger auf der internationalen Bühne mitspielen wird, um als vollwertiges Mitglied der Staatengemeinschaft anerkannt zu werden.
Zweite Botschaft: Nur der Uno-Sicherheitsrat darf über Krieg und Frieden entscheiden, Alleingänge - wie die Amerikaner womöglich gegen den Irak planen - lehnt Peking strikt ab.
Zackige Soldaten im Stahlhelm mit roten und grünen Fahnen hatten die Journalistenbusse zu der Kaserne der Baubrigade 41 gelenkt.
Braune, kahle Berge ragen in den blauen Winterhimmel.
In der englischen Version haben die Propagandisten den Vornamen des ehemaligen Parteichefs falsch geschrieben.
Die Soldaten stehen stramm.
Sie tragen bereits die blauen Barette und Abzeichen der Uno. Neben 43 Ärzten und Sanitätern werden 175 Offiziere und Soldaten im Kongo Straßen, Brücken, Baracken und Flughafenpisten bauen.
Die meisten von ihnen sind schon länger dabei: Ausgewählt für die Afrikaexpedition wurden nur erfahrene Berufssoldaten.
Acht Jahre bereits rangiert zum Beispiel der Gefreite Zweiten Ranges, Fu, 28, einen Armee-Bulldozer.
Zwar sind die Soldaten, wie Hauptoberst Dai berichtet, über Sprache, internationales Recht und lokale Gebräuche informiert worden.
So richtig aber scheint Fu nicht zu wissen, was ihn im Kongo erwartet, Englisch oder Französisch versteht er nicht.
Obwohl über 5000 Blauhelme und Beobachter aus 52 Ländern seit Februar 2000 versuchen, Regierungstruppen, Söldner, Milizen und Rebellengruppen auseinander zu halten und marodierende Banden zu entwaffnen, ist das Land nach wie vor ein übler Ort.
