Ariel Scharon hat es geschafft.
Im Konflikt um die israelischen Siedlungen hat sich US-Präsident Bush einem Zeitungsbericht zufolge jetzt auf die Seite von Israels Premier geschlagen.
Danach will Bush die Siedlungen grundsätzlich anerkennen - eine grundlegende Abkehr von der Roadmap.
Washington - Scharon ist heute zu Besuch im Weißen Haus.
Die Zeitung beruft sich auf US-Regierungsbeamte.
Bushs Zugeständnis würde eine deutliche Abkehr von der bisherigen amerikanischen Position bedeuten, nach der Siedlungen in besetzten Gebieten als ein Hindernis auf dem Weg zum Frieden eingestuft wurden.
Mehr als drei Jahre lang zeigte Scharon wenig Eile, eine konkrete politische Lösung im Nahostkonflikt herbeizuführen.
Jetzt auf einmal soll alles ganz schnell gehen: Mit einem Referendum in seinem Likud-Block über seinen Gaza-Rückzugsplan Mitte Mai setzt er politisch alles auf eine Karte.
Die plötzliche Eile bringen seine innenpolitischen Gegner mit einer drohenden Anklage wegen Korruption zusammen, über die Generalstaatsanwalt Meni Masus bis Ende Mai entscheiden wird.
Scharon, sagen sie, versuche eine Situation herbeizuführen, in der Masus eine Anklage als schwierig betrachten könnte.
Das setzt eine Zustimmung zu seinem Plan im Likud-Block voraus.
Die erscheint aber nicht gesichert - die Partei wird auch von der Siedlerbewegung getragen, die strikt gegen die Räumung von Siedlungen ist.
Schließlich verdankt Scharon seine politische Karriere seiner Rolle als Patron der Siedler - und viele seiner Anhänger vertreten nach wie vor die knallharten Positionen, die ihn bis ins Ministerpräsidentenamt führten.
Eine Niederlage bei dem Referendum, dessen genauen Termin er noch nicht festgesetzt hat, würde ihn praktisch zum Rücktritt zwingen, sagt der Politikexperte Hanan Crystal.
Den Analysten zufolge ist das Referendum ein geschickter Versuch, die Gegner des Gaza-Plans am eigenen Kabinettstisch zum Schweigen zu bringen.
Außenminister Silvan Schalom und Gesundheitsminister Danni Naveh müssten sich dem Willen der Partei beugen und Scharons Plan passieren lassen - was ohne Referendum nicht gesichert scheint.
Dabei ist Scharons Plan, der in Israel eine innenpolitische Zerreißprobe heraufbeschwört, bei den Palästinensern auf wenig Gegenliebe gestoßen.
Eine Räumung relativ weniger und kleiner Siedlungen im Gazastreifen bei gleichzeitiger Einverleibung relativ großer Teile des Westjordanlands wollen sie nicht akzeptieren.
Und auch US-Präsident George W. Bush muss entscheiden, wie viel Land Israel gegen Frieden aufgeben sollte - die US-Vorstellungen orientierten sich da bislang im Großen und Ganzen an den Grenzen vor dem Sechstagekrieg von 1967.
Der palästinensische Präsident Jassir Arafat erklärte heute vor dem Treffen von Bush und Scharon im Weißen Haus, eine Änderung der bisherigen Roadmap würde den Nahost-Friedensprozess beenden.
