Berlin - Seine Ansprache werde grundsätzlicher Natur sein und über das Thema nationale Politik hinausgehen - so lautet die Botschaft, die aus Regierungskreisen am Dienstag in der Hauptstadt unter den Journalisten gestreut wurde.
In Berlin will Bush am Donnerstag vor allem die Signale für eine neue Qualität der Beziehungen zum alten Gegner aus Zeiten des Kalten Krieges aussenden - wie vor einigen Monaten erst an selber Stelle Russlands Präsident Wladimir Putin.
Auf drei Schwerpunkte wird sich der US-Präsident in seiner Ansprache vor dem Bundestag konzentrieren: das strategische Verhältnis zwischen Europa und den USA, die Beziehungen seines Landes zu Russland und die Fortsetzung des Kampfes gegen den Terror.
Vor seiner Ansprache im Reichstag wird der Präsident mit Bundeskanzler Gerhard Schröder und Außenminister Joschka Fischer zusammenkommen - nach dem Empfang am frühen Vormittag im Schloss Bellevue beim Bundespräsidenten.
Neben den zentralen Themen seiner Rede werden bei dieser Gelegenheit im Kanzleramt auch die Lage im Nahen Osten und die Entwicklung in Afghanistan besprochen.
Auch nicht beim Briefing der Presse am Dienstag.
Um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen, wurde jedoch betont, dass die USA sich nach wie vor auf das einst nach dem 11. September gegebene Versprechen der Solidarität verlassen können.
Bush hat ein klares Manifest, das er nach Berlin bringt.
Wie zuletzt bei seinem USA-Aufenthalt im Januar wird Schröder auch diesmal darauf pochen, dass der Einsatz der militärischen Mittel, so notwendig er sei, weitere politische, wirtschaftliche und humanitäre Maßnahmen nicht ausschließen dürfe.
Zentrales Thema dürfte dabei der Irak sein.
Am Montag erst hatte die US-Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice im ZDF angekündigt, auch über das Vorgehen gegen Saddam Hussein mit den Europäern zu beraten.
Irritationen löste Rice mit ihrer Bemerkung aus, die Bundesrepublik solle Anstrengungen unternehmen, damit nichts in den Irak gelange, was für den Bau von Massenvernichtungswaffen verwendet werden könnte.
Rice habe mit ihrer Bemerkung noch einmal den Willen der internationalen Staatengemeinschaft gegenüber dem Irak zum Ausdruck bringen wollen.
Die USA wüssten, dass sich die Bundesrepublik an die 1992 verhängten Sanktionen der Uno halte.
Das zeichnete sich am Dienstag in Berlin deutlich ab, auch wenn zuvor der SPD-Außenpolitiker Hans-Ulrich Klose erklärt hatte, einem Wunsch nach Einsatz der ABC-Panzer werde sich die Regierung wohl nicht entziehen können.
Immerhin lassen die jüngsten Äußerungen der Sicherheitsberaterin Rice einen Schluss zu: Der Besuch des Präsidenten wird, bei aller beschworenen Freundes- und Wertegemeinschaft, nicht ohne Meinungsverschiedenheiten ablaufen.
So wird in Berlin damit gerechnet, dass neben dem europäisch-amerikanischen Streit um einen verbesserten Klimaschutz auch die US-Restriktionen für europäischen Stahl beraten werden.
Allerdings dürfte das Thema keine überragende Rolle spielen, hieß es.
Verwiesen wurde auf die Zuständigkeit der Europäischen Kommission.
Zudem werde ein Schlichtungsverfahren im Rahmen der Welthandelsorganisation angestrebt.
Und schließlich spiele das Stahlgeschäft angesichts eines täglich Handelsvolumens von einer Milliarde US-Dollars zwischen den USA und der EU nicht die überragende Rolle, die ihm öffentlich beigemessen werde, lautet die Einschätzung in Regierungskreisen.
Beim Klimaprotokoll von Kyoto erwartet niemand in Berlin große Bewegungen.
