Hamburg - Mit seinen Äußerungen hat sich Peter Müller aus Sicht vieler Unionsvertreter ins Abseits bugsiert.
Seine Version über den Eklat vergangener Woche im Bundesrat - sie wirft kein gutes Licht auf die Union.
Und erst recht nicht auf deren Kanzlerkandidaten Stoiber.
Hatte die Union nach der skandalträchtigen Sitzung der Länderkammer noch alle Trümpfe gegen das unliebsame Zuwanderungsgesetz in der Hand, hat Müllers Eingeständnis die Position der Union nun zumindest geschwächt.
Nicht mehr der angebliche Verfassungsbruch ist zurzeit in aller Munde, sondern die Theater-Aufführung von Stoiber, Koch und Co. Entsprechend schießt es jetzt aus allen Ecken Richtung Saarland.
Er habe deswegen bereits mit Müller telefoniert und seine Kritik ausgedrückt.
Harsche Kritik kommt vor allem aus Bayern: Der CSU-Fraktionschef im bayerischen Landtag, Alois Glück, warf Müller falsche Angaben vor.
Mit seinen Äußerungen über die inszenierte Empörung bei der Einwanderungsdebatte habe Müller ein falsches Bild gezeichnet, sagte Glück am Dienstag in München.
Selbstverständlich habe sich die Union auf den möglichen Ablauf der Sitzung vorbereitet.
Aber Gefühlsreaktionen seien eine andere Sache.
Der sächsische Ministerpräsident Kurt Biedenkopf (CDU) hatte bereits am Montag Vorwürfe zurückgewiesen, die Union habe ihre Empörung bei der Bundesratsabstimmung einstudiert.
Warum nun Müller am Sonntag in Saarbrücken plauderte, ist Spitzen-Politikern in der Union ein Rätsel.
Ein Mitglied der Parteiführung mutmaßt gar in dem Blatt: Müller wolle auf diese Weise eine Klage vor dem Verfassungsgericht gegen das Zustandekommen des Gesetzes verhindern.
Der Saar-Regierungschef, der für die CDU das Zuwanderungs-Thema federführend betreut, sei gegen den Gang nach Karlsruhe.
Unterdessen bleiben die Hintergründe für Müllers Plauderei weiter im Dunkeln.
Bis zum Dezember vergangenen Jahres war der 46-Jährige Jurist Müller bundespolitisch auf dem aufsteigenden Ast.
Er schien in der Union am meisten den Kompromiss mit der Regierung zu suchen.
Manche argwöhnten schon, Müller mache Alleingänge.
Nachdem Stoiber aber zum Kanzlerkandidaten gekürt worden war, hielt er sich an die Linie des CSU-Chefs.
Da sich der Saarländer nun ganz offensichtlich den Zorn des Bayern zugezogen hat, rudert Müller wieder zurück.
Stoiber selbst ist nunmehr sichtlich bemüht, die Wogen zu glätten.
Er kündigte wegen der umstrittenen Abstimmung über die Zuwanderung einen Brief an Bundespräsident Johannes Rau an.
Dabei solle als rechtlicher Kern die Frage der uneinheitlichen Stimmabgabe des Landes Brandenburg in den Mittelpunkt gestellt werden.
Der bayerische Ministerpräsident forderte, die Diskussion über das Zuwanderungsgesetz wieder in sachliche Bahnen zu lenken.
Zu seinen Pflichten gehöre die Prüfung, ob das Zuwanderungsgesetz rechtmäßig zu Stande gekommen sei.
