Mehrere Stunden lang diskutierten SPD-Vorstand und -Parteirat über Auswege aus der Krise.
Parteichef Franz Müntefering versuchte die Stimmungslage der Genossen mit kernigen Botschaften aufzuhellen.
Ein Ausweg deutet sich an - die Verschiebung beim Arbeitslosengeld II.
Berlin - Franz Müntefering ist in diesen Tagen vor allem eines: Mutmacher in eigener Sache.
Doch wohin sie gehen soll, das ist noch nicht gänzlich ausgemacht.
Andere, wie die stellvertretende DGB-Chefin Ursula Engelen-Kefer, forderten, wie seit längerem schon, Änderungen bei der Agenda 2010, vor allem bei der Arbeitslosenhilfe und den Zumutbarkeitsregelungen für Langzeitarbeitslose.
Es wogt hin- und her in der Partei.
So schlimm wie jetzt war die Lage schon lange nicht mehr.
Eine Art kollektives Selbstmitleid scheint manche Teile der Partei erfasst zu haben.
Müntefering und der Kanzler, so hieß es, hielten vor den Gremien leidenschaftliche Reden - für eine Fortsetzung der Reformen, gegen eine Abkehr von der Wirklichkeit.
Am Kurs der Agenda 2010 soll nicht gerüttelt werden.
Schröder rief die Partei auf, nicht zu resignieren, sie dürfe sich nicht auf die Länder und die Kommunen zurückziehen.
Die Sehnsucht nach der Opposition, nach der Regeneration außerhalb der Regierungsverantwortung im Bund, ist durchaus in den Reihen der SPD zu vernehmen.
Es herrscht eine Art Endzeitstimmung nach den verheerenden Ergebnissen vom vorvergangenen Wochenende, als die Partei zur Europawahl 21,5 und in Thüringen 14,5 Prozent einfuhr und daneben in zahlreichen Kommunalwahlen ebenso trist abschnitt.
Vor allem in der Hochburg Nordrhein-Westfalen, das im Herbst kommenden Jahres vor einer Landtagswahl steht, rutschte die SPD bei den Europawahlen mächtig ab.
Im Herbst, bei den Kommunalwahlen, drohen hier weitere Frusterlebnisse.
Wie diese aussehen können, darüber herrscht noch keine restlose Klarheit.
Ende August will sich der Vorstand zu einer Klausur treffen, im September die Bundestagsfraktion.
Die Richtung allerdings ist erkennbar: Das Herz schlägt links, hatte Oskar Lafontaine einst gesagt, als er im Frühjahr 1999 den Parteivorsitz und das Ministeramt im Clinch mit Gerhard Schröders Kurs niederlegte.
So weit will Müntefering zwar nicht gehen - aber die linke Seele in der Partei will er offenkundig doch wieder streicheln.
Müntefering selbst hatte in den vergangenen Tagen bereits eine Erhöhung der Mindeststeuer bei Unternehmensgewinnen unterstützt.
Die Idee wiederholte Müntefering am Montag in den Gremiensitzungen ebenso, wie er andere Vorschläge aufbrachte, die allerdings eher im Vagen blieben und weiter diskutiert werden sollen.
Und auch über andere Themen wie die Einführung eines Mindestlohns soll mit den Gewerkschaften gesprochen werden.
Und hier scheint der Ausweg zu sein - indem der schwarze Peter der Opposition beziehungsweise den Ländern zugeschoben wird.
Denn die im Bundestag beschlossene Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe ist in den Augen vieler SPD-Mitglieder politisches Dynamit.
Spüren die Betroffenen erst einmal ab dem Januar 2005 die finanziellen Einbußen, kommt möglicherweise noch eine chaotische Handhabung durch die Bundesagentur hinzu, könnte es mit der Partei noch weiter in den Keller gehen.
Das Projekt, derzeit im Vermittlungsausschuss, ist auch auf Seiten der Union nicht sehr beliebt.
So hatte zuletzt Hessens Ministerpräsident Roland Koch für die Kommunen mindestens 3,5 Milliarden Euro pro Jahr angemahnt.
Dagegen erhöhte Wirtschaftsminister Wolfgang Clement am vergangenen Donnerstag im Vermittlungsausschuss das Angebot der Regierung um 700 Millionen auf 2,5 Milliarden Euro.
Dies sei sein letztes Wort.
Die Union lehnte das Angebot ab - die Verhandlungen scheiterten erneut.
So sieht es nun nach einer Verschiebung des Herzstücks in der Agenda 2010 aus.
Die SPD hätte damit immerhin in Nordrhein-Westfalen, ihrem Kernland, ein wenig Luft, bis dort im Mai 2005 ein neuer Landtag gewählt.
Die Genossen wissen: Geht dieses Land für die Partei verloren, dürfte sich die derzeitige Depression dagegen vergleichsweise harmlos ausnehmen.
