Der vom Westen erzwungene Friede auf dem Balkan ist brüchig.
Im Kosovo flammt der Partisanenkampf zwischen Albanern und Serben wieder auf.
In dieser Woche wurden ein serbisches Kind und ein Jugendlicher von Heckenschützen ermordet.
Eine politische Lösung ist nicht in Sicht.
Hamburg - Am Montag, dem 11. August, feuerte ein Granatwerfer drei Schuss auf eine serbische Kaserne im Dorf Dobrosin, Provinz Kosovo.
Damit endete eine mit US-Bombardements erzwungene Feuerpause von zwei Jahren.
Am Dienstag beschoss ein Trupp von 15 Albanern eine serbische Patrouille, die sich auf dem Marsch von Südserbien nach Podujevo im Kosovo befand.
Ein Angreifer wurde gefangen genommen: ein Albaner aus Podujevo.
Am Mittwoch wurde es in der serbischen Enklave Gorazdevac ernst.
Dort, 80 Kilometer westlich der Provinzhauptstadt Pristina, leben 700 Serben gleich neben dem von Albanern bewohnten Dorf Zahec.
Ein halbes Hundert Teenager, ethnische Serben, badete mit ihrer Lehrerin im Fluss Bistrica, als gegen 13.15 Uhr aus einem Busch auf sie geschossen wurde.
Ein Kind und ein Jugendlicher kamen ums Leben.
Sechs Kinder und die Lehrerin wurden verwundet und kamen in das Lazarett der Bundeswehr in Prizren.
Er ist Verteidigungsminister des Staatenverbunds Serbien-Montenegro.
Am Abend des blutigen Mittwoch erfolgte offenbar eine Revanche: In dem vor allem von Serben bewohnten Stadtteil von Kosovo Mitrovica schlug in das Haus eines Albaners eine Granate ein.
Der serbische Vizepremier Neboysa Covic nutzte die neue Lage, um den Spieß umzudrehen: Er stufte den Angriff auf die badenden Kinder als Fortsetzung von Bestrebungen ein, Kosovo nun von Serben ethnisch zu säubern.
Hintergrund der neuen Gewaltakte ist der ungeklärte künftige Status des Kosovo.
Die von der Uno-Resolution 1244 vorgesehene multikulturelle Regelung hat nicht stattgefunden.
Belgrad beabsichtigt nun, die Zugehörigkeit des umstrittenen Territoriums zum Staat Serbien-Montenegro in einer Präambel der Verfassung festzuschreiben.
Die serbische Regierung hat erklärt, ungeachtet der Anwesenheit der internationalen Übergangsverwaltung gelte Serbiens Souveränität auch für die südliche Provinz.
Justizminister Vladen Bati gab preis, Kosovo solle denselben Status wie die autonome Provinz Vojvodina erhalten.
Das sei die Antwort auf vergebliche Hoffnungen jener, die von einem unabhängigen Kosovo träumen.
Gemeint war der Verteidigungsminister des benachbarten Albanien, Pandeli Majko.
Wegen der angekündigten Belgrader Präambel, die vollendete Tatsachen schaffen soll, hatte Majko ein Treffen mit seinem serbischen Kollegen Tadic abgesagt.
Auch im angrenzenden Mazedonien sind die Rechte der albanischen Minderheit, etwa jeder fünfte Einwohner, bis heute nicht gewährleistet.
Viele Flüchtlinge wagen deshalb noch nicht zurückzukehren.
Ständig kommt es zu Streitigkeiten um den Gebrauch der serbischen oder albanischen Sprache in Schulen und Verwaltungen.
Auf einer Kundgebung zum 100. Jahrestag eines Aufstands gegen die Osmanen wurde der albanische Redner ausgebuht, angepöbelt und mit faulem Obst beworfen.
Am 1. August eröffnete der US-Botschafter Lawrence Butler in Velesta eine Filiale der amerikanischen Agentur für Internationale Entwicklung, die 20.000 Dollar gespendet hatte.
Schwere Zeiten kommen auf den Uno-Verwalter nebenan im Kosovo zu: Eine politische Lösung für die Zukunft des Gebietes ist nicht in Sicht, womöglich mit diplomatischen Mitteln auch gar nicht zu finden.
Die Folge: Der Kampf geht weiter.
