Nach der Schelte durch die OECD-Studie entwickelt sich die dringend angemahnte Reform der Schulpolitik zum Themenschlager für die anstehenden Wahlkämpfe.
DDP Grundschülerin: Denächst bis zur neunten Klasse in einer Schule?
Berlin - Spätestens seit dem peinlichen Ergebnis der Pisa-Studie für das deutsche Schulsystem ist Bildungspolitik zum wahlkampftauglichen Aufregerthema geworden.
Zudem ist Bildungspolitik größtenteils Ländersache und somit perfekt geeignet für die Anfang nächsten Jahres anstehenden Wahlen in Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein.
Die CDU werde in NRW mit aller Macht gegen eine Einheitsschule kämpfen, sagte der dortige CDU-Vorsitzende Jürgen Rüttgers.
Er warnte davor, das gegliederte Schulsystem aufzulösen.
Dies wäre die falsche Konsequenz aus den schlechten Noten für das deutsche Bildungssystem, sagte er in Düsseldorf.
Rüttgers reagierte damit auf Forderungen, alle Schüler möglichst lange gemeinsam zu unterrichten.
Eine Schule für alle führe in die bildungspolitische Sackgasse, sagte der frühere Bundesbildungsminister.
Eine Umstellung würde aber zehn bis 15 Jahre dauern.
Die Fraktionschefin der Grünen im Bundestag, Krista Sager, machte sich in derselben Zeitung ebenfalls für das Ende des dreigliedrigen Schulsystems stark.
Statt Gymnasium, Real- und Hauptschule solle es künftig für alle Kinder mindestens bis zur neunten Klasse eine gemeinsame Schulform geben.
In dieser Zeit sollten die Kinder stärker individuell gefördert werden.
Zu den energischen Fürsprechern einer einheitlichen Schule gehört auch der Thüringer SPD-Chef Christoph Matschie.
Er beruft sich dabei nicht nur auf skandinavische Schulmodelle, sondern auch auf die Erfahrungen aus der DDR-Zeit.
Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel hat mehr Investitionen ins deutsche Bildungssystem und den Ausbau der Ganztagsschulen gefordert.
Außerdem gebe es zu wenig Schulstunden.
Deshalb müsse die Ganztagsschule ausgebaut werden.
Dazu gehöre auch die Versorgung mit Mittagessen.
Der grüne Wirtschaftsexperte Fritz Kuhn forderte mehr Geld für Bildung und Forschung.
Er warf der Bundesregierung vor, sie habe sich auf dem EU-Gipfel in Lissabon zwar verpflichtet, in acht Jahren drei Prozent des Sozialprodukts für Wissenschaft und Forschung auszugeben, dieses Ziel jedoch nicht konsequent verfolgt.
Nach Ansicht von Bundeskanzler Gerhard Schröder sollten sich die Länder ein Beispiel am Bund nehmen, dessen Bildungshaushalt zuletzt stetig gestiegen sei.
Die Gewerkschaft für Erziehung und Bildung (GEW) machte die Kultusminister der Länder für den Abstieg verantwortlich.
