CDU und CSU haben ihr Konzept für eine Radikalreform der gesetzlichen Krankenversicherung vorgelegt.
Damit haben die Schwesterparteien zwar ihren monatelangen Streit beendet.
Trotzdem hagelt es Kritik.
Wissenschaftler, Ärzte, Krankenkassen, Liberale und die Bundesregierung halten das Konzept für unausgegoren.
Berlin - Angela Merkel und Edmund Stoiber stellten heute in Berlin ihr Modell vor, in das Vorstellungen beider Parteien eingeflossen sind.
Hauptbestandteile sind eine Gesundheitsprämie von 109 Euro pro Versichertem, ein Sozialausgleich innerhalb des Systems, eine Steuerfinanzierung der Beiträge für Kinder und eine Deckelung des Arbeitgeberbeitrages.
Merkel erklärte, es sei ein Kompromiss gefunden worden, der unumkehrbar in die richtige Richtung weise.
Stoiber betonte, die lange Diskussion habe sich gelohnt.
Man habe sich auf ein modernes, zukunftsfähiges und auch auf ein solidarisches Gesundheitskonzept geeinigt.
Für Versicherte, für die dies mehr als sieben Prozent des zu versteuernden Einkommens bedeutet, ist ein Sozialausgleich vorgesehen.
Der Krankenkassenbeitrag der Arbeitgeber - heute etwa 65 Milliarden Euro - soll bei 6,5 Prozent eingefroren und in ein Sondervermögen beim Finanzamt eingezahlt werden.
Mit dem Rest, etwa 25 Milliarden Euro, soll der Sozialausgleich finanziert werden.
Die Krankenversicherung von Kindern soll beitragsfrei bleiben und über Steuern finanziert werden.
Dabei will die CDU auch die Kinder von privat Versicherten einbeziehen, was mit insgesamt 16 Milliarden Euro veranschlagt wird.
Dafür soll der Spitzensteuersatz weniger stark gesenkt werden als von der Union bisher geplant, nämlich von derzeit 42 Prozent nur auf 39 und nicht auf 36 Prozent.
Das ergibt laut Stoiber eine um sieben Milliarden Euro geringere Entlastung als vorgesehen.
Die übrigen rund neun Milliarden Euro für die Versicherung der Kinder sollen ebenfalls aus dem Sondervermögen kommen.
Später ist eine komplette Steuerfinanzierung der Kinderbeiträge vorgesehen.
Merkel und Stoiber hatten am Wochenende letzte Verhandlungen geführt.
Das CDU-Präsidium stimmte dem Konzept noch am Sonntagabend in einer Schaltkonferenz zu.
Der CSU-Vorstand kommt erst heute Nachmittag in München zusammen.
Nach Ansicht der Bundesregierung ist das Modell unausgegoren und nicht zu finanzieren.
Regierungssprecher Bela Anda verwies auf eine Finanzierungslücke von 7 bis 8 Milliarden Euro.
Das Bundesgesundheitsministerium sieht sogar eine Lücke von 15 bis 20 Milliarden Euro jährlich.
Bundeskanzler Gerhard Schröder warf der Unionsspitze inzwischen Regierungsunfähigkeit vor.
CDU-Chefin Merkel und der CSU-Chef Stoiber könnten mit solchen Vorstellungen vielleicht in einem bayerischen Bierzelt Erfolg haben, sagte Schröder in Berlin.
Zur Vorlage von ernst zu nehmenden Konzepten seien beide aber nicht in der Lage.
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt reagierte sofort mit scharfer Kritik.
Sie sprach von einer bürokratischen Kopfgeburt.
Das Konzept beinhalte alle negativen Elemente der Kopfpauschale.
CDU und CSU müssten sofort sagen, welche Leistungen aus der gesetzlichen Krankenversicherung ausgeschlossen werden sollen.
Offensichtlich sei es der Union nur darum gegangen, den innerparteilichen Streit zu schlichten, nicht jedoch um Antworten auf die Probleme im Gesundheitswesen.
Scharfe Kritik kam auch vom FDP-Vorsitzenden Guido Westerwelle.
Kritik kam auch von der Ärzteschaft.
Der Vorsitzende des Ärzteverbandes Hartmannbund, Hans-Jürgen Thomas, hält die Prämie für viel zu gering.
Damit ließen sich die Gesundheitskosten nicht decken.
Es sei unverantwortlich, dem Bürger zu vermitteln, dass mit 169 Euro der jetzige medizinische Standard zu halten sei, kritisierte er.
Aus Sicht der Kaufmännischen Krankenkasse KKH löst der Kompromiss keines der drängenden Probleme im Gesundheitswesen.
Der KKH-Vorstandsvorsitzende Ingo Kailuweit sagte, die Union sei mit ihrem Konzept endgültig im gesundheitspolitischen Niemandsland angekommen.
Der Präsident des Münchner Ifo-Instituts, Hans-Werner Sinn, hat den Kompromiss ebenfalls heftig kritisiert.
Das ursprünglich sinnvolle Reformkonzept sei Merkel entglitten.
Handwerkspräsident Dieter Philipp kritisierte es als unzureichend, den Arbeitgeberanteil bei 6,5 Prozent des Bruttolohns einzufrieren.
