Todesurteile gegen Flüchtlinge und hohe Haftstrafen gehen Oppositionelle auf Kuba haben weltweit für Empörung gesorgt.
Dennoch kann Staatschef Fidel Castro einen überraschenden Erfolg verbuchen: Sein sozialistischer Inselstaat wurde wieder in die Uno-Menschenrechtskommission gewählt.
Dies hat neuen Ärger ausgelöst.
Fidel Castro als Anwalt der Menschenrechte?
Berlin/New York - Die Sitzung des Uno-Sozialausschusses endete mit einem Eklat.
Am Dienstagabend waren per Akklamation 24 von 53 Sitzen neu zu vergeben, einen davon erhielt erneut Kuba für die Dauer von drei Jahren.
Aus Protest verließen die amerikanischen Delegierten zeitweilig den Saal und wetterten über gedankenlose Machtpolitik des Gremiums und seinen moralischen Verfall.
Der Anlass für die scharfe Kritik: Im Schatten des Irak-Kriegs hatte Kubas Regierung 78 Oppositionsführer zu Haftstrafen bis zu 28 Jahren verurteilt.
Außerdem waren drei kubanische Flüchtlinge zum Tode verurteilt worden, die Anfang April eine Personenfähre für ihre Flucht kapern wollten.
Ein rechtsstaatliches Gerichtsverfahren gab es nicht.
Außerdem verletze die US-Regierung ausgerechnet auf Kuba internationales Recht.
Auf der US-Basis Guantanamo Bay würden afghanische Gefangene nach wie vor rechtlos behandelt und psychisch gefoltert.
Doch der wütende Konter des Kubaners schützt sein Land nicht mehr vor zunehmender Kritik.
Am vergangenen Sonntag wurde sogar ein geheimer Appell des Papstes an Fidel Castro bekannt, in dem das katholische Kirchenoberhaupt Kubas neue Verfolgungswelle gegen Dissidenten und die drei Todesurteile beklagt.
Der Vatikan hatte sein Schreiben öffentlich gemacht, weil Castro nicht auf Gnadenappelle reagierte.
Auch lateinamerikanische Intellektuelle haben sich diese Tage in ungewöhnlich scharfer Form von Fidel Castro distanziert - obwohl viele von ihnen bislang mit dem Revolutionsheld sympathisierten.
Darunter der mexikanische Novellist Carlos Fuentes, der uruguayische Schriftsteller Eduardo Galeano und der der portugiesische Nobelpreisgewinner Jose Saramango.
Der kolumbianische Literaturnobelpreisträger Gabriel García Márquez schloss sich dem Aufruf zwar nicht an, aber verurteilte indirekt die Hinrichtung der drei Fähren-Entführer.
Er sei immer gegen die Todesstrafe gewesen, egal wo und warum sie verhängt werde, sagte der langjährige Freund von Kubas Staatschef Fidel Castro.
Vor diesem Hintergrund hat bei deutschen Menschenrechtspolitikern und Organisationen die Wiederwahl Kubas in den Menschenrechtsausschuss einhellig Empörung ausgelöst.
Darin wird Kuba besonders negativ erwähnt.
Bei den Razzien im März gegen Dissidenten seien auch 28 unabhängige Journalisten verhaftet und schon wenig später vor Gericht gestellt worden.
Diese Verhandlungen hätten in der Regel einen Tag gedauert, weder ausländische Journalisten noch Diplomaten wurden als Prozessbeobachter zugelassen.
Die Anklagepunkte lauteten in der Regel konspirative Tätigkeit zugunsten der USA, dies sei mit drakonische Haftstrafen zwischen 14 und 26 Jahren bestraft worden.
Auch die Vorsitzende von Amnesty International in Deutschland, Barbara Lochbihler, zeigte sich auf Anfrage über die Uno-Entscheidung entsetzt und kritisierte das verantwortliche Gremium.
Kuba sei aber keinesfalls das einzige Mitglied der Kommission mit Menschenrechtsverletzungen im eigenen Land.
So gehören auch Länder wie Syrien, der Sudan, die Ukraine, Russland, China oder Libyen der Menschenrechtskommission an, in denen Menschenrechtsverletzungen stattfinden.
Libyen hatte bei der gerade beendeten Jahrestagung der Kommission in Genf sogar den Vorsitz inne.
Schon während dieser Sitzung konnten sich die Diplomaten nur knapp auf eine Resolution verständigen, mit der Kuba aufgefordert wird, Menschenrechtsbeobachter ins Land zu lassen.
Eine andere Entschließung zur Verurteilung Kubas wegen der jüngsten Verhaftungs- und Verurteilungswelle gegen Oppositionelle fand dagegen keine Mehrheit.
Staaten mit negativer Menschenrechts-Bilanz täten sich zusammen, um unliebsame Resolutionen zu verhindern und schützen sich so gegenseitig vor Kritik.
Allerdings hat die Beurteilung einen Schönheitsfehler.
Indirekt wurde Kubas Aufnahme auch von der deutschen und europäischen Seite unterstützt.
Denn bei der Wahl per Akklamation wird in der Regel widerspruchslos gebilligt, was die einzelnen Länder-Regionalgruppen vorgeschlagen haben - um eigene Listen nicht zu gefährden.
