Mit seiner Moskau-freundlichen Politik war Kanzler Schröder in die Kritik geraten.
Jetzt kann er einen diplomatischen Erfolg verbuchen.
In einem Telefonat verständigten sich Russlands Präsident Wladimir Putin und er darauf, das Ergebnis von Neuwahlen in der Ukraine zu respektieren.
Zuvor hatte ein Vertrauter Putins vor einem Blutvergießen gewarnt.
Das hatte in der Regierungskoalition für Unmut gesorgt.
Ausdrücklich lobte er den Einsatz des außenpolitischen EU-Beauftragten Javier Solana, der zu Vermittlungen nach Kiew gereist war.
Die EU habe sich erst engagiert, als berechtigte Zweifel an der Echtheit des Wahlergebnisses aufgekommen seien.
Der Wählerwille müsse unverfälscht zur Geltung kommen.
Fischer sprach sich für die Wiederholung des zweiten Durchgangs der Präsidentenwahlen aus.
Gryslow hatte sich in der vergangenen Woche an Vermittlungsbemühungen zwischen Ministerpräsidenten Janukowitsch und Oppositionschef Wiktor Juschtschenko beteiligt, die beide den Sieg bei den Präsidentenwahlen für sich beanspruchen.
Unterdessen setzte der Oberste Gerichtshof in der Ukraine seine Beratungen über das umstrittene Ergebnis der Präsidentenwahl fort.
Die Opposition hofft, auf diesem Weg den Anspruch ihres Kandidaten Juschtschenko auf den Wahlsieg durchzusetzen.
Juschtschenko legte deshalb Einspruch gegen die Ergebnisse in acht Stimmbezirken im Osten und Süden des Landes ein, die als Hochburgen der Opposition gelten.
Dabei geht es um insgesamt mehr als 15 Millionen und damit fast die Hälfte der am 21. November abgegebenen Stimmen.
Der Wahlkommission zufolge hat Premier Janukowitsch die Stichwahl mit einem Vorsprung von landesweit 871.402 Stimmen gewonnen.
Der scheidende Staatschef Leonid Kutschma sprach sich gestern für Neuwahlen aus.
Demonstranten der Opposition versammelten sich wie seit mehr als einer Woche im Zentrum von Kiew, um ihrer Forderung nach einer Annullierung des Ergebnisses Nachdruck zu verleihen.
Nach heftigem Schneefall in der Nacht schien ihre Zahl am Morgen jedoch kleiner zu sein als an den Tagen zuvor.
Die Opposition drängte zudem im Parlament auf einen Rücktritt Janukowitschs als Ministerpräsident.
Nachdem ein Misstrauensvotum aber scheiterte, beendete das Parlament seine Sitzung ohne konkrete Beschlüsse.
Neben der Regierung warnte inzwischen auch die Zentralbank des Landes vor Folgen für das Wirtschaftsleben.
Es gebe einen Ansturm der Menschen auf ihre Spareinlagen bei den Banken, teilte sie mit, versprach aber, der erhöhten Nachfrage nach Bargeld nachkommen zu können.
