Bundeskanzler Gerhard Schröder hat sich im Bundestag für eine möglichst schnelle Übergabe der Souveränität an das irakische Volk ausgesprochen.
Deutschland werde sich am Aufbau des Irak beteiligen - doch ohne Soldaten zu schicken, bekräftigte er in seiner Regierungserklärung.
Berlin - Schröder (SPD) sagte vor dem Parlament, egal wie man vor dem Krieg zur amerikanischen Außenpolitik gestanden sei, ob zustimmend oder nicht, habe Deutschland nun ein Interesse daran, dass der Irak stabilisiert werde.
Der Wiederaufbau des Irak sei jedoch in erster Linie eine Aufgabe der Iraker selbst.
Die internationale Gemeinschaft müsse dem irakischen Volk helfen.
Dazu gehöre, dass die Souveränität des Irak möglichst schnell hergestellt werde.
Es stehe nun die Ausarbeitung einer Verfassung und freie Wahlen unter Aufsicht der Uno an.
Nach Schröders Aussage seien sich die Mitglieder des Weltsicherheitsrats einig darin, dass es einer Übertragung der Souveränität an einer irakische Regierung bedürfe.
In diesem Bestreben gebe es keine prinzipiellen Unterschiede zu den USA.
Deshalb rechne er auch mit einer Einigung im Sicherheitsrat.
Schröder sprach sich für die Bereitstellung materieller Hilfe aus.
Weltbank und IWF seien bereits dabei, einen Bedarfsplan zu erstellen.
Jetzt gelte es, Mittel für den Wiederaufbau zu mobilisieren.
Da der Irak ein potenziell reiches Land sei, sollen später Einkünfte aus dem Ölverkauf zur Finanzierung des Aufbaus beitragen.
Erst nach einer Bedarfsanalyse sei eine Geberkonferenz sinnvoll.
Die Partner verstünden diese Haltung Deutschlands.
Auch bei der Ausbildung von Sicherheitspersonal werde man sich engagieren.
Es gehe nicht in erster Linie darum, die Anzahl der eingesetzten Soldaten auszuweiten.
Vielmehr müsse die lokale Polizei gestärkt werden.
Schröder erneuerte das Angebot Deutschlands, bei der Ausbildung von irakischen Polizisten in Deutschland oder in einem anderen Land hilfreich zu sein.
Oppositionsführerin Angela Merkel (CDU) ergriff gleich nach Schröder das Wort.
Sie skizzierte die deutsche Außenpolitik, die immer auf ein gutes Verhältnis mit den USA bedacht gewesen sei.
Die deutsche Außenpolitik sei bestimmt von einem Hin und Her zwischen Extremen.
Die CDU-Chefin plädierte dafür, dass die militärische Option in der Außenpolitik nicht ausgeschlossen werden darf.
Schröder hatte zuvor angekündigt, die Vereinten Nationen würden in Kürze das Mandat für den internationalen Einsatz in Afghanistan ausweiten.
USA, Frankreich und Russland unterstützten den deutschen Vorstoß, das Mandat für die bisher auf Kabul begrenzte internationale Schutztruppe (Isaf) auf Regionen außerhalb der Hauptstadt auszudehnen, sagte der Kanzler.
Deutschland will im nordafghanischen Kundus ein Wiederaufbauteam von Bundeswehr und zivilen Helfern stationieren.
