Der Angriff auf den Irak läuft.
Hinter ihm formiert sich das Heer der großen internationalen Hilfsorganisationen, um das Leid der Menschen zu lindern.
Hunderttausende von Mitarbeitern sind bereits in der Region.
Das größte Problem: Wasser.
Sie sollen die 3.300 lokalen Mitarbeiter des Roten Halbmonds im Irak unterstützen.
Ein Komitee des Internationalen Roten Kreuzes koordiniert die Hilfsmaßnahmen von Amman in Jordanien aus.
Landesweit wurden die medizinischen Vorräte der Krankenhäuser aufgestockt, vor allem mit Verbandsmaterial und Basis-Medikamenten wie Antibiotika.
Bis zu 7.000 Kriegsverletzte können sofort behandelt werden.
In den Krankenhäusern in Bagdad haben die Helfer außerdem Not-Nahrungsvorräte bereitgestellt.
Das dringendstes Problem, wenn es zum Krieg kommt: Die Wasserversorgung.
Im Westiran, in Jordanien und Kuwait unterhält die Hilfsorganisation Logistikstützpunkte mit großen Lagerhäusern.
Dort stehen Lastwagen, Jeeps und Funkausrüstungen.
Mitarbeiter füllen die Lager mit Zelten, Decken, Kerosinöfen, Matratzen und Plastikplanen auf.
Feldlazarette, mobile Basisgesundheitsstationen und Wasseraufbereitungsanlagen stehen auf Abruf bereit, sagt Just.
Unter den Mitarbeitern der Hilfsorganisationen im Irak sind auch zehn Helfer, die nicht aus der Region stammen, darunter eine Deutsche.
Außer dem Roten Halbmond ist Caritas International vor Ort.
Die erste Kriegs-Vorbereitungsphase ist abgeschlossen: Notfallausrüstungen und Erste-Hilfe-Schulungen für die rund 150 einheimischen Mitarbeiter der Caritas Irak.
Deshalb hat die katholische Hilfsorganisation im Irak alle ihre 14 Zentren mit Tanks ausgestattet, die mehrere tausend Liter Wasser fassen können.
Rund 800.000 Euro hat das internationale Netzwerk bereitgestellt, um die Wasserversorgung zu sichern.
Zusätzlich wurden die Krankenhäuser, mit denen die Caritas Irak zusammenarbeitet, mit zusätzlichem Verbandsmaterial, Decken und Medikamenten ausgestattet.
Der Krieg zwingt auch die Organisationen in Nachbarländern zum Handeln.
Schwerpunkt der Caritas-Hilfe ist dabei Syrien.
Schon jetzt halten sich dort 40.000 Menschen aus dem Irak auf, das Hilfswerk erwartet bis zu einer halben Million Flüchtlinge.
Vorbereitungen, um die Menschen in den Flüchtlingslagern mit Medikamenten, Lebensmitteln,.
Die syrische Caritas wird dabei von Mitarbeitern des internationalen Caritas-Netzwerkes unterstützt.
