Die Bundesregierung hat sich heute sehr beeilt, einem Bericht aus dem aktuellen SPIEGEL entgegenzutreten: Nein, es gebe keine Entfremdung zwischen Kanzler Schröder und Wirtschaftsminister Clement.
Berlin - Der Kanzler fühle sich von Wolfgang Clement überhaupt nicht genervt, sagte der stellvertretende Regierungssprecher Thomas Steg in Berlin.
Gerhard Schröder arbeite nach wie vor gerne mit Clement zusammen.
Er habe sich mit dem Minister noch sehr viel vorgenommen, um den Reformprozess voranzutreiben.
DER SPIEGEL hatte zuvor berichtet, Clement werde wegen seiner zahlreichen Reformideen in der Regierungskoalition zunehmend als Störenfried empfunden, und auch beim Kanzler habe er an Rückhalt verloren.
Steg betonte dagegen, Schröder habe Clement nach der Bundestagswahl 2002 aus guten Gründen in die Bundesregierung geholt.
Seitdem habe Clement wichtige Aufgaben bei der Umsetzung der Agenda 2010.
Beide hätten ein hohes Maß an Übereinstimmung bei der Reform des Arbeitsmarktes und der Zukunft der sozialen Sicherungssysteme.
Clement habe die Aufgabe, für seinen Ressortbereich immer wieder Vorschläge zu entwickeln, um die Reformdebatte anzustoßen.
Insofern erwarte der Kanzler auch weiterhin, dass Clement mit unkonventionellen Ideen komme.
Als veraltet bezeichnete Steg ein Papier aus dem Wirtschaftsministerium, in dem das Modell von SPD und Grünen für eine Bürgerversicherung abgelehnt wird.
Das Positionspapier, über das der SPIEGEL berichtet, habe das Verfallsdatum schon lange überschritten, sagte er.
In der Expertise aus dem Hause Clements hatte es geheißen, der Vorschlag für eine Bürgerversicherung sei nicht geeignet, langfristig eine nachhaltige Finanzierung sicherzustellen.
Laut SPIEGEL stammt das Papier aus dem Sommer 2003.
Es sei aber nach Ministeriumsangaben weiterhin gültig.
SPD und Grüne wollen die Bürgerversicherung noch dieses Jahr vorantreiben.
Die endgültige Bewertung stehe erst im Herbst an, wenn die Ergebnisse der SPD-Arbeitsgruppe vorlägen.
Schröder habe seine grundsätzliche Präferenz für eine Bürgerversicherung schon auf dem Bochumer SPD-Parteitag deutlich gemacht.
SPD-Chef Müntefering bekräftigte nach einer Präsidiumssitzung seiner Partei, die Pläne für eine Bürgerversicherung sollten im Herbst in Eckpunkten vorgestellt werden.
Die Eckpunkte würden tragfähig sein, und private Versicherer werde es weiter geben.
Er glaube aber nicht an eine Realisierung der Bürgerversicherung noch in dieser Legislaturperiode.
Zunächst gehe es darum, den Kopfpauschalen von CDU-Chefin Angela Merkel etwas entgegen zu setzen.
