Berlin - Ein Star in der Regierung von Gerhard Schröder war Werner Müller nie.
Während zum Beispiel der populäre Außenminister Joschka Fischer in Umfragen 65 Prozent Zustimmung erhielt, kam der parteilose Wirtschaftsminister bei höchstens 30 Prozent der Befragten gut an.
Müller hatte nur wenige Möglichkeiten, sich zu profilieren oder Spektakuläres zu verkünden.
Selbst die Sondererlaubnis zur Fusion von E.ON und Ruhrgas gab sein Staatssekretär Alfred Tacke bekannt.
In diesem Satz offenbart sich das ganze Dilemma des Ministers.
Bundeskanzler Schröder holte den damaligen Topmanager aus der Energiebranche als Quereinsteiger in sein Kabinett.
Müller konnte sich damals schon nicht ernsthaft wehren und die Wunde ist bis heute nicht verheilt, denn auch Lafontaines Erbe, Hans Eichel, fand Gefallen an dem Kompetenzzuwachs für sein Haus.
Seitdem aber die Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik als wahlentscheidend eingeschätzt werden, muss Müller Profil zeigen und gute Stimmung machen.
Um dem zwischenzeitlich immer wieder Amtsmüdigkeit nachgesagten Müller noch mal in Kampfeslaune zu versetzen, musste Schröder ihm entgegenkommen: Bei einem Wahlsieg bekäme er die Konjunkturabteilung zurück.
Nach monatelanger Kritik der Opposition an seiner Mittelstandspolitik legte Müller Ende Juni also ein Programm zur Unterstützung kleinerer Firmen auf.
Union und FDP hielten es für keinen Zufall, dass Müller sein Konzept kurz vor der Bundestagswahl präsentierte.
Und auch im Wirtschaftsbericht 2002 verkündete Müller am Dienstag Großes: Der Export soll es richten.
Bis 2006 sollte damit die Arbeitslosenzahl unter drei Millionen sinken.
Die meisten Haushalte besäßen, was sie an Ausstattung benötigten, die Bevölkerung schrumpfe und werde älter, was auch ihre Bedürfnisse verändere.
Soll heißen: Der Konsum sinkt.
Also muss mehr exportiert werden.
Unternehmen solle bei Ausfuhr und Investitionen verstärkt geholfen erden, sagte Müller, der sich im Wahlkampf dem populären Lothar Späth (CDU) erwehren muss, also sich auch vor den Parteikarren spannen lässt.
Doch kaum einem Politiker merkte man seine Parteilosigkeit so sehr an wie dem Wirtschaftsminister.
Mal legte er sich mit den Grünen an, dann wieder mit Arbeitsminister Walter Riester (SPD).
Mit Vorschlägen zur Reform des Sozialsystems verärgerte er manchen Sozialdemokraten.
Den Gewerkschaften war Müller oft ein Dorn im Auge. IG-Metall-Chef Klaus Zwickel hatte im Streit um die neue Betriebsverfassung erklärt, Gegner der Reform sei nicht die Bundesregierung an sich, sondern allein Müller.
Nicht nur bei der Betriebsverfassung hatte sich Müller quer gestellt, weil er Nachteile für den Mittelstand befürchtete.
Allerdings setzte er sich selten durch, dafür fehlte ihm auch der SPD-Stallgeruch und damit der Rückhalt in der Bundestagsfraktion.
In der Diskussion um die Erweiterung der Ladenöffnungszeiten gab der Minister schließlich Schröders Wunsch nach, die Sache ruhen zu lassen, um die Gewerkschaften nicht weiter zu verschrecken.
Mit seinen Vorhersagen zum Arbeitsmarkt und zur Konjunktur lag Müller oft weit daneben.
Die Opposition macht Müller mitverantwortlich dafür, dass Deutschland Schlusslicht in der europäischen Konjunkturentwicklung ist.
Manchmal erhielt Müller aber auch Zustimmung von Union und FDP. Zum Beispiel als er mit dafür sorgte, dass das fast 70 Jahre alte Rabattgesetz und die Zugabeverordnung ersatzlos gestrichen wurde.
Seither können die Verbraucher in Läden um Preisnachlässe oder Rabatte feilschen.
