Jahrelang stritten der Berliner Senat und die US-Vertretung heftig um die ausgefallenen Sicherheits-Ansprüche der Amerikaner, doch nun steht dem Neubau der US-Vertretung kaum noch etwas im Weg.
Ab dem nächsten Jahr soll sich die letzte Häuser-Lücke am Pariser Platz endlich schließen.
Berlin - In der Hauptstadt gehen schlechter Geschmack und fehlerhafte Bau-Planung manchmal einen verhängnisvollen Pakt ein.
Die 123 bunt bemalten Bären-Skulpturen bevölkern eine große Baulücke am Pariser Platz.
Ihr stummer Reigen spielt auf der Brache zwischen Brandenburger Tor und DG Bank - dem Platz, auf dem ursprünglich schon seit vier Jahren die neue Botschaft der Vereinigten Staaten stehen sollte.
Jetzt steht dem ersten Spaten-Stich für den Neubau und damit auch dem Ende der Bären kaum noch etwas im Weg.
Am Donnerstag reichten die Amerikaner beim Berliner Senat förmlich den Antrag auf Baugenehmigung ein.
Noch vor Jahresende soll die Genehmigung auf dem Tisch liegen.
Spätestens im Sommer 2004 könnten dann die Bauarbeiten an der schicken Adresse Pariser Platz 2 am Brandeburger Tor beginnen, 2006 oder Anfang 2007 könnte das Gebäude seiner Bestimmung übergeben werden.
Mit der Baugenehmigung käme ein jahrelanges Tauziehen zwischen Berliner Senat und der US-Vertretung endlich zu Ende.
Eine Rücklick: Nach den tödlichen Bomben-Anschlägen auf US-Botschaften in Kenia und Tansania im August 1998 verschärften die Amerikaner weltweit ihre Sicherheits-Maßnahmen, auch in Berlin.
Daraufhin geriet die Neubau-Planungen des amerikanischen Architekten-Büros Moore Ruble Yudell ins Stocken.
Die US-Botschaft zog 1998 von Bonn erst einmal provisorisch in die frühere Außenstelle Ost-Berlin in der Neustädtischen Kirchstraße.
Aus der Übergangslösung wurde die feste Adresse der Amerikaner, als ihre Sicherheits-Ansprüche sich zum handfesten Streit mit Berlins Stadtentwicklungs-Senator Peter Strieder auswuchsen.
Die USA verlangten einen Sicherheitsabstand von 30 Metern.
Unmöglich, lautete die Senats-Antwort.
Auch müssten zwei Straßen hinter dem geplanten Botschafts-Bau eigens verlegt werden.
Besonders heikel: Am Touristen-Magneten Pariser Platz sollten US-Posten in zwei Wachhäuschen dafür sorgen, dass sich keine unliebsame Person dem Botschaftsgelände nähert.
Darüber hinaus forderten die Amerikaner eine Umzäunung der Grünfläche am Pariser Platz und eine heraus fahrbare Barriere am rückwärtigen Botschafts-Teil.
Der Streit war zäh und verbissen, schließlich mussten alle Beteiligten zurückstecken.
Das Stiftungs-Kuratorium, das im Rücken der Botschaft das Holocaust Mahnmal errichtet, verzichtete zu Gunsten der Amerikaner auf einen Teil des Denkmal-Grundstücks.
Senat und US-Regierung fanden im Mai 2002 einen Kompromiss: Berlins Oberbürgermeister Klaus Wowereit und US-Botschafter Daniel Coats einigten sich auf einen Sicherheitsabstand von 25 Metern bei einer leichten Verlegung der Ebert- und Behrenstraße.
Die Amerikaner erklärten sich bereit, die dadurch nötige Verlegung des südwestlichen Mahnmal-Randes zu bezahlen.
Wenn das Berliner Abgeordnetenhaus der Vorlage für die Baugenehmigung zustimmt, wird in etwa vier Jahren die letzte Lücke rund am Brandenburger mit der US-Botschaft geschlossen.
Dort stand sie von 1931 bis hinein in den Zweiten Weltkrieg schon einmal.
Auch die französische und die britische Vertretung, beide längst fertig gestellt, sind an alter Stelle wiedererstanden.
Architektonische Wunder sind beim Botschafts-Bau nicht zu erwarten.
Die städtebaulichen Vorgaben am Pariser Platz sehen eine gelbliche Kalksteinfassade vor.
Pavillons, Terrassen und eine Glaskuppel kommen dazu.
Entstehen wird ein lang gestrecktes, vier- bis fünfgeschossiges Gebäude mit einem begrünten Innenhof.
