US-Präsident Bush und der britische Premier Blair lassen sich nicht beirren.
Ihr Krieg gegen Saddam sei richtig gewesen, betonten beide - auch wenn sie sich hinsichtlich der Massenvernichtungswaffen im Irak geirrt haben sollten.
Die Geschichte werde den Krieg verzeihen, glaubt Blair.
Washington - US-Präsident George W. Bush und der britische Premierminister Tony Blair halten den Krieg gegen Irak weiterhin für gerechtfertigt, auch wenn dort bislang keine Massenvernichtungswaffen gefunden wurden.
Irak sei ein Testfall für die USA gewesen, sagte Bush.
Sie suchen nach Zeichen von Schwäche.
Die Soldaten zögen erst aus dem Irak ab, wenn das Land stabilisiert sei.
Blair äußerte die Überzeugung, dass mit dem Ende des Saddam-Regimes eine neue Ära der Demokratie im Nahen Osten anbreche.
Die Krönung sei ein unabhängiger Palästinenserstaat.
Nicht verziehen hätte die Geschichte jedoch ein Zögern angesichts der von Irak ausgehenden Bedrohung.
Zudem wachse die EU mit zehn neuen Mitgliedern, die die Freiheit noch mit Leidenschaft feierten und nicht als gegeben hinnähmen.
Blair wurde im Kongress überschwänglich empfangen und während seiner Rede immer wieder von Applaus unterbrochen.
Sie feierten Blair, der innenpolitisch schwer unter Druck steht, demonstrativ als standfesten Alliierten im Irak-Krieg, der die US-Regierung auf Konfrontationskurs mit den meisten anderen Regierungen der Welt gebracht hatte.
Von den britischen Regierungschefs hatte zuletzt Margaret Thatcher 1985 das Wort vor beiden Häusern des amerikanischen Parlaments ergriffen.
Es wurde erwartet, dass der Irak auch ein Hauptthema des Treffens von Blair und Bush sein würde - einschließlich der jüngsten Vorwürfe zur Informationspolitik beider Regierungen vor dem Krieg.
Die USA haben eingeräumt, dass Teile des vor Kriegsbeginn vorgelegten Geheimdienstmaterials nicht hinreichend belegt gewesen seien.
Britische Regierungsangaben über vermeintliche irakische Bemühungen um Uran aus Niger hätten nicht in Bushs Rede zur Lage der Nation erwähnt werden dürfen, erklärten Regierungsmitglieder.
Blair steht dagegen weiter hinter dem umstrittenen Dossier.
Dabei geht es unter anderem um den Vorwurf, der Irak habe in Afrika Uran für ein Atomwaffenprogramm kaufen wollen.
Beobachter gingen davon aus, dass auch der von den USA angekündigte Prozess gegen Terrorverdächtige in Guantanamo beim Treffen im Weißen Haus zur Sprache kommen würde.
Zu einer ersten Gruppe von sechs Verdächtigen, denen die US-Regierung auf dem Stützpunkt Guantanamo auf Kuba den Prozess machen will, gehören auch zwei britische Staatsbürger.
Blairs eintägiger Besuch in Washington ist der Auftakt zu einer siebentägigen Reise, die den britischen Regierungschef weiter nach Japan, Südkorea und China führen soll.
Bei den Gesprächen in Asien sollen der Handel und das nordkoreanische Atomprogramm im Vordergrund stehen.
