Blutiger Morgen im Irak: Bei mehreren Anschlägen sind in der südirakischen Stadt Basra mindestens 60 Menschen getötet und über 200 verletzt worden.
Unter den Opfern sollen sich auch mehr als zehn Grundschulkinder befinden.
Auch in der Stadt Falludscha sind neue Kämpfe ausgebrochen.
Basra - Mehr als 200 Menschen wurden bei den Anschlägen auf Polizeiwachen in Basra verletzt.
Die britischen Besatzungstruppen in Basra waren nach ersten Angaben von einer fast zeitgleichen Zündung von drei Autobomben ausgegangen.
Aus Kreisen des britischen Verteidigungsministeriums hieß es später, vermutlich steckten Selbstmordattentäter hinter den Anschlägen.
Die irakische Polizei nannte dagegen Raketenbeschuss als möglichen Grund.
Britische Truppen hätten die brennenden Polizeiwachen nicht erreichen können, weil sie von Irakern mit Steinen angegriffen wurden.
Basra liegt in der britisch kontrollierten Besatzungszone.
Nach den Explosionen während des Berufsverkehrs sei Panik unter den Einwohnern der Großstadt ausgebrochen.
Vor einer der Polizeistationen wurden mindestens vier Fahrzeuge zerstört, darunter zwei Schulbusse.
Mindestens einer der Busse soll voll besetzt gewesen sein.
Vor einer Polizeistation riss die Explosion ein Loch von zwei Metern Tiefe und drei Metern Durchmesser in den Boden.
Auch die Fassade wurde schwer beschädigt.
Aus der Stadt Subeir südlich von Basra wurde eine weitere Explosion gemeldet - offenbar aus der Nähe der Polizeiakademie.
Dabei seien drei Iraker getötet und vier britische Soldaten verletzt worden, zwei davon schwer.
Das sagte eine britische Militärsprecherin.
Die Briten üben als Teil der US-geführten Besatzungstruppen im Irak die Kontrolle um die Region um Basra aus.
Eine Sprecherin des Verteidigungsministeriums in London erklärte, der Versuch der Soldaten, bei den Rettungsarbeiten zu helfen, sei von protestierenden Irakern behindert worden.
Opferzahlen konnte sie nicht nennen.
Der irakische Innenminister Samir al-Sumaidija verurteilte die Anschläge aufs Schärfste.
Seine Behörde würde nicht ruhen, bis die Täter gefunden und der Justiz übergeben würden, sagte Sumaidija.
Derzeit sei noch nicht klar, ob Selbstmordattentäter die Anschläge verübt hätten oder die Bomben aus der Ferne gezündet wurden.
Im Irak kommt es fast täglich zu Anschlägen auf die Besatzungstruppen oder irakischen Sicherheitskräfte.
Die USA machen dafür irakische Aufständische und muslimische Extremisten aus dem Ausland verantwortlich.
In Falludscha sind die Kämpfe zwischen Aufständischen und US-Truppen heute Morgen wieder aufgeflammt.
Gegen 6 Uhr früh hätten US-Flugzeuge einige Viertel der Stadt zu bombardieren begonnen, berichteten Augenzeugen.
US-Truppen belagern die Stadt seit Anfang April.
Die Kämpfe waren vom US-Militär nach einer ersten Angriffswelle, bei der nach Krankenhausangaben 600 Iraker starben, ausgesetzt worden.
