Schock für den Hamburger Justizsenator Roger Kusch: Bei einem Wahlkampfauftritt im Stadtteil Neugraben stürmte eine Frau mit einem Klappmesser auf den CDU-Politiker zu.
Kusch kam mit einer leichten Fleischwunde davon.
Politische Motive konnte die Polizei nicht erkennen.
Bei der 41 Jahre alten mutmaßlichen Täterin handele es sich um eine geistig verwirrte Frau, sagte Polizeipräsident Udo Nagel heute in der Hansestadt.
Der Senator befindet sich laut Nagel bereits wieder zu Hause.
Die Wunde sei mit fünf Stichen genäht worden.
Kusch werde am Samstag wieder in den Wahlkampf einsteigen.
Einen generellen Personenschutz für Politiker im Hamburger Bürgerschaftswahlkampf werde es aber auch künftig nicht geben, sagte Polizeichef Nagel.
Der Angriff ereignete sich am Donnerstag um 10.52 Uhr in einer Fußgängerzone im Stadtteil Neugraben-Fischbek.
Laut einer Polizeimitteilung trat die Frau von hinten an den Justizsenator heran und verletzte ihn mit einem Klappmesser.
Passanten überwältigten demnach die Frau und übergaben sie Polizeibeamten, die aus dem direkt gegenüberliegenden Polizeikommissariat hinzukamen.
Die 41-Jährige habe sich widerstandslos festnehmen lassen.
Der Neugrabener CDU-Kreisvorsitzende Ralf-Dieter Fischer sagte der Nachrichtenagentur AP, die Täterin sei von JU-Mitgliedern überwältigt worden.
Beust fügte hinzu, der Angriff sei offenbar die Tat einer Irregeleiteten.
Erst vor einer Woche war der parteilose Hamburger Wissenschaftssenator Jörg Dräger angegriffen worden: Bei einer Diskussionsveranstaltung in der Universität wurde ihm eine Torte ins Gesicht geworfen.
Kusch ist seit 2001 Hamburger Justizsenator, vorher hatte der Jurist während der Amtszeit von Helmut Kohl im Bundeskanzleramt gearbeitet.
Kusch wurde zum Oktober 2000 zum Oberstaatsanwalt am Bundesgerichtshof berufen.
Kurz darauf holte Ole von Beust (CDU) - damals noch Oppositionsführer - seinen Studienfreund als Fraktionsmitarbeiter an die Elbe, um im Wahlkampf dem Populisten Ronald Schill Paroli zu bieten.
Ein Jahr später wurde Beust Bürgermeister und machte Schill zum Innen- und Kusch zum Justizsenator.
Das Verhältnis zwischen den beiden blieb gespannt.
Kusch stand in den letzten Monaten wegen seiner Amtsführung schwer in der Kritik.
Ein Untersuchungsausschuss der Bürgerschaft befasste sich mit Personalentscheidungen in seiner Behörde.
Kusch wies die Vorwürfe immer zurück.
In Sachen Innere Sicherheit gilt Kusch als Hardliner.
Kompromisslos verschärfte der 49- jährige CDU-Politiker in den beiden vergangenen Jahren die Vollzugsbedingungen in Hamburger Gefängnissen.
Auch sein Umgang mit Mitarbeitern ist umstritten.
Im Kontrast dazu steht sein stets freundliches und verbindliches Auftreten.
Auslöser war Schills Behauptung, Beust habe ein homosexuelles Liebesverhältnis mit Kusch.
Beust und Kusch wiesen die Vorwürfe entschieden zurück.
Der Bürgermeister will im Fall eines Wahlsiegs in zwei Wochen Kusch wieder in den Senat holen.
