Der Ausschluss von Kriegsgegnern bei der Auftragsvergabe im Irak stößt bei deutschen Parlamentariern von Rühe bis Nachtwei auf Ablehnung.
Doch US-Präsident Bush gibt sich unbeirrt.
Der Kanzler forderte die USA indirekt zur Rücknahme ihrer Anordnung auf.
Es sei den Deutschen nur schwer verständlich zu machen, dass einerseits humanitäre und zivile Hilfe geleistet werde, auf der anderen Seite aber deutsche Unternehmen so behandelt werden sollten.
Er habe mit US-Präsident George W. Bush beim zurückliegenden Treffen in New York vereinbart, wegen des Irak-Kriegs keine Vergangenheits-Diskussion mehr zu führen.
Er sei zuversichtlich, dass die Angelegenheit mit Bushs Sonderbeauftragtem James Baker, der in der nächsten Woche in Berlin erwartet wird, in Ruhe besprochen werden könne.
Der Sprecher von Bundesaußenminister Joschka Fischer gibt sich allerdings diplomatisch.
Mehr will der Sprecher des Auswärtigen Amts nicht sagen.
Schon gar nicht zum Inhalt des Telefonats, das US-Präsident am Mittwoch mit dem Kanzler geführt hatte.
Auch die Präsidenten von Frankreich und Russland waren von Bush angerufen worden.
Von offizieller Seite des Weißen Hauses war allerdings erklärt worden, der Anruf habe nicht in einem direkten Zusammenhang mit der Bekanntgabe der Vergabeverordnung gestanden.
Das aber glaubt so recht niemand in Berlin.
Schließlich habe man noch vor nicht allzu langer Zeit auf US- wie deutscher Regierungsseite davon gesprochen, in der Irak-Frage gemeinsam nach vorn zu schauen.
In diesem Zusammenhang erinnerte der SPD-Außenpolitiker Weisskirchen an Schröders jüngsten Besuch in New York.
Zudem sei die US-Regierung ja bestrebt, dass auch Deutschland Verantwortung im Irak übernehme.
Jedes Land müsse die faire Chance haben, sich am Wiederaufbau des Irak zu beteiligen.
Der Verteidigungspolitiker der Grünen-Fraktion, Winfried Nachtwei, sieht das ähnlich.
Nachtwei, kein Mann der lauten Töne, findet ansonsten die Nachricht über die Ausschluss-Verordnung nicht besonders überraschend.
Er erinnert daran, dass Großaufträge im Irak an amerikanische Firmen vergeben wurden - etwa an ein Unternehmen, an dem Vizepräsident Dick Cheney einst beteiligt gewesen sei.
Im Mai war bekannt geworden, dass eine Tochterfirma von Cheneys früherem Unternehmen Halliburton die Förderung und den Vertrieb irakischen Öls durchführen soll.
Auch in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion lösten die jüngsten Meldungen nach einer Phase relativer Ruhe im deutsch-amerikanischen Verhältnis Verwunderung aus - selbst bei einem ausgewiesenen Transatlantiker wie dem früheren Verteidigungsminister Volker Rühe.
Wie wenig die Verordnung von Wolfowitz in der US-Regierung offenbar abgestimmt sei, zeige auch der Anruf des US-Präsidenten bei Schröder, Chirac und Putin, glaubt der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses.
Gespannt blickt Rühe nun dem angekündigten Besuch des Ex-Außenministers James Baker entgegen.
Der soll im Auftrag Bushs bereits kommende Woche die Irak-Hilfe bei Kurzvisiten in Berlin, Paris und Moskau besprechen.
