Sexskandal und Schmähkampagne - Hongkongs Wahlkampf hatte es in sich.
Bei der Abstimmung am Sonntag wollen die Bürger beweisen, dass sie nicht nur Arbeitsbienen sind, sondern von den Pekinger Politikern auch ernst genommen werden wollen.
Tausende von Hongkongern strömen an ihnen vorbei zu Bussen und Bahnen.
Zwölf Gruppen sowie unabhängige Kandidaten bewerben sich.
Von politischem Fieber ist kurz vor der Wahl zum Legislativrat (Legco) am Sonntag allerdings nichts zu spüren.
Dabei gehört dieser Urnengang zu den wichtigsten seit der Rückgabe der britischen Kolonie an die Volksrepublik 1997: Noch nie war das Verhältnis zu Peking so schwierig, noch nie wurde mit so harten Bandagen um die wenigen Plätze gekämpft.
Vor allem aber: Die Wahlen sind für die Hongkonger die Gelegenheit, der Obrigkeit in Peking zu beweisen, dass sie in Zukunft mehr gehört werden wollen.
Denn die Probleme der Stadt sind enorm: Die Zahl der Arbeitslosen ist hoch, die Kluft zwischen Arm und Reich wächst, viele Hongkonger haben keine ausreichende Schulbildung.
Auch wenn sie sich nicht sehr für den Wahlkampf zu interessieren scheinen, nehmen immer mehr Bewohner aktiv am politischen Leben teil - sehr zur Sorge und zum Ärger Pekings.
So ist es der Demokratiebewegung im vergangenen Jahr gelungen, ein von der Pekinger Führung initiiertes Anti-Subversionsgesetz vorläufig zu kippen.
Mehrfach demonstrierten Hunderttausende gegen die Regierung und für mehr Demokratie.
Ein politisch waches Hongkong liegt allerdings nicht im Interesse der Kommunistischen Partei in Peking.
Sie fürchtet, der Funke könnte von Hongkong auf das Festland überspringen.
Die KP-Funktionäre sind überdies fest davon überzeugt, dass mehr Demokratie der Bevölkerung die Geschäfte der Finanzmetropole am Perlfluss-Delta und ihrer milliardenschweren Wirtschaftsmagnaten stören könnte.
Heerscharen zahlungsfähiger Touristen aus China durften in Hongkong einreisen und Hotels wie Einkaufszentren beleben.
Sechs Monate Umerziehung durch Arbeit Gleichzeitig griffen die KP-Funktionäre in den letzten Wochen zu unfeinen Praktiken: Sie setzten kritische Journalisten und Politiker so stark unter Druck wie nie zuvor.
Reporter und Kandidaten klagten über massive Einschüchterungsversuche, hinter denen nach ihrer Ansicht Chinas Behörden stehen.
Dazu gehörten zum Beispiel anonyme Drohanrufe bei kritischen Radio-Moderatoren, die schließlich entnervt ihren Job aufgaben.
Ho sei, so der Vorwurf, im Hotelzimmer in flagranti mit einer Prostituierten ertappt worden.
Als Beweise präsentierte die chinesische Polizei vier Tage vor der Wahl unter anderem Fotos des halbnackten Politikers und seines Hotelbetts.
Bisher waren solch harte Strafen für vermeintliche Freier unüblich.
Prostitution ist in China zwar illegal, aber weit verbreitet - und findet oft unter dem Schutz der lokalen Polizei statt.
Die Schmähkampagne ist nach Ansicht von Hongkongs Demokraten nur der jüngste Beweis, dass Peking sein Versprechen nicht einhalten will, nach dem die Hongkonger ihre politische Zukunft weitgehend autonom gestalten dürfen.
Peking und peking-nahe Politiker Hongkongs wiesen den Vorwurf empört zurück.
Dazu gehörte ihrer Meinung nach zum Beispiel nicht der prominente Rechtsanwalt Martin Lee von der Demokratischen Partei.
Der integre Jurist hatte nämlich vor einem Ausschuss des US-Kongresses über die Situation Hongkongs gesprochen, was für Peking ein Abgrund von Landesverrat darstellte.
Schließlich dekretierte Peking, dass die Hongkonger bei der Auswahl ihres Regierungschef auch in den nächsten Jahren nicht mitreden dürfen.
Stattdessen wird er weiterhin von einem handverlesenen Wahlmännergremium bestimmt - obwohl nach dem Grundgesetz Hongkongs ab 2007 allgemeine Wahlen möglich wären.
Das heißt: Die Hongkonger dürfen nur die Hälfte der 60 Abgeordneten direkt wählen.
Der Rest wird von Berufs- und Lobbygruppen - zum Beispiel Anwälte, Krankenschwestern oder Lehrer - gefüllt.
Diese noch von den Briten eingeführte Methode hat kuriose Auswüchse: Einige Abgeordnete gelangen mit ein paar Dutzend Stimmen ins Parlament, andere rutschen ohne Gegenkandidaten hinein.
Manche Institutionen wie Banken und Versicherungen entsenden ihre Vertreter ganz ohne Wahl.
DeGolyer erwartet in den direkten Wahlkreisen einen deutlichen Stimmenzuwachs für die Reformer, da viele Bürger mit dem Pekingtreuen Regierungschef Tung Chee-hua unzufrieden sind.
Entscheidend ist aber auch, argumentieren die Demokraten, dass möglichst viele Hongkonger zu den Urnen gehen.
