Bei der Landtagswahl in Thüringen hat die CDU deutliche Einbußen hinnehmen müssen, sie bleibt aber weiterhin mit Abstand stärkste Partei.
Die SPD liegt nur noch bei katastrophalen 14,5 Prozent.
Die Grünen sind offenbar knapp an der Fünf-Prozent-Hürde gescheitert.
Den stärksten Stimmenzuwachs verzeichnet die PDS.
Erfurt - Die Christdemokraten mit ihrem Spitzenkandidaten Ministerpräsident Dieter Althaus erlangten dem vorläufigen amtlichen Endergebnis zufolge 43 Prozent der Stimmen.
Vor fünf Jahren waren es noch 51 Prozent gewesen.
Wegen des Abschneidens der übrigen Parteien werden die Christdemokraten jedoch ihre 1999 errungene absolute Mehrheit der Mandate wohl verteidigen.
Somit kann Ministerpräsident Dieter Althaus in den kommenden fünf Jahren alleine regieren.
Die SPD muss einen desaströsen Einbruch in der Gunst der Wähler verkraften.
Sie erreichte nur noch 14,5 Prozent nach den bereits mageren 18,5 Prozent vor fünf Jahren.
Das ist das schlechteste Ergebnis in Thüringen und zweitschlechteste Ergebnis, das die Sozialdemokraten jemals bei einer Landtagswahl erzielten: Lediglich in Sachsen hatte die SPD 1999 mit 10,7 Prozent noch schlechter abgeschnitten.
Den deutlichsten Zugewinn verzeichnet die PDS mit 26,1 Prozent der Stimmen.
Sie hatte bei der letzten Wahl mit 21,3 Prozent abgeschnitten.
Auch die Grünen konnten zulegen, ziehen mit 4,5 Prozent aber erneut nicht in den landtag ein.
Auch die FDP scheiterte mit 3,6 erneut an der Fünf-Prozent-Hürde.
Althaus hat das Ergebnis der Wahl als klare Niederlage für die rot-grüne Bundesregierung gewertet.
Diese habe es versäumt anzukündigen, was sie nach der Wahl wolle, sagte Vogel in der ARD.
CDU-Chefin Angela Merkel sagte, Althaus habe einen ganz klaren Regierungsauftrag bekommen.
Sie stellte fest, dass sich Althaus in einem ostdeutschen Bundesland gegen drei Parteien durchgesetzt habe.
CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer sieht nach dem guten Abschneiden seiner Partei einen klaren Regierungsauftrag für Althaus.
Das schlechte Ergebnis der SPD nannte er einen Niedergang, der einer Volkspartei eigentlich gar nicht mehr angemessen sei und formte dabei für die TV-Kameras die Finger zum Victory-Zeichen.
Althaus, der auch CDU-Landesvorsitzender ist, hat das Amt des Ministerpräsidenten erst vor einem Jahr von Vogel übernommen.
Der 45-Jährige vermied stets eine Koalitionsaussage und setzte auf eine Fortsetzung seiner Alleinregierung.
Im Streit um hohe Wasser- und Abwasserpreise kündigte er sechs Wochen vor der Wahl niedrigere Beiträge an - weshalb ihm die Opposition Populismus vorwarf.
SPD-Parteichef Franz Müntefering sprach von einem ganz bitteren Ergebnis.
Es sei ein ganz schwieriger Wahlkampf gewesen.
Er kündigte Konsequenzen aus der Wahlschlappe an.
In den anstehenden Sitzungen der SPD-Spitzengremien müsse offen darüber geredet werden, was die richtige Politik ist.
SPD-Landesgeschäftsführer Frank Schulze sagte, die Sozialdemokraten in Thüringen hätten dem Bundestrend nichts entgegen setzen können.
Die PDS habe offenbar Protestpotenzial mobilisieren können, fügte er hinzu.
Auch SPD-Spitzenkandidat Christoph Matschie nannte die schwere Niederlage seiner Partei den Ausdruck eines bundesweiten Trends.
Es sei der SPD nicht gelungen, sich in Thüringen gegen den Trend zu stemmen, der überall die SPD-Wahlergebnisse beeinflusst habe.
Das hätten auch Teile des Parteivorstandes so gesehen.
Matschie wollte die SPD zur stärksten Partei machen, liebäugelte angesichts schlechter Umfragewerte aber offen mit einer Koalition mit der CDU.
Der 42-Jährige hatte - ebenso wie die Landessprecherin der Grünen, Bundestagsfraktionschefin Katrin Göring-Eckardt - vor der Wahl ein Bündnis mit der PDS abgelehnt.
Zur Wahl in Thüringen waren knapp zwei Millionen Menschen aufgerufen. 14 Parteien und Vereinigungen mit rund 400 Bewerbern auf den Landeslisten waren angetreten.
Etwa 95.000 Thüringer wählen zum ersten Mal. Thüringen wird seit 1990 von CDU-geführten Kabinetten regiert.
Die Wahlbeteiligung liegt nach ARD-Angaben bei 53 Prozent und damit so niedrig wie noch nie zuvor bei einer Landtagswahl in Deutschland.
