Warum kriegen wir zu wenig Kinder, Frau Schmidt?
Warum ist es für Eltern in Deutschland so schwer, Job und Kind unter einen Hut zu bringen?
Lässt Hartz IV die Kinderarmut steigen?
Sollten geringer Verdienende mehr Kindergeld bekommen?
Familienministerin Renate Schmidt stellte sich im Chat den SPIEGEL-ONLINE-Lesern.
Lesen Sie das Protokoll hier.
Ich begrüße Renate Schmidt, seit zwei Jahren Bundesfamilienministerin, die zu uns gekommen ist, um sich Ihren Fragen zu stellen.
Herzlich willkommen, Frau Schmidt.
RenateSchmidt: Hallo!
Das heißt: Ihre Fragen sind erst dann für alle lesbar, wenn wir Sie freigeschaltet haben.
Wegen der großen Anzahl an Chattern und, um Dopplungen zu vermeiden, können wir leider nur eine Auswahl der Fragen berücksichtigen.
Wir versuchen dabei, ein möglichst breites Spektrum von Fragen zum Zuge kommen zu lassen.
Und damit erkläre ich den Chat für eröffnet.
Bitte stellen Sie ihre Fragen!
JRBerlin1: Warum ist es anscheinend so schwer, für jedes Kind, unabhängig davon ob die Eltern arbeiten oder nicht, eine Ganztagsbetreuung gesetzlich zu garantieren?
RenateSchmidt: Für Kindergärtenplätze gibt es diese Garantie, leider Gottes wurden in den letzten 30 Jahren in Deutschland keine Prioritäten zugunsten von Kindern gesetzt.
Ich bin jetzt dabei mit einem neuen Gesetz die Betreuung für die unter Dreijährigen zu verbessern und bin zuversichtlich, dass wir in den nächsten 5 jahren endlich europäisches Niveau erreicht haben werden.
Trantor: Vor allem versagen doch die Arbeitgeber, auch die öffentlichen.
Warum ist es für Akademiker mit Kindern fast unmöglich eine Teilzeitstelle zu finden ?
RenateSchmidt: Unmöglich ist das nicht.
Durch den Rechtsanspruch auf einen Teilzeitanspruch, der auch für den Öffentlichen Dienst gilt, aber auch durch die Einsicht von immer mehr Arbeitgebern gibt es zunehemnd mehr Teilzeitbeschäftigung.
In der von mir gegründeten Allianz für die Familie mit den Wirtschaftsverbänden und den Gewerkschaften wollen wir versuchen, endlich auch in Deutschland familienfreundliche Arbeitsbedingungen zu schaffen.
JKoeln1: Warum gibt es keine Einkommensobergrenze für Kindergeldempfänger?
RenateSchmidt: Das Kindergeld ist Ausgleich für zu viel gezahlte Steuern; für diejenigen, die wenig verdienen, enthält es außerdem einen Anteil der Förderung.
Das Bundesverfassungsgericht hat verbindlich vorgeschrieben, dass ALLE, auch die Höchstverdienenden, Steuerfreibeträge für ihre Kinder bekommen müssen.
Deshalb gibt es auch dieses Kindergeld für alle, der Gesetzgeber hat keine andere Möglichkeit.
Das würde beiden helfen: denen, die schwarz beschäftigt sind und den Eltern.
RenateSchmidt: Sie sind z.T. absetzbar.
Außerdem gibt es seit 2003 die Möglichkeit, über einen Minijob auch haushaltsnahe Dienstleistungen steuerlich geltend zu machen.
Mit unserem neuen Tagesbetreuungsausbaugesetz gilt das dann auch für Tagesmütter.
Gastvater1: Warum dauert es 30 Jahre einer fatalen Entwicklung entgegensteuern zu wollen, wenn die Mathematik diese Entwicklung schon seit 30 Jahren zeigt?
RenateSchmidt: Weil die Menschen nicht bereit sind, soweit in die Zukunft zu schauen, und Maßnahmen, die die politik heute treffen will und die sich erst nach mehreren Jahrzehnten auszahlen, sind meistens nicht besonders populär.
Die Entwicklung, dass Frauen zunehmend nicht mehr bereit sind, auf eigene Erwerbstätigkeit zu verzichten, wurde von vielen nicht akzeptiert.
Die Quittung bekommen wir heute.
Steuerlich, bei Förderungen, Zuwendungen etc.?
RenateSchmidt: Auch dieses hat seinen Grund in unserer Verfassung und in der Rechtssprechung des BVerfG.
Außerdem gibt es in Frankreich keine Rabenmütter-Diskussion; es wird akzeptiert, dass auch Frauen mit mehreren Kindern arbeiten.
Mainzer1: Warum wollen die Politiker immer glauben, dass die Menschen nicht bereit sind?
Vielleicht sind nur die Politiker nicht bereit...
RenateSchmidt: erwerbstätig sein wollen.
Das sehen wir doch an der heutigen Diskussion!
Wenn es darum geht, dass man selbst Einschränkungen hinzunehmen hätte, ist man dazu seltener bereit, selbst dann nicht, wenn es einem vernünftigen Ziel dient.
RenateSchmidt: Wir sind ja dabei, mehr Ganztagsschulen zu initiieren.
Obwohl die Bundesregierung dafür nicht zuständig ist, sondern genauso wie bei der Kinderbetreuung die Länder bzw. die Kommunen, haben wir 4 Mrd. Euro in Ganztagsschulen investiert und es gibt Gott sei Dank zunehmend mehr von ihnen.
Das nützt den Eltern, aber vor allem den Kindern, denn nirgendwo in Europa entscheidet die Herkunft eines Kindes so sehr über seine Bildungschancen wie bei uns in Deutschland.
Bateyes1: Was spricht dagegen, das Ehegattensplitting in der bisherigen Form abzuschaffen und es an die Kinder zu binden?
Gast761: Was halten Sie von einem Einkommensunabhängigen Kindergeld als sog. Kopfpauschale je Kind von mind. 400 Euro um Eltern oder Mütter zu fördern?
RenateSchmidt: Ich will keine Verantwortung von der Politik wegschieben, aber auch hier ist es wieder so wie beim Kindergeld: das BVerfG hat uns gesagt, dass das Ehegattensplitting ein Bestandteil des grundgesetzlichen Schutzes der Ehe ist.
Die Frage des einkommensunabhängigen Kindergeldes haben wir heute schon. 400 Euro pro Kind würde ein Volumen von zusätzlich ca. 60 Mrd. Euro pro Jahr bedeuten.
Dieses ist nicht finanzierbar.
MartinFranck: Akademiker haben die niedrigste Arbeitslosigkeit und das höchste Einkommen aber auch die niedrigste Geburtenrate, warum?
RenateSchmidt: Weil die Ausbildung so lang ist.
Auch sie muss kürzer werden.
Und die jungen Leute dann erst einmal im Berufsleben Fuß fassen wollen.
Der Entscheidungszeitpunkt für Kinder fällt dann in das 4. Lebensjahrzehnt, ist manchmal mit dem Beruf nicht vereinbar und führt dann dazu, dass Kinderwünsche immer 'weiter hinausgeschoben werden, bis es bei vielen dann zu spät ist.
Silbermann1: Ich bin Maschinenbau- und Bauingenieurin.
Kann es sich der Staat wirklich leisten, dass sich Frauen mit meiner Qualifikation zu Hause sitzen wenn sie arbeiten wollen?
RenateSchmidt: Nein.
Das sogar in Bayern!
RenateSchmidt: Bayern ist in dieser Frage nun wahrhaftig keine Spitze.
Spitze sind in diesen Fragen Berlin und die ostdt Bundesländer.
Ihre 3-Jährige hat einen Rechtsanspruch, den Sie individuell einklagen können, auf einen Kinddergartenplatz.
Allerdings nur halbtags.
Und auch Ihre 5-Jährige hätte eigentlich keine Schwierigkeiten haben dürfen.
RenateSchmidt: Es dürfen nicht sämtliche Kinder von homosexuellen Paaren adoptiert werden.
Natürlich werden alle Kinder unabhängig davon, wie ihre Eltenr leben, gleich gefördert.
RenateSchmidt: Im Regelfall muss man nicht lange klagen, weil die Kommunen wissen, dass Sie im Recht sind.
Es reicht meistens das Androhen einer solchen Klage aus.
Binnen Kurzem haben Sie Ihren Platz.
Sie müssen nur darauf achten, dass dieser auch in Ihrem Wohnumfeld liegt.
Etwas Hartnäckigkeit reicht im Regelfall ganz ohne Rechtschutzversicherung aus.
Guest6: Warum wird nicht einfach das schwedische System übernommen, wo Eltern ein Jahr mit 80% des Gehalts zuhause bleiben können und dann einen grantierten Krippenplatz haben?
RenateSchmidt: Genau das beabsichtige ich.
Aber in der richtigen Reihenfolge.
Die Arbeitslosigkeit ist hoch, und Kriege führen wir jetzt keine mehr?
Oder ist etwas in Plannung?
RenateSchmidt: Nein, Kriege sind nicht in Planung :-) Und Kinder brauchen wir, weil die niedrige Geburtenrate auch ökonomische Konsequenzen hat, z.B. niedrigeres Wachstum, und unsere Arbeitslosigkeit dadurch weiter steigen wird.
RenateSchmidt: Wenn sie alt genug sind, werden sie selbstverständlich von den Jugendämtern gefragt und ihre Meinung ist dazu ganz wesentlich.
Das steht für Partizipation und Politik.
Nächstes Jahr starten wir.
Es gibt viele Aktivitäten vor Ort, an denen sich Jugendliche vor Ort beteiligen können.
Wirtschaftsingenieur1: Frau Schmidt, warum gibt es keine WWW Foren, wo kompetente Mitarbeiter von Ihnen auf Fragen, wie hier gestellt, dauerhaft nachlesbar antworten?
Gibt es solche?
RenateSchmidt: Es gibt so viele Foren.
Mein Ministerium ist nicht so groß, dass ich auf Dauer dafür Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abstellen kann.
Andrea: Als Psychologin und Mediziner (25/28 Jahre) würden wir gerne Kinder haben.
Wie sollen wir das schaffen bei 800¤ FAmilieneinkommen und 2x 40-60 h Arbeit pro Woche?
RenateSchmidt: Ich verstehe nicht ganz, wie Sie nur 800 Euro Familieneinkommen bei 120 Stunden Arbeit pro Woche haben.
Das kann nur Ausbeutung sein, und die ist auch in der Bundesrepublik verboten.
Guest19: Warum führen Sie das Elterngeld nicht schon in dieser Legislatur ein?
RenateSchmidt: Weil wir nicht genugend Geld haben und auch die Kinderbetreuungseinrichtungen noch nicht ausreichend vorhanden sind.
Nur so wird es ein vernünftiges Konzept.
AlleinErziehende1: wie dringt die 'Meinung des Volkes' authentisch in Ministerien vor?
Politiker leben doch eher auf einer Insel - in welcher Form SEHEN sie Realleben?
RenateSchmidt: Ich glaube, dass Politiker und Politikerinnen die Menschen sind, die am häufigsten mit so vielen unterschiedlichen Menschen in Verbindung kommen wie kaum eine andere Berufsgruppe.
Ich habe nicht nur regelmäßig eine Bürgersprechstunde, wo von Sozialhilfeempfängern bis zu Unternehmern nahezu alle Bevölkerungsgruppen hinkommen.
Ich lese außerdem die an mich gerichteten Briefe alle selbst und lasse nicht lesen.
Und zusätzlich chatte ich auch noch mit Ihnen.
Positron1: Wird das Bundeserziehungsgeld in der Zukunft eher gekürzt oder erhöht?
RenateSchmidt: Noch einmal: Ich beabsichtige, ein Elterngeld einzuführen statt des heutigen Erziehungsgeldes.
Dieses ist eher eine Leistung nach Bedürftigkeit; ein künftiges Elterngeld soll Lohnersatzfunktion haben.
Gunn1: ich habe im radio gehört, sie gründen jetzt lokale bündnisse, was ist das?
Das umfasst bessere Kinderbetreuung, familienfreundliche Arbeitsbedingungen und ein ebensolches Wohnumfeld.
Bisher gibt es 100 solche Initiativen, in denen rund 15 Mio Menschen wohnen.
Ein Servicebüro meines Ministeriums berät an rund 230 Standorten.
Guest19: Eine Studie in Baden-Württemberg hat festgestellt, daß nicht die Betreueng sondern das Einkommen im Vordergrund bei der Kindsentscheidung steht.
RenateSchmidt: Das eine hängt mti dem anderen zusammen.
Junge Kinderlose, die sich Kinder wünschen, wissen, dass sich die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf gerade in Baden-Württemberg besondres schwierig darstellt und haben dann die Angst vor dem Einkommensverlust.
Mit welchen zusätzlichen Hilfen, kann man in der Zukunft rechnen?
RenateSchmidt: Ich kann Ihnen nicht aus dem Stehgreif sagen - weil dies auch nicht in der Zuständigkeit meines Ministeriums liegt - welche Hilfen es en detail für die Selbstständigkeit gibt.
Ein paar Zeilen an mich genügen aber, und ich werde veranlassen, dass Sie die notwendigen Informationen bekommen.
Ich leg mir gar nicht erst Kinder zu wenn ich sehe, dass ich sie mit Hartz Massnahmen nicht ernaehren kann.
Dass dies schwierig genug ist, weiß ich.
Und dass die hohe Arbeitslosigkeit auch ein Grund ist, weshalb sich Menschen nicht für Kinder entscheiden, weiß ich auch.
RenateSchmidt: Im Regelfall muss das durch die Kommune bzw. durch die Aufsichtsbehörden der Kommunen, das ist von Land zu Land unterschiedlich, kontrolliert werden.
Nochmal: Es wird kontrolliert durch die Aufsichtsbehörden der Kommunen, die in den Ländern in der Regel bei den Innenministerien angesiedelt sind.
Allerdings wird natürlich nicht jede Entscheidung kontrolliert.
Glorfindel: was halten Sie von Internaten als Alternative zu weiterfuehrenden Ganztagstagsschulen?
Sind diese sinnvoll oder veraltet?
Koennen diese wirtschaftlich nur privat sein?
RenateSchmidt: Dieses ist bitte die Entscheidung von Eltern und nicht die Entscheidung von Politik.
Natürlich können Internate sinnvoll sein.
Die meisten Internate werden privat geführt; es gibt aber auch für manchewenn sie sich zB mit besonders problematischen Kindern beschäftigen - staatliche Zuschüsse.
Joergi1: Was finden Sie besser für unsere Kinder?
Kindergrippen oder Tagesmütter?
RenateSchmidt: Auch dieses ist von Fall zu Fall untesrchiedlich.
Das hängt auch von den Bedürfnissen der Eltern ab.
Wichtig ist:, dass es sich um qualitativ gute Betreuung handelt, also dass auch Tagesmütter eine bestimmte Qualifikation erworben haben.
Berliner201: Würden Sie sagen das der Kinderschwund das Ergebniss der Emanzipation und der damit verbundenen Eingliederung der Frauen in die Arbeitswelt ist?
RenateSchmidt: Ja und nein.
Frauen haben ganz selbstverständlich das selbe Bedürfnis wie Männer: sie wollen ihre guten Qualifikationen, die heute besser sind als die der Männer, auch beruflich nutzen.
Dieses ist nicht rückgängig zu machen, und ich kenne keine ernsthafte gesellschaftliche Gruppe, die das will.
Wir brauchen die Frauen auch im Arbeitsmarkt, gerade wegen ihrer guten Qualifikationen.
Männer hätten niemals ein Lebensmodell akzeptiert, das ihnen gerade mal ein paar Jahre Erwerbstätigkeit ermöglicht und ihnen dann sagt, sie hätten doch zu Hause zu bleiben.
RenateSchmidt: Es gibt heute generell das gemeinsame Sorgerecht.
Dieses kann nicht alles die Politik lösen.
RenateSchmidt: So ist es.
MartinFranck: Ist PISA (Die soziale Herkunft betimmt die schulische Leistung) auch ein Versagen der Familienpolitik?
RenateSchmidt: Vielleicht weniger Familienpolitik, sondern mehr der Bildungspolitik.
Wir geben in Deutschland - und hier meine ich vor allen Dingen die Länder - viel zu wenig für Bildung aus und das Zu wenige auch noch falsch, nämlich am meisten für die Oberstufen der Gymnasien und am wenigsten für den vorschulischen Bereich.
In diesem Alter, bis zum 6. Lebensjahr, sind Kinder aber am bildungsfähigsten.
Und diese frühe Förderung wurde bisher sträflich vernachlässigt.
Susanna1: Wollen wir deutschen Eltern ueberhaupt das franzoesische System?
Sind wir ueberhaupt bereit unsere Kinder bereits als Saeuglinge in einen Hort zu geben?
RenateSchmidt: Kein Mensch soll gezwungen werden, sein Kind nach der Geburt irgendwo abzugeben.
Deshalb will ich ja nicht nur bessere Betreuungsmöglichkeiten, sondern auch familienfreundliche Arbeitsbedingungen.
RenateSchmidt: Sie sind Alleinerziehende, und das BVerfG hat 1998 entschieden, dass der Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende verfassungswidrig ist, wenn er nicht auch auf alle verheirateten Eltern ausgedehnt wird.
Dies hätte Steuermindereinnahmen in zweistelliger Milliardenhöhe bedeutet und kam deshalb nicht in Frage.
Die Bundesregierung hat sich deshalb entschieden, diesen Haushaltsfreibetrag langsam abzuschmelzen, sodass er im Jahr 2005 dann Null betragen hätte.
Ich habe versucht, als die Steuerreform vorgezogen wurde, leider nicht in vollem Umfang, einen neuen Alleinerziehendenfreibetrag, der verfassungsfest ist, einzuführen.
Allerdings gilt er nur für diejenigen, die tatsächlich alleine leben, also nicht für nichteheliche Lebensgemeinschaften weil wir sonst wieder in Konflikt mit dem BVerG geraten wären.
Er liegt bei 1.308 Euro jährlich.
Guest47: Würden Sie befürworten, daß auch mehr als 2 Menschen Sorgerecht haben?
Bsp: gleichgeschl.
Stiefkindadoption durch Lesbenpaar UND der Vater?
Der bleibt sonst außen vor!
RenateSchmidt: Irgendwann muss ein Kind auch mal eine Übersicht über seine Familienverhältnisse haben.
Mir geht es hier um das Kindeswohl.
Wenn es einen leiblichen Vater gibt, der sich auch um das Kind kümmert, halte ich persönlich es für richtiger, wenn er und die leibliche Mutter sich das Sorgerecht teilen und es keine Stiefkindadoption gibt.
Ich glaube auch, dass dies nur in den seltensten Fällen passieren würde.
Andrea: Macht Ihnen Ihr Job eigentlich Spaß?
Oder denken Sie manchmal Sie kämpfen mit Windmühlen?
RenateSchmidt: An manchen Tagen kämpfe ich gegen Tiger und Windmühlen gleichzeitig.
Und an anderen macht es mir Spaß.
Das ist wahrscheinlich wie in allen anderen Berufen auch, der ganz normale alltägliche Wahnsinn.
In diesem Sinne: Tschüss!
Und nach Bayern: Servus!
Wir bedanken uns bei Ihnen allen für Ihr Interesse und Ihre Fragen und hoffen, dass Sie es genauso interessant gefunden haben wie wir.
Wir bitten Sie noch einmal um Verständnis, dass leider nicht jeder mit seinen Fragen zum Zuge kommen konnte.
Ganz besonders bedanken wir uns natürlich bei Frau Ministerin Schmidt.
Schön, dass Sie Zeit gefunden haben.
Auf Wiederlesen und bis zum nächsten Mal!
