Der amerikanische Ex-General Jay Garner lädt nach Nassirija im Südirak.
Auf einer Konferenz wollen die USA mit Irakern über die Bildung einer Übergangsregierung beraten.
Doch noch vor dem Treffen kam es zum ersten Eklat: Wichtige irakische Vertreter wollen nicht kommen.
Schiiten in Bagdad bei einer religiösen Prozession.
Nassirija - Garner, der von der US-Regierung als Chef der Übergangsregierung vorgesehen ist, wird die Konferenz leiten, zu der rund 60 Iraker erwartet werden.
Die wichtigste schiitische Oppositionsgruppe im Irak kündigte allerdings an, das Treffen zu boykottieren.
Es sei nicht zum Vorteil des irakischen Volkes, sagte ein Sprecher des Hohen Rates für die Islamische Revolution im Irak (SCIRI).
Zu der Konferenz über die politische Zukunft des Irak werden unter anderem Vertreter von schiitischen und sunnitischen Gruppen, von Kurden und des 1958 gestürzten Königshauses erwartet.
Aus US-Regierungskreisen verlautete, es solle danach weitere Zusammenkünfte geben, ehe eine nationale Versammlung eine Übergangsregierung einsetzt.
Großbritannien ist der engste Verbündete der USA im Irak-Krieg.
Cross sagte, bis zu einer neuen irakischen Regierung könne es mehr als sechs Monate dauern.
Es müsse alles von Grund auf aufgebaut werden.
Die irakischen Oppositionsgruppen sind untereinander tief gespalten.
Der SCIRI-Sprecher sagte, seine Gruppe mit Sitz in Iran lehne jegliche Abhängigkeit ab, egal ob von den USA oder von sonst jemandem. 60 Prozent der insgesamt 26 Millionen Einwohner des Irak sind Schiiten.
Ein anderer SCIRI-Sprecher sagte, die meisten anderen Gruppen würden seines Wissens nicht an dem Treffen teilnehmen oder ohne ihre führenden Vertreter erscheinen.
Auch der Chef der Oppositionsgruppe Irakischer Nationalkongress, Achmed Chalabi, wird nicht an dem Treffen teilnehmen und stattdessen einen Vertreter schicken.
Chalabi wird von den USA unterstützt.
Für die Vereinten Nationen sieht er keine große Rolle in einem Nachkriegsirak.
Nach der Einnahme der nordirakischen Stadt Tikrit rechnet das US-Verteidigungsministerium nicht mehr mit größeren Kämpfen im Lande.
Allerdings könne es noch zu kleineren, aber heftigen Gefechten kommen, sagte Pentagon-Sprecher General Stanley McChrystal am Montag in Washington.
Das militärische Hauptziel einer Vertreibung des Saddam-Regimes sei erreicht.
Unterstützt von Kampfhubschraubern waren US-Soldaten am Montag in das Zentrum von Tikrit vorgedrungen.
Bei der weitgehenden Einnahme der Heimatstadt Saddam Husseins gab es nach Darstellung von Brooks weitaus weniger Gegenwehr als erwartet.
Die Kämpfe in Tikrit waren am Abend nach Angaben des US-Nachrichtensenders CNN größtenteils beendet.
Es habe jedoch weiterhin kleinere, intensive Schusswechsel gegeben, berichtete der Sender unter Berufung auf das Pentagon.
Angesichts des sich abzeichnenden Kriegsendes beginnen die USA damit, schrittweise ihre Luftstreitmacht in der Region zu verringern.
Jeder Flugzeugträger verfügt über etwa 80 Kampfjets, die im Irak-Krieg eine große Rolle gespielt haben.
