Hat die Union das Scheitern verabredet?
Die Chancen für ein Vorziehen der Steuerreform schwinden.
Die Union soll sich längst entschieden haben, die Verhandlungen mit der Regierung platzen zu lassen.
Dementsprechend demonstrativ dämpft Merkel die Erwartungen, während sich Kanzler Schröder immer kompromissbereiter zeigt.
Koch, so berichten weitere Teilnehmer des Gesprächs, habe Clement gesagt, die Ministerpräsidenten und die Unionsspitze hätten dies am Rande des CDU-Parteitages in Leipzig am vergangenen Wochenende einvernehmlich verabredet.
Im Umfeld des bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber (CSU) und dessen thüringischen Kollegen Dieter Althaus (CDU) werde eine solche Verabredung allerdings für mehr als unwahrscheinlich gehalten, hieß es in der Zeitung weiter.
Zu Kochs Ankündigung jedoch passt, wie CDU-Chefin Angela Merkel die Erwartungen auf eine Einigung bei der Steuerreform dämpft.
Das Vorziehen der Steuerreform für sich entfalte noch keinen Beschäftigungseffekt.
Merkel warf Schröder ferner taktisches Verhalten vor.
Je größer die Gefahr des Scheiterns wird, desto kompromissbereiter zeigt sich der Bundeskanzler.
Allerdings lehnte der Kanzler die Forderung der Union ab, das Vorziehen maximal zu 25 Prozent über neue Schulden zu finanzieren.
Die überwiegende Mehrheit der Deutschen glaubt nach einer Umfrage von Infratest dimap nicht mehr daran, dass sich Bundesregierung und Opposition im Vermittlungsausschuss noch auf eine vorgezogene Steuersenkung zum 1. Januar einigen.
Während durchschnittlich 72 Prozent der Befragten erklärten, sie glaubten nicht an eine Einigung, waren es bei den Ostdeutschen 81 Prozent (70 Prozent bei den Westdeutschen) und sogar 88 Prozent bei den Befragten im Alter zwischen 18 und 29 Jahren.
Frauen zeigten sich skeptischer (78 Prozent) als Männer (66 Prozent).
Anhänger der SPD waren überdurchschnittlich pessimistisch (78 Prozent); aber auch unter Anhängern von Union (73 Prozent) und Grünen (69 Prozent) glaubte die überwiegende Mehrheit nicht an eine Einigung.
Bundesfinanzminister Hans Eichel (SPD) sieht weiterhin Chancen für eine vorgezogene Steuerreform.
Die Bundesregierung finanziere die Steuersenkung nur zu einem Drittel über Kredite.
Länder und Gemeinden müssten sogar überhaupt keine neuen Schulden machen.
Solange es nicht zu weiteren Belastungen der öffentlichen Haushalte komme, könne aber über alle Vorschläge verhandelt werden.
Wenn die Union meine, hier bessere Ideen zu haben, dann solle sie sie endlich auch auf den Tisch legen.
