Ein im Irak verschollener dänischer Staatsbürger ist tot aufgefunden worden.
Das teilte heute das dänische Außenministerium in Kopenhagen mit.
Kopenhagen - Der Mann, dessen Name mit Henrik Frandsen angegeben wird, galt seit dem Vormittag des 10. April als vermisst.
Es wird davon ausgegangen, dass Frandsen entführt und ermordet wurde.
Die Leiche des Vermissten sei von irakischen Polizisten gefunden worden, hieß es.
Das dänische Außenministerium sei von der US-Zivilverwaltung gestern Abend über das Schicksal des Vermissten informiert worden.
Der Däne sei jedoch bereits am 12. April gefunden worden.
Das Ministerium hatte nach eigenen Angaben Kontakt zur US-Armee, zu einem sunnitischen Scheich und zum irakischen Regierungsrat.
Es teilte jedoch keine Details über Todeszeitpunkt, Fundort der Leiche und Todesart mit.
Auch über mögliche Täter oder Motive wurde nichts bekannt gegeben.
Das dänische Außenministerium erklärte, die Ermittlungen der irakischen Polizei würden durch die Sicherheitslage im Irak erschwert.
Die Familie des Verstorbenen wurde unterrichtet.
Bei dem 35-Jährigen soll es sich um einen selbständigen Klempner und Bauunternehmer aus Kopenhagen handeln.
Frandsen ist der zweite Däne, der in dem Konflikt im Irak ums Leben kam.
Im August vergangenen Jahres wurde ein dänischer Soldat während einer Patrouille irrtümlich von Koalitionstruppen erschossen.
Dänemark hat im Süden des Irak 410 Soldaten stationiert.
Italien rechnet mit einer baldigen Freilassung der drei italienischen Geiseln im Irak.
Ein Flugzeug des italienischen Roten Kreuzes sei heute in Bagdad gelandet.
Vermutlich werde es die drei Männer in Kürze ausfliegen, berichtete das staatliche italienische Fernsehen.
Man habe wertvolle Kontakte zu Kreisen, die helfen könnten.
Auch Ministerpräsident Silvio Berlusconi erwartet, dass die Männer bald wieder auf freiem Fuß sein werden.
Milizen im Irak hatten vor einer Woche vier italienische Zivilisten, die für private Sicherheitsdienste arbeiteten, in ihre Gewalt gebracht.
Kurz darauf töteten sie eine der Geiseln.
Seitdem versucht die Regierung in Rom, den Konflikt durch geheime Gespräche zu lösen.
Dazu verlautete in der italienischen Hauptstadt, man sei zur Freilassung auch bereit, Lebensmittel und Medikamente in den Irak zu liefern.
Minister sprachen auch von der Möglichkeit, Lösegeld zu zahlen.
Die Kidnapper hatten zunächst gedroht, weitere Geiseln zu erschießen, falls Italien seine Soldaten nicht aus dem Irak abzieht.
Berlusconi lehnt einen Abzug aber ab.
