Paris - Zum ersten Mal hat Le Pen es geschafft, in das Finale einer Präsidentschaftswahl einzuziehen, wo er in zwei Wochen gegen seinen Lieblingsfeind, den gaullistischen Amtsinhaber Jacques Chirac, antreten wird.
Die Fundamente der von Charles de Gaulle geschaffenen Fünften Republik sind erschüttert, Frankreich hat seine Orientierung verloren, die traditionellen politischen Kräfte fühlen sich desavouiert.
Le Pen will aus dem Euro aussteigen und die Todesstrafe wieder einführen.
Er verspricht, 200.000 zusätzliche Gefängniszellen zu bauen und alle illegalen oder straffällig gewordenen Immigranten zu deportieren.
Seit 30 Jahren hängt dem ehemaligen Fallschirmjäger aus dem Algerien-Krieg der Ruf an, rassistisch, antisemitisch und fremdenfeindlich zu sein.
Dabei galt der alternde Chef der Nationalen Front nach einer Parteispaltung 1999 schon als erledigt.
Er hatte Schwierigkeiten, die 500 Unterschriften gewählter Mandatsträger zusammenzubekommen, die jeder Bewerber braucht, um an der Wahl teilnehmen zu können.
Doch er profitierte von der wachsenden Angst vieler Franzosen vor Kriminalität und islamistischem Terror.
Tatsächlich sind Hunderte von Vierteln mit hoher Ausländerkonzentration rund um die Großstädte des Landes zu rechtlosen Zonen geworden, in denen Jugendgangs herrschen und in die sich die Polizei kaum noch hineinwagt.
Auch Chirac machte aus dem weit verbreiteten Gefühl der Unsicherheit sein wichtigstes und fast alleiniges Wahlkampfthema.
Damit zwang der Präsident seinen vermeintlich wichtigsten Rivalen, den sozialistischen Premier Lionel Jospin, ihm auf dieses für die Linke ungünstige Terrain zu folgen.
In seinem Radikalismus konnte Le Pen die beiden jedoch mühelos übertrumpfen.
Die Wirtschafts- und Sozialpolitik, in der Jospin die meisten Erfolge vorzuweisen hatte, geriet in den Hintergrund.
Jospin landete mit 300.000 Stimmen weniger als Le Pen auf Platz drei und schied damit aus.
Erstmals seit 1969 gibt es jetzt keinen linken Kandidaten mehr in der Endrunde - eine schwere Demütigung für den Premier, der Frankreich fünf Jahre lang durchaus erfolgreich regierte.
Chirac kann sich seiner Wiederwahl zwar jetzt sicher sein, da Le Pen für den zweiten Wahlgang über keine Reserven und Verbündeten verfügt.
Aber seine Präsidentschaft steht auf wackligem Sockel; mit weniger als 20 Prozent im ersten Wahlgang schnitt Chirac so schlecht ab wie noch kein Präsident vor ihm.
Le Pens starker Auftritt ist das Symptom einer tiefen politischen Krise Frankreichs.
Der Anteil der Protestwähler von Rechts- und Linksaußen beträgt ein Drittel.
Rechnet man die Rekordenthaltung von 28 Prozent dazu - auch das ein Zeichen des Protests -, haben sich kaum 40 Prozent der Bürger für einen der klassischen Kandidaten entschieden.
Für Frankreichs Rolle in der künftigen Europapolitik bedeutet das nichts Gutes: Das Wahlergebnis belegt, dass etwa 35 Prozent der Franzosen zu europafeindlichen Reaktionen neigen.
Wie das Land damit seinen Führungsanspruch in der EU aufrechterhalten will, bleibt schleierhaft.
Die französischen Wähler haben am Sonntag mit dem Feuer gespielt, und nun ist das Erschrecken über ihre zerstörerische Kraft groß.
Noch am Abend des Wahltags wurde das Ergebnis in spontanen Kundgebungen auf der Straße in Frage gestellt - überwiegend von Demonstranten, die sich enthalten hatten, um Chirac und mehr noch Jospin ein Zeichen ihrer Unzufriedenheit zukommen zu lassen.
