Neue Details über die Festnahme des Ex-Staatssekretärs Holger Pfahls legen nahe, dass er sich selber den Behörden stellen wollte.
So hatte er bereits eine ausführliche Stellungnahme zu den Vorwürfen gegen ihn verfasst.
Mit der Festnahme kamen ihm die Fahnder zuvor.
Hamburg - Die ARD enthüllt neue Details über die spektakuläre Festnahme in Paris.
Demnach seien die in Pfahls Versteck gefundenen 22 Seiten nicht, wie bisher berichtet, eine Liste von Personen, die ihm bei seiner Flucht geholfen hatten.
Es habe sich bei den Papieren um eine ausführliche Stellungnahme zu den Vorwürfen deutscher Strafverfolger gegen den seit fünf Jahren flüchtigen Ex-Politiker gehandelt.
Diese werfen dem ehemaligen Staatssekretär und Geheimdienstler Steuerhinterziehung und die Beförderung von Rüstungsprojekten gegen saftige Belohnungen vor.
Laut dem ARD-Bericht geht Pfahls in dem gefundenen Dokument auf jeden einzelnen Vorwurf der Anklage ein, obwohl er die Anklageschrift noch gar nicht oder nur bruchstückhaft aus den vielen Medienberichten gekannt haben kann.
Die Augsburger Staatsanwälte hatten ihre Klageschrift zwar dem Pflichtverteidiger von Pfahls zugesandt.
Dieser hatte jedoch bis heute keinen Kontakt zu seinem Mandanten.
Auch ein Angebot des BKA an den gefassten Ex-Politiker, den Augsburger Juristen für seine Verteidigung zu kontaktieren, hat Pfahls bisher nicht angenommen.
Für die Vermutung, dass Pfahls sich stellen wollte, sprechen auch seine Kontakte zu einem anderen deutschen Anwalt.
Vor zwei Wochen hatte er sich per Fax aus einem Schreibwarenladen nahe des Ortes seiner Festnahme an einen Münchner Anwalt gewandt.
Demnach hätten sich die Ermittler über die Verbindungsdaten des Anwalts dem Gesuchten langsam genähert.
Weiter berichtete die ARD, die Festnahme sei ursprünglich später geplant gewesen.
Die Polizei habe sein Umfeld noch weiter überwachen wollen, als sie ihn entdeckt hatte.
Vermutlich wollten die Fahnder weitere Personen enttarnen, die Pfahls bei seinem Versteckspiel geholfen hatten.
Aus diesem Grunde observierte die französische Polizei in Anwesenheit eines Beamten des Bundeskriminalamts die Wohnung in Paris.
Als Pfahls und seine Freundin sie jedoch mit einem Koffer verließen, habe die Polizei zugegriffen, da sie eine erneute Flucht fürchten mussten.
Tatsächlich habe Pfahls seine Freundin nur zum Flughafen bringen wollen.
Die Bundesregierung rechnet mit einer baldigen Auslieferung des Verdächtigen.
Falls er sich allerdings juristisch gegen eine Überstellung nach Deutschland zur Wehr setzen sollte, könne das Verfahren mehr als ein Jahr dauern.
Erste Details aus den Vernehmungen aber legen nahe, dass Pfahls sich nicht gegen eine Auslieferung wehren wird.
SPD-Chef Franz Müntefering forderte die Führung der Union auf, zur Aufklärung der CDU-Spendenaffäre beizutragen.
Es sei unbestreitbar, dass Pfahls eine wichtige Rolle im Spendenskandal gespielt habe.
Das Landgericht Augsburg rechnet frühestens Ende dieses Jahres mit einem Prozess gegen Pfahls.
Das Gericht müsse sich zuerst in die Ermittlungsergebnisse einarbeiten, die auf rund 30.000 Seiten in 175 Aktenordnern festgehalten seien, sagte heute der Vorsitzende Richter der zuständigen Strafkammer, Maximilian Hofmeister.
Nur bei einem Geständnis des 61-Jährigen könne der Prozess früher beginnen.
Andernfalls sei wegen der hohen Zahl möglicher Zeugen mit einem äußerst langwierigen Verfahren zu rechnen.
