Dies habe er in einem Geheimpakt mit dem ÖVP-Bundeskanzler Wolfgang Schüssel hinter verschlossenen Türen vereinbart.
Die beschlossene Regierunsglinie der ÖVP-FPÖ-Koaltion ist eine andere: Eigentlich sollte die Steuerentlastung wegen der Hochwasserschäden verschoben werden.
Kein Wunder also, dass Jörg Haider - bis vor zwei Jahren Vorsitzender der FPÖ - seine Parteichefin und Vizekanzlerin Susanne Riess-Passer durch seine öffentlichen Aussagen über den vermeintlichen Geheimpakt mächtig brüskierte.
Riess-Passer erklärte, ihr sei ein Pakt zwischen Schüssel und Haider nicht bekannt.
Eine solch wichtige Vereinbarung müsste jedoch normalerweise zwischen den Spitzen der Regierungsparteien verhandelt werden, sagte Riess-Passer.
Was jedoch wirklich hinter Haiders blumigen Worten vom Geheimpakt steckt, war am Donnerstag unklar.
Bundeskanzler Wolfgang Schüssel erklärte zuerst, es gebe keinen Geheimpakt mit Haider.
Damit stellte er sich demonstrativ hinter seine Koaltionspartnerin Riess-Passer.
Schüssel sagte jedoch auch, das er mit Haider gesprochen habe.
Bei den Gesprächen sei unter anderem auch gesagt worden, dass man im Lichte der jüngsten Ereignisse - Hochwasserschäden, nachlassende Konjunktur mit steigender Arbeitslosigkeit - die Prioritäten der Regierungsarbeit neu ordnen müsse, so Schüssel.
Haider hingegen deutet die Ergebnisse seiner Konsultationen mit dem Kanzler anders: Er glaubt, in Gesprächen mit dem Bundeskanzler bereits Übereinstimmung und Beschlüsse für die neue Prioritätenordnung erzielt zu haben.
Teil dieses Paketes sei auch die Steuerreform, die teilweise schon 2003 in Kraft treten soll, sagte Haider.
Zur Finanzierung dieser Ziele habe er sich mit Schüssel darauf geeinigt, Reserven und Rücklagen der Oesterreichischen Nationalbank ins Auge zu fassen.
Eine erste Etappe der Steuersenkung müsste so ab 1. Juli 2003 möglich sein, sagte Haider.
Regierung für Streit in der FPÖ und zu einem offenen Machtkampf zwischen Ex-Parteichef Haider und seiner Nachfolgerin Riess-Passer gesorgt.
Haider monierte die Verschiebung und brachte die Parteibasis dazu, einen Sonderparteitag im Oktober einzuberufen.
Dieser soll über die Steuerreform entscheiden.
Vizekanzlerin Riess-Passer und die FPÖ-Regierungsminister drohten mit ihrem Rücktritt, falls sich die Basis gegen die Regierungslinie entscheide.
Ob der Sonderparteitag im Oktober stattfindet, ist jedoch noch offen.
Der Antrag der 380 Delegierten wird bisher aufrechterhalten.
Haider hat aber angekündigt, sich dafür einzusetzen, dass die Delegierten ihn zurück ziehen.
Der nächste reguläre Wahltermin in Österreich ist der Oktober 2003.
Beobachter rechnen jedoch mit einem vorgezogenen Termin schon im Frühjahr.
Die im Jahr 2002 von ÖVP und FPÖ gebildete Regierung hat in den Umfragen derzeit keine Mehrheit.
