Erfolg für George W. Bush: Mit einer Vetodrohung hatte der US-Präsident den Senat wieder auf Linie gebracht.
Die Kammer bewilligte ihm weitere 87,5 Milliarden Dollar für den Militäreinsatz im Irak.
Dort gab es indes wieder Tote.
Washington/Bagdad - Mit dem Geld sollen die militärischen Einsätze im Irak und auch in Afghanistan sowie der Wiederaufbau des Iraks finanziert werden.
Die Abstimmung erfolgte per Zuruf, bei der die Stimmen nicht gezählt werden.
Das jetzt vom Senat genehmigte Finanzpaket über 87,5 Milliarden Dollar war bereits in der vergangenen Woche vom Abgeordnetenhaus gebilligt worden.
Der Senat hatte ursprünglich die Hälfte dieses Betrags nur in Form von Darlehen gewähren wollen.
Erst als Bush drohte, das gesamte Gesetz mit seinem Veto zu verhindern, ließ der Senat von diesem Vorhaben ab.
Er verwies auf mangelnde Unterstützung von Verbündeten und die andauernden US-Verluste in Irak.
Derweil wurden einen Tag nach dem Abschuss eines amerikanischen Hubschraubers bei neuen Angriffen im Irak drei Zivilisten und ein US-Soldat getötet.
Bei einer Bombenexplosion vor einem Hotel in der den Schiiten heiligen Stadt Kerbela kamen drei Menschen ums Leben.
Mindestens zwölf weitere Personen wurden verletzt, meldeten übereinstimmend der US-Sender CNN und der arabische Fernsehsender al-Arabija.
Ein US- Soldat starb nach CNN-Angaben, als er mit seinem Fahrzeug in der nordirakischen Stadt Tikrit auf eine Mine fuhr.
Unbekannte griffen gestern Abend einen US-Militärstützpunkt im Zentrum Bagdads mit Mörsern an.
Die US-Zivilverwaltung bestätigte, dass drei Projektile im Südwesten der Stadt abgefeuert wurden.
Eines davon sei im Militärstützpunkt eingeschlagen, die beiden anderen im Stadtzentrum.
Es lägen keine Informationen über Opfer oder Schäden vor.
US-Präsident Bush bekräftigte die Entschlossenheit seines Landes, den Einsatz im Irak fortzusetzen.
Die USA würden sich von Anschlägen nicht abschrecken lassen, sagte der Präsident in einer ersten Reaktion auf den Abschuss eines amerikanischen Hubschraubers im Irak, bei dem am Sonntag 16 US-Soldaten starben.
Alle ausländischen Mitarbeiter der Vereinten Nationen in Bagdad haben auf Anordnung von Uno-Generalsekretär Kofi Annan die irakische Hauptstadt verlassen.
Annan bestätigte am Montag in New York vor der Presse, dass die letzten rund 20 internationalen Uno-Beschäftigen inzwischen abgereist oder auf dem Weg aus der Stadt seien.
Die Kommission unter Ahtisaari hatte den Vereinten Nationen schwere Sicherheitsmängel im Irak vorgeworfen.
