Mit einer Milliarde Dollar auf Traktoren davongefahren?
Kurz vor Beginn des Krieges soll sich Saddam Hussein noch mit reichlich Bargeld eingedeckt haben.
Einem Zeitungsbericht zufolge hat der irakische Diktator fast eine Milliarde Dollar aus der Zentralbank weggeschafftmit drei Traktoren.
Mögliches Ziel: Syrien.
Saddam Hussein: Mit einer Milliarde auf der Flucht?
Saddam Husseins jüngerer Sohn Kussei und sein persönlicher Assistent Abid Hamid Machmud al-Tikriti hätten den Diebstahl auf Anweisung des Staatschefs organisiert.
Es soll sich um etwa ein Viertel der Geldreserven der irakischen Zentralbank in harter Währung gehandelt haben: 900 Millionen Dollar und rund 88 Millionen Euro.
Kussei und ein persönlicher Mitarbeiter Saddams hätten einen Brief des Präsidenten bei sich gehabt, der sie zur Mitnahme des Geldes autorisiert habe, berichtet die Zeitung.
Der mit dem Wiederaufbau des irakischen Bankensystems beauftragte Vertreter des US-Finanzministeriums, George Mullinax, bestätigte den Geldtransport.
Ein Militärsprecher, Oberst Ted Seel, sagte, laut Geheimdienstinformationen sei ein Konvoi von Traktoren über die Grenze nach Syrien gefahren.
Was diese geladen hatten, sei jedoch nicht bekannt.
Womöglich ist ein Teil des Geldes auch schon wieder aufgetaucht.
Nach Berichten über Plünderungen in der irakischen Atomanlage Tuwaitha bat indes die Internationale Atomenergiebehörde (IAEA) die USA um die Erlaubnis zur Entsendung eines Kontrollteams.
Die schriftliche Anfrage von Behördenchef Mohammed al-Baradei sei bereits in der vergangenen Woche an die US-Regierung gegangen, teilte IAEA-Sprecherin Melissa Fleming am Montag mit.
Bisher habe es noch keine Antwort aus Washington gegeben.
Al-Baradei habe sich zu dem Schritt entschlossen, nachdem Augenzeugen und Medien von weitgehenden Plünderungen in dem nuklearen Forschungszentrum südlich von Bagdad berichtet hatten, sagte Fleming.
In Tuwaitha hatten die IAEA-Kontrolleure vor dem Krieg mehrere Tonnen - zum Teil angereichertes - Uran gefunden.
Bei den Plünderungen wurden Computer, Einrichtungs- und Forschungsgegenstände entwendet; ob auch Atommaterial gestohlen wurde, ist unklar.
Einen ganzen Monat habe es gebraucht, bis eine Spezialtruppe des Pentagon entsandt wurde, um sich um die wichtigsten Nuklearstandorte des Irak zu kümmern.
Im Atomforschungszentrum in Bagdad habe das Team Anzeichen für schwerste Plünderungen vorgefunden.
Seit Ende des Krieges sei dies der zweite bekannt gewordene Fall von Raubzügen in Atomanlagen, so die Zeitung.
Die Lage in den Gebäuden sei so unübersichtlich, dass man nicht sagen könne, ob radioaktives Material entwendet wurde oder nicht.
Die Bitte um Genehmigung eines Kontrollteams ist nach IAEA-Angaben unabhängig von der Forderung auf eine Wiederaufnahme der Uno-Suche nach möglichen Massenvernichtungswaffen.
