Nach dem Tod des österreichischen Bundespräsidenten Klestil hat Kanzler Schüssel ein Staatsbegräbnis angeordnet.
Aus aller Welt gingen Beileidsbekundungen ein.
Wien - Österreichs Bundeskanzler Wolfgang Schüssel ließ auch die Fahnen auf öffentlichen Gebäuden und Kasernen im ganzen Land auf Halbmast setzen.
Der 71-jährige Thomas Klestil war gestern Nacht kurz vor Mitternacht im Kreise seiner Familie gestorben, weil mehrere Organe versagten.
Am Montag hatte er einen zweifachen Herzstillstand erlitten und lag seither in einem künstlichen Tiefschlaf.
Bis zur Vereidigung des bereits gewählten neuen Bundespräsidenten Heinz Fischer (SPÖ) morgen, werden laut Verfassung die drei Präsidenten des Parlaments die Amtsgeschäfte Klestils weiterführen.
Zuvor hatte Schüssel formal die Aufgaben des Präsidenten übernommen.
Klestil wird am Samstag ein Staatsbegräbnis im Stephansdom in Wien erhalten.
Bis dahin wird der Tote in der Präsidentschaftskanzlei und später in einer Kirche in Wien aufgebahrt, damit die Bevölkerung von ihm Abschied nehmen kann.
Er würdigte den Präsidenten.
Klestils Lebensweg sei eindrucksvoll und bis zum letzten Atemzug von Pflichterfüllung geprägt gewesen.
Inzwischen sind die ersten Beileidsbekundungen aus dem Ausland zu Klestils Tod in Wien eingetroffen.
Deutschlands Bundespräsident Horst Köhler würdigte Klestil als große Persönlichkeit und als Freund.
Klestil habe sich in besonderer Weise um die deutsch-österreichischen Beziehungen und den europäischen Einigungsprozess verdient gemacht.
So gehe das jährliche Treffen der zentraleuropäischen Präsidenten auf seine Initiative zurück.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) hat sich bestürzt über den Tod Klestils geäußert.
Er studierte Wirtschaft und trat danach in den diplomatischen Dienst ein.
Als Diplomat machte er vor allem in den USA Karriere.
Er war Österreichs Botschafter in Washington, als der wegen seiner Kriegsvergangenheit umstrittene Kurt Waldheim zum Präsidenten gewählt wurde.
Nach seiner Rückkehr nach Wien war Klestil im Außenministerium tätig, bis er 1992 als Kandidat der konservativen Volkspartei (ÖVP) zu Waldheims Nachfolger gewählt wurde.
Klestil war in zweiter Ehe mit einer früheren Mitarbeiterin verheiratet und Vater von drei erwachsenen Kindern.
