In Kürze wollen SPD und Grüne ein Gesetz vorstellen, das das Amtsgeheimnis aufhebt.
Danach müssen es Behörden ab 2005 schriftlich begründen, wenn sie Bürgern eine verlangte Auskunft nicht geben wollen.
Eine kleine Kulturrevolution.
REUTERS US-Air-Force Särge auf dem Heimweg.
Erst auf Druck und auf Grund einer Anfrage nach dem Freedom of Information Act gab der Pentagon dies und andere Bilder frei.
Die Bilder von Särgen toter Soldaten in dunklen Verladeräumen großräumiger Flugzeuge haben vor allem in den USA für Aufregung gesorgt.
Seit dem Vietnam-Krieg wissen die Regierenden um die Macht der Bilder und die damit einhergehende Ablehnung von Krieg.
Daher auch waren die Fotos der toten Soldaten aus dem Irak geheim gehalten und vor Veröffentlichungen geschützt worden.
Ans Licht kamen sie dennoch.
Bereits seit 1966 können US-Bürger mit Hilfe des FOIA die Akten von Bundesbehörden einsehen.
Das Gesetz ist in den USA eines der wichtigsten Instrumente für Journalisten und andere Bürger, das Handeln hinter den Kulissen zu verstehen und aufzudecken und windigen Deals und Abläufen auf die Spur zu kommen.
Mehr als 40 Jahre später bringt jetzt eine Koalitionsarbeitsgruppe mit Fraktionsangehörigen von SPD und Bündnisgrünen - nachdem ein erster Versuch des Bundesinnenministeriums vor wenigen Jahren gescheitert war - ein entsprechendes Gesetz auf den Weg.
Sofern die Behörde eine Anfrage ablehnen will, muss sie ihrerseits die Gründe schriftlich darlegen.
Noch ist das genau umgekehrt.
Das autoritäre Amtsgeheimnis macht grundsätzlich alle Vorgänge in den Hinterstuben der Behörden für die Bürger unzugänglich.
Wer anfragt, wird abgewiesen.
Bei Bauanträgen haben grundsätzlich nur Anlieger ein Akteneinsichtsrecht.
Weshalb sich die Behörde bei einer Ausschreibung für jenen und nicht für diesen Bewerber entschieden hat, bleibt bislang für immer unnachvollziehbar.
Und es sieht so aus, als würde das große Projekt gelingen.
Und auch der mit am Tisch sitzende Vertreter aus dem kritischen Schily-Ministerium unterstützt das Gesetz.
Anders als eine gescheiterte Vorgängerversion soll es nicht einzelne Ressorts, wie zum Beispiel das Verteidigungsministerium oder das Bundesinnenministerium, von der Verpflichtung zur Offenheit gegenüber seinen Bürgern ausschließen.
Vielmehr zählt das Gesetz bestimmte Gründe auf, bei deren Vorliegen ein Gesuch abgelehnt werden kann.
Schwieriger ist die Frage, ob künftig Großverträge der Bundesregierung, wie der mit TollCollect oder die Beraterverträge der Bundesagentur für Arbeit eingesehen werden dürfen.
Das Gesetz wird nicht versuchen, jeden möglichen Problemfall zu regeln.
Klar scheint nur zu sein, dass die Kosten nicht so hoch sein dürfen, dass sie den Bürger mit seinem Auskunftsbegehren abschrecken.
Andererseits, so Stokar, wolle man aber auch der Bundesverwaltung nicht zusätzliche Kosten verursachen.
DDP Aktenvernichtung statt Akteneinsicht.
Vernichtung mit dem Reisswolf.
Aus den Fehlern der ersten Amerikanischen Varianten des Informationsfreiheitsgesetzes kann die Bundesrepublik heute profitieren.
So wird der Entwurf klare Fristenregelungen enthalten, binnen derer die Behörde eine Zu- oder Absage erteilen muss.
Außerdem müssen die Behörden helfen die Anfragen zu konkretisieren.
Beides war in den ersten Versionen des Freedom of Information Acts nicht enthalten und führte zu Bergen unbeantworteter Anfragen.
Erfahrungen in Deutschland mit Informationsfreiheitsgesetzen gibt es bereits auf Länderebene in Berlin, Brandenburg, Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfahlen - und die sind positiv.
Die Erfahrungen der Länder machen auch deutlich, wo Differenzen in der Auslegung des Gesetzes auftreten.
So streiten in Berlin die Gefangenen einer Justizvollzugsanstalt mit der Verwaltung der Anstalt darüber, ob sie ein Recht auf Einsicht in die Verträge mit dem Betreiber der Telefonanlage der Anstalt haben.
Das Gesuch der Häftlinge wurde unter anderem mit der Begründung abgelehnt, bei der Veröffentlichung der Verträge würden die Geschäftsgeheimnisse des Telefonanbieters verletzt.
Nach Meinung des Berliner Informationsbeauftragten Garstka ist diese Feststellung falsch.
Das Informationsfreiheitsgesetz des Bundes soll Anfang 2005 in Kraft treten.
Wegen der erwarteten Widerstände der CDU-regierten Länder haben sich Rot-Grün auf ein Gesetz verständigt, welches sich allein auf die öffentliche Verwaltung des Bundes bezieht und daher keine Zustimmung des Bundesrats bedarf.
Kritik an dem neuen Freiheitsgesetz ist schon jetzt absehbar.
Insbesondere die Wirtschaft dürfte kein großes Interesse an dem ganz freien Informationsfluss haben.
