Nach wochenlangen schwierigen Verhandlungen stieg am Sonntagmittag über der Großen Ratsversammlung in Kabul endlich weißer Rauch auf.
Bis zuletzt hatte die Einigung der Delegierten auf des Messers Schneide gestanden.
Kabul - In welchen Details der beschlossne Text von den ursprünglich vorgelegten Vertragsentwurf abweicht, lies der Präsident der Loja Dschirga, Sebghatullah Mudschadidi, am Sonntag offen, als er den Erfolg meldete.
Zuvor hatte sich der UN-Sondergesandte Lakhdar Brahimi noch als Vermittler in die Verfassungsberatungen eingeschaltet, um ein drohendes Scheitern abzuwenden.
Mehrere führende Delegierte hatten damit gedroht, die Verhandlungen platzen zu lassen, wenn nicht bis zum Wochenbeginn ein Ergebnis erzielt werde.
Nach einem Abbruch der Verhandlungen am Samstag versuchten Brahimi und US-Botschafter Zalmay Khalilzad in der Nacht, einen Kompromiss herbeizuführen.
Brahimi war auch schon der entscheidende Vermittler bei der Afghanistan-Konferenz auf dem Petersberg bei Bonn, mit der im Dezember 2001 die Demokratisierung des Landes im Anschluss an den militärischen Sturz des Taliban-Regimes ihren Anfang nahm.
Kernpunkt der Streitigkeiten war die Frage, welche Sprachen den Status einer verfassungsrechtlich geschützten Landessprache erhalten sollten.
Delegierte mehrerer ethnischer Gruppen verständigten sich schließlich darauf, die Sprachen von Minderheiten in denjenigen Regionen als amtlich zu erklären, in denen diese in der Bevölkerung besonders stark vertreten sind.
Doch dieser Kompromiss hielt nicht lange.
Am Sonntag forderten die Delegierten der Paschtunen, dass auch ihre Sprache, Paschto, zur offiziellen Landessprache erklärte werden müsse - nicht jedoch das von Tadschiken und Hasara gesprochene und dem Persischen nahe stehende Dari.
Dies wurde von Dari sprechenden Delegierten als inakzeptable Demonstration paschtunischer Arroganz bezeichnet.
Ein weiterer Streitpunkt war eine Klausel, die ranghohen Regierungsmitgliedern die doppelte Staatsbürgerschaft erlaubt.
Der Delegierte Mohammed Gul Junisi forderte die betroffenen Minister auf, ihre ausländischen Pässe abzugeben.
Es wird vermutet, dass Finanzminister Aschraf Ghani und Innenminister Ali Ahmad Dschalali, die beide viele Jahre in den USA lebten, noch immer ihre amerikanischen Pässe haben.
Die am 14. Dezember aufgenommenen Beratungen der Loja Dschirga sind ein zentraler Teil des Demokratisierungsprozesses.
Die Einigung auf eine Verfassung ist Voraussetzung für die in diesem Jahr geplante Parlamentswahl und die anschließende Bildung einer dauerhaften Regierung.
Der amtierende Präsident Hamid Karsai wurde nicht gewählt, sondern von der Afghanistan-Konferenz auf dem Petersberg in sein Amt eingesetzt.
Erstmals hat es am frühen Sonntagmorgen in der Nähe des Tagungsorts in der afghanischen Hauptstadt Kabul hat eine Explosion gegeben.
Nach Angaben der internationalen Schutztruppe ISAF gab es zunächst keine Berichte über mögliche Schäden oder Verletzte.
Die ISAF und afghanische Stellen untersuchten den Vorfall.
Das Ende 2001 entmachtete radikal-islamische Talibanregime hatte der Ratsversammlung gedroht.
Bisher wurden während der Tagung insgesamt fünf Explosionen gezählt.
