Die Zweifel am Kurs der USA, Großbritanniens und Spaniens sind ungebrochen.
Das zeigt auch ein Blick in die internationale Presse.
Diese Zeitung ist weiter überzeugt von der zentralen Notwendigkeit, den Irak zu entwaffnen.
Auf den Azoren wurde viel von einer starken Atlantischen Allianz gesprochen.
Auf den Azoren machte George W. Bush klar, wer kommandiert.
Die Diplomatie hat ausgedient, weil der US-Präsident keine Lust mehr hat zu verhandeln und weil die Dynamik des militärischen Aufmarschs sich durchgesetzt hat.
Spaniens Regierungschef José María Aznar diente Bush als Komparse auf dem Weg zu einem unilateralen Krieg.
Lajes war kein neues Jalta.
Der Gipfel begann keine Neuaufteilung der Welt.
Es war schon seit Wochen klar, dass der Militärplan der USA den Ablauf diktiert.
Das ist auch letztendlich der Grund dafür, dass die Zeit für eine zweite Resolution abgelaufen ist.
Jetzt haben die Franzosen, die zu Unrecht verdammt werden, erneut einen Kompromissvorschlag gemacht.
Der Inspektionsprozess geht weiter.
Wenn Premierminister Tony Blair und US-Präsident George W. Bush diesen Prozess jetzt zerstören, dann werden sie von der ganzen Welt als Kriegstreiber hingestellt werden.
Es gab dort ein Ultimatum, auch wenn es nicht so genannt wurde.
Besonders Premierminister Tony Blair wollte gerne, dass eine Militäraktion die breitmöglichste Zustimmung findet.
Aber mit dem Versuch, alle einzuschließen, hat er den moralischen Vorteil gefährdet, den die USA und Großbritannien schon hatten.
Der Gipfel hat mit der Illusion aufgeräumt, dass die Vereinten Nationen der einzige Schiedsrichter über Krieg und Frieden sein sollen oder können.
Aber ein Kriegsrat war das Treffen von Bush, Blair und Aznar auf den Azoren schon.
Die Uno-Diplomatie ist an ihrem Ende angelangt.
Die Tage der Resolutionen sind vorbei.
Jetzt kann die Wende nur noch von Saddam Hussein kommen: Er müsste das Land, das er so lange gequält hat, verlassen und in ein arabisches Exil fliehen.
Wer daran nicht glaubt, muss sich auf Krieg einstellen.
Die Welt steht vor dramatischen Stunden.
Gewalt ist stets unberechenbar.
Sie kann politische und wirtschaftliche Rückwirkungen auf alle haben.
Vielleicht erleben wir ja eine Überraschung.
Das Regime, dem es gelungen ist, Bündnisse und Völker zu spalten, kann beim ersten Schlag zusammenbrechen.
Auch wer den Krieg ablehnt, wünscht sich ein rasches Ende.
Je kürzer er dauert, desto geringer die Verluste an Menschen.
Warum sollten sie?
