Der Streit zwischen Horst Seehofer und den Unionschefs Merkel und Stoiber um die Gesundheitsreform hat für Kopfschütteln in der Partei gesorgt.
Ihm ist das egal: Er ist es gewöhnt anzuecken - und in wichtigen Fragen nicht mehr zu Kompromissen bereit.
Es habe ihn doch nachdenklich gemacht, dass die Einnahme eines gegensätzlichen Standpunktes gleich mit der Frage verbunden werde, ob er krank sei.
Sagt es und grinst konziliant.
Der Gesundheitsexperte der Union hat die Kurve mal wieder gekriegt.
Er, der eine Woche lang mit seinen abweichenden Standpunkten zur Gesundheitspolitik der Union das politische Berlin in Atem gehalten hat.
So schaffte er es, das zwar alle über die Opposition redeten, aber keiner über deren Konzepte.
Am Donnerstagabend also sitzt eben dieser Seehofer im Berliner Jakob-Kaiser-Haus und will vor allem eines: Nach vorne schauen und vernünftige Politik machen.
Vernünftige Politik.
Und nichts anderes.
Denn er hat sich, nach den vielen Jahren in der Politik, lang genug von einem Kompromiss zum nächsten gehangelt.
Hat Zugeständnisse gemacht und ist von eigenen Forderungen abgerückt.
Jetzt will er nur noch das mittragen, was er für richtig hält - auch wenn das im Widerspruch zur Unionsspitze steht.
CDU-Chefin Merkel aber will den Gesundheitsexperten als obersten Unterhändler in den Streit mit der SPD schicken - jedoch nur, wenn er sagt, was sie will.
Ob sie das erleben wird?
Seehofer stellt sich quer.
Seit er im Frühjahr mit einer lebensgefährlichen Herzmuskelentzündung wochenlang auf der Intensivstation lag, hat sich sein Politikbild geändert.
Politik habe jetzt eine andere Wertigkeit für ihn, die Krankheit habe ihn geprägt.
Und das heißt vor allem: Parteiräson ist ihm egal.
Es war die Diskussion um die Streichung des Zahnersatzes aus der gesetzlichen Krankenversicherung, die zum Streit zwischen dem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden und den Parteichefs Merkel und Stoiber führte.
Das Querdenken trifft es schon eher.
Es ist nicht das erste Mal, dass der ehemalige Gesundheitsminister der Regierung Kohl die Meinung wechselt - und damit auch die Fronten im hart umkämpften Gesundheitssektor.
Drei Wochen war er 1992 im Amt, als er die erste Reform vorlegte - und prompt Prügel von Ärzten und Pharmaunternehmen einstecken musste.
Verwirklicht wurde nicht viel, denn der Koalitionspartner FDP zwang ihn zu einer praxenund pharmafreundlicheren Politik - zu Lasten der Patienten.
Trotzdem kritisiert Seehofer die Sparpläne von Ulla Schmidt und das mit den ihm eigenen deutlichen Worten: Sie habe wohl nicht mehr alle Tassen im Schrank, poltert er.
Dabei verdrängt der Ingolstädter virtuos, dass seine Pläne einst ganz ähnlich aussahen: Zuzahlungen, Praxisgebühren und eine Erhöhung des Krankenhausgeldes erwog auch er.
Besonders geradlinig war die Linie Seehofers in der Gesundheitspolitik nie.
Nur zwei Dinge nimmt man dem polternden Charmebolzen ab: Das deutsche Gesundheitswesen kennt er wie kein anderer in der Union.
Und: Mehr als andere in seiner Partei liegt ihm der soziale Ausgleich der Gesellschaft am Herzen.
Was auch mit seiner eigenen Biografie zu tun haben dürfte; sein Vater war Bauarbeiter und Lastwagenfahrer.
Entscheidungen im Gesundheitsbereich dürften nicht nur von ökonomischen Kriterien abhängig gemacht werden, warnt Seehofer inzwischen.
Was wohl auch mit der Erfahrung im Krankenhaus zusammenhängt.
Von der Krankheit blieb das reduzierte Körpergewicht und das strikte Achten auf die eigene Gesundheit.
Fast vegetarisch lebt der Mann aus Weißwurst-Country jetzt.
Nicht anzunehmen, dass der Vater von drei Kindern irgendwann einmal das Tempo drosselt.
Die Union braucht ihn, auch wenn er in den eigenen Reihen umstritten ist.
Keiner kennt sich im Gesundheitswesen so gut aus - und hat Erfahrung im Verhandeln.
Schon zu seiner Regierungszeit handelte er mit dem SPD-Sozialexperten Rudolf Dressler den so genannten Lahnstein-Kompromiss aus - das gemeinsame Gesundheitskonzept benannt nach einem Ort in der Nähe von Bonn.
Die Konstellationen sind dieses Mal andersherum.
Ob er wieder Verhandlungen führen wird, ist offen.
Denn Seehofer bleibt bei seiner Kritik an der Unionsposition, auch wenn er sie vorerst ein wenig leiser - und vielleicht ein weniger ironischer - vorbringen will.
Er wäre schon zufrieden, sagte Seehofer am Donnerstag, wenn man mal ernsthaft über die langfristigen Konzepte diskutieren würde.
Ob er auf Dauer der oberste Gesundheitsexperte der Union bleiben wird, werden andere diskutieren.
