Mit einer Terror-Simulation demonstrierte US-Verteidigungsminister Rumsfeld seinen Nato-Kollegen die Schwächen der Allianz.
Die Botschaft: Die Nato muss weniger diskutieren und schneller handeln.
Struck erwägt, künftig ein Notfall-Gremium über Anti-Terror-Einsätze entscheiden zu lassen.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld und seine Strategen aus dem Pentagon sind kreative Geister.
Wann immer es darum geht, den US-Bürgern oder der Welt etwas klar zu machen, greift Rumsfeld gern mal zu unkonventionellen Mitteln.
Am Mittwoch durften das die 19 Verteidigungsminister der Nato erleben.
Statt wie üblich bei ihren Treffen das beste Hotel der Stadt zu mieten und in gut klimatisierten Konferenzräumen zu palavern, karrte Rumsfeld seine Gäste auf eine seiner streng geheimen Militärbasen in den Bergen Colorados.
Dort hatte er für die versammelten Nato-Mitglieder in einem Militärzelt ein Planspiel vorbereitet.
Statt der drögen Diskussionen sollte endlich mal die gefährliche Realität vorgeführt werden, welche die Bush-Regierung als Krieg der Zukunft immer wieder gern beschwört.
Geklärt werden sollte die Frage, ob die schnelle Eingreiftruppe der Nato ab 2006 tatsächlich wie geplant einsatzfähig sein wird.
Die Intention der USA war von Beginn an klar: Seit dem 11. September kritisiert die Bush-Regierung, dass Militärbündnis sei zu unbeweglich und vor allem zu langsam in seinen Entscheidungen.
Das Szenario entsprach genau dem, was die US-Strategen am meisten fürchten.
Innerhalb von Stunden nehmen sie Regierungsbeamte in Haft und bringen das Militär unter ihre Kontrolle.
Wie geht die Nato mit einem solchen Konflikt um?
Im Planspiel in den Bergen eskalierte die Lage am Mittwoch schnell: Die Nato schickt 5.000 Soldaten ihrer Eingreiftruppe, um eigene Staatsbürger zu evakuieren.
Das interpretieren die neuen Machthaber als Bedrohung.
Sie drohen mit dem Abschuss von Raketen mit biologischen und chemischen Waffen.
Gleichzeitig werden zwei Schiffe im Mittelmeer geortet, die möglicherweise Massenvernichtungswaffen an Bord haben.
Eines davon feuert eine Rakete auf Italien ab, die Nato pariert.
Grundsätzlich sei es bei dem Planspiel nicht um Entscheidungen gegangen, berichteten Teilnehmer am Mittwoch nach der Übung.
Es sei lediglich diskutiert worden, ob gegen das zweite Schiff ein Präventivschlag geführt werden kann.
Die Stoßrichtung der USA ist für viele Nato-Mitglieder klar.
Nach dem Desaster vor dem Irak-Krieg will die US-Regierung gern wieder die Führungsrolle in der Nato übernehmen und aus US-Sicht unnötige Diskussionen unterbinden.
So manches Mitglied fürchtet deshalb, die USA könnten nun durch die Hintertür der angeblichen Dringlichkeit bei ähnlichen Lagen die Einstimmigkeit im Kreis der Nato aufbrechen.
Bisher müssen alle 19 Mitgliedstaaten eine einheitliche Meinung über eventuelle Interventionen hegen.
Immer wieder spielten Nato-Diplomaten auch auf die schwierige Rolle Deutschlands an, das laut dem Grundgesetz für jeden Einsatz einen meist langwierigen Beschluss des Parlaments benötigt.
Neben den Deutschen müssen auch die Niederlande und das zukünftige Nato-Mitglied Ungarn bei jedem Einsatz abstimmen lassen.
Für die Organisatoren der Übung erfüllte das Planspiel seine Wirkung.
Nato-Generalsekretär Lord Roberston erklärte, die Übung habe gezeigt, dass dem Bündnis Truppen fehlen, die schnell einsetzbar seien.
Das Planspiel habe zudem verdeutlicht, wie schnell kleine Konflikte für die Nato zur Gefahr werden könnten.
Nun müssten die notwendigen Veränderungen beschlossen werden, um schneller reagieren zu können.
Gastgeber Donald Rumsfeld zeigte sich ebenfalls zufrieden.
Dabei wird es auch um die weitere Entwicklung der neuen Eingreiftruppe gehen, die im Jahr 2006 eine Stärke von 20.000 Mann haben soll.
Die multinationale Einheit soll mit einer Kombination aus See-, Luft- und Bodentruppen überall auf der Welt einsetzbar sein - und vor allem schnell.
Wenig später preschte er mit einer Idee für schnellere Entscheidungsfindung vor.
Demnach solle in Zukunft nicht mehr der gesamte Bundestag, sondern ein kleineres Gremium über die Einsätze befinden, sagte Struck dem NDR.
Denn ein Gremium aus Außen- und Verteidigungspolitikern könne wesentlich schneller entscheiden - möglichst innerhalb eines Tages.
Die Grünen kritisierten Strucks Vorschläge.
Strucks Vorschlag gehe an den Realitäten vorbei und würde die bewährte Parlamentsbeteiligung erheblich aufweichen.
Schon jetzt könne der Bundestag zügig über Auslandseinsätze entscheiden.
Schon jetzt sei die Bundesregierung bevollmächtigt, bei Gefahr im Verzug Streitkräfte einzusetzen und den Einsatz dem Bundestag anschließend zur Zustimmung vorzulegen.
FDP-Fraktionsgeschäftsführer Jörg van Essen begrüßte dagegen Strucks Vorschlag.
Nur so sei die schnelle Entscheidung bei der Entsendung von schnellen Eingreiftruppen sicher gestellt.
Auch bei der Vorbereitung geheimer Einsätze beispielsweise zur Geiselbefreiung im Ausland sei ein solcher Ausschuss unumgänglich.
Der FDP-Abgeordnete Daniel Bahr, Vorsitzender der Jungen Liberalen, warf Struck hingegen den Versuch vor, das Grundgesetz auszuhebeln.
Die Entscheidung, ob sich Deutschland an einem Einsatz beteilige, müsse von allen Mitgliedern des Parlaments getroffen werden.
