Israel erwägt einen Teilabzug seiner Truppen aus den palästinensischen Autonomiegebieten.
In dieser Situation befürchten führende israelische Militärs, dass eine blutige Woche auf sie zukommen könnte.
Jerusalem - Der israelische Verteidigungsminister Schaul Mofas erklärte am Sonntag nach Angaben aus Kabinettskreisen, er ziehe einen Abzug der Soldaten aus Teilen des Gazastreifens und aus Bethlehem im Westjordanland in Betracht.
Es gehe in den Gesprächen mit den Palästinensern bereits um Einzelheiten wie den Grenzverlauf.
Generalmajor Amos Gilad aus dem israelischen Verteidigungsministerium hatte am Samstagabend den palästinensischen Sicherheitschef Mohammed Dahlan getroffen.
Es war das erste Gespräch dieser Art, nachdem der neue Nahost-Friedensplan am 4. Juni auf einem Dreiergipfel mit US-Präsident George W. Bush offiziell auf den Weg gebracht worden war.
Seither kamen bei palästinensischen Anschlägen und israelischen Angriffen 64 Menschen ums Leben.
In der ersten Phase des Truppenabzugs werde Israel sich aus den Ortschaften Beit Hanun und Beit Lahia im Gazastreifen zurückziehen, sagte Mofas dem Gewährsmann zufolge.
Dessen ungeachtet drangen am Sonntagmorgen israelische Truppen in Beit Hanun ein und töteten einen Funktionär der Al-Aksa-Brigaden.
In Gaza trafen am Sonntag zwei ägyptische Vermittler ein, um Vertreter extremistischer Palästinensergruppen zu einem Gewaltverzicht zu bewegen.
Aus Verhandlungskreisen verlautete, Anführer der Hamas im Ausland seien zu einem Waffenstillstand bereit, wenn Israel im Gegenzug die Tötung von Hamas-Aktivisten und Militäreinsätze in den Autonomiegebieten einstelle.
Der israelische Ministerpräsident Ariel Scharon erklärte sich am Sonntag bereit, die Tötungen zumindest einzuschränken.
Vor einer Woche hatte Israel versucht, den Hamas-Führer Abdel Asis Rantisi mit einem Raketenangriff zu töten.
Ein siebenjähriges Mädchen, das dabei verletzt wurde, starb am Sonntag.
Bush kündigte Hilfe für die palästinensischen Führung an bei der Eindämmung der Gewalt gegen Israel.
Die USA unterstützten die Entwicklung einer Strategie zur Neuorganisation der palästinensischen Sicherheitskräfte, sagte Bush am Sonntag.
In Israel trafen unterdessen die ersten US-Beobachter unter der Führung des Unterstaatssekretärs John Wolf ein.
Der französische Außenminister Dominique de Villepin sprach sich in einem Radio-Interview dafür aus, die Möglichkeit einer internationalen Friedenstruppe für den Nahen Osten zu prüfen.
Zuvor hatte sich bereits Uno-Generalsekretär Kofi Annan für die Entsendung einer Eingreiftruppe ausgesprochen.
Die beginnenden Verhandlungen wecken zugleich die Angst vor neuen Attentaten.
