Erich Mielkes roter Koffer ist heimgekehrt.
Am Dienstag wurde das berüchtigte Gepäckstück der Birthler-Behörde übergeben, die im einstigen Berliner Stasi-Gebäude residiert - dort, wo der Koffer einst gefunden wurde.
In ihm hatte der Geheimdienstchef brisantes Material über Erich Honecker aufbewahrt.
So banal das Äußere, so sagenumwoben ist der Inhalt: In dem Koffer hatte Mielke jahrelang Unterlagen über seinen Weggefährten Honecker aufbewahrt, die diesen mit Sicherheit in Erklärungsnot gebracht hätten.
Ob Mielke Honecker sogar erpressen wollte, ist bis heute nicht geklärt.
Wie verhielt sich Honecker in der Gestapo-Haft?
Dabei geht es hauptsächlich um Prozessakten aus den Jahren 1935 bis 1937.
Honecker war damals zusammen mit anderen Mitgliedern des Kommunistischen Jugendverbands (KJVD) verhaftet worden.
Die SED-Geschichtspropaganda hatte später eifrig am Bild vom heldenhaften Widerstandskämpfer gebastelt und dabei immer wieder auf seine Zeit in Gestapo-Haft verwiesen.
Zwei Stasi-Einschätzungen beschäftigen sich mit den Aussagen, die Honecker in den Gestapo-Verhören machte.
Hatte Honecker unter dem Druck der Verhöre geredet, um seinen Kopf zu retten?
Fest steht, dass es Honecker im Zuchthaus in Brandenburg-Görden bis in die gehobene Stellung eines Kalfaktors schaffte, bis er 1945 schließlich von der Roten Armee befreit wurde.
Wollte Mielke Honecker erpressen?
Dieser Verdacht hat viel zum Mythos des roten Koffers beigetragen und beruht vor allem auf der Politbürositzung vom 17. Oktober 1989, in der es um die Absetzung Honeckers ging.
Nachdem Honecker sich zunächst geweigert hatte zurückzutreten, habe Mielke ihn angeschrieen, erinnern sich Teilnehmer.
Honecker trat wenig später ab, der Rest ist Geschichte.
Der Verdacht, dass Mielke mit seiner Drohung auf den Inhalt des Koffers anspielte und Honecker damit erpressen wollte, wurde erst später in einer Fernsehreportage thematisiert und hält sich seitdem hartnäckig.
Bei der Kofferübergabe am Dienstag in Berlin beurteilten die Experten die Brisanz der Unterlagen hingegen etwas nüchterner.
Denn auch der Stasi-Chef, der gegenüber Honecker stets gebuckelt habe, habe seine Vita - etwa seine Rolle im spanischen Bürgerkrieg - geschönt, und Honecker habe davon gewusst.
Er habe die Akten selbst angefordert, als er in den siebziger Jahren seine Biografie schreiben wollte.
Im Bundesarchiv und in der Behörde der Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdiensts (BStU), die nun beide über die Unterlagen verfügen, geht man jedenfalls davon aus, dass der Inhalt vollständig ist.
Neben den Prozessakten findet sich unter anderem auch ein Brief von Edith Baumann, der ersten Frau Erich Honeckers, aus dem Jahr 1950.
Darin bittet sie den damaligen SED-Chef Walter Ulbricht, eine Nebenbuhlerin zu versetzen, um Honecker deren Einfluss zu entziehen.
Wenn auch die Bedeutung des Gepäckstücks und die Drohung Mielkes heute allgemein nüchterner eingeschätzt werden als noch 1990 - der Mythos roter Koffer bleibt bestehen.
Davon kann sich nun jeder selbst ein Bild machen: der Koffer und sein Inhalt werden im Informations- und Dokumentationszentrum der BStU in der Mauerstraße ausgestellt.
Außerdem kann man den Inhalt in einem Online-Findbuch auf der Webseite des Bundesarchivs einsehen: unter http://www.bundesarchiv.de.
