Berlin - Noch am Morgen lachte der Unions-Kanzlerkandidat Edmund Stoiber in jede Kamera, die sich ihm in Berlin bot. Zwar verbot er sich jegliche Frage zu dem angeblichen Spendenskandal bei der CSU und seinem Wissen darum.
Als er aber vor dem Hotel Maritim, wo er mit seiner Frau Karin die Internetseite www.stoiber.de vorgestellt hatte, doch dazu gefragt wurde, gab er sich gar nicht mehr freundlich.
Man müsse sich doch mal überlegen, polterte Stoiber, wie viel Steuergeld der Untersuchungsausschuss dafür ausgebe, einen Zeugen zu hören, der äußerst dubios und deshalb absolut unglaubwürdig sei.
Die SPD schlug nur wenig später zurück.
Immerhin sei Karlheinz Schreiber bis heute CSU-Mitglied und bewiesenermaßen sowohl ein guter Bekannter des Stoiber-Ziehvaters Franz Josef Strauß und offenbar über Jahre auch ein gern gesehener Gast in der Münchner Staatskanzlei gewesen.
Dieser hatte ausgesagt, dass Stoiber seit Jahren Kenntnis von einer vermutlich illegalen Spendenpraxis habe und sogar bei einer Besprechung darüber in der Münchner Staatskanzlei dabei gewesen sein soll.
Außerdem wollen die beiden Parteien und auch die FDP die Beweisaufnahme des Ausschusses nicht wie geplant am Donnerstag schließen, um noch viele der vorgebrachten Vorwürfe abzuklären.
Trotzdem soll der Bericht des Ausschusses für das Parlament am 29.
Mai fertig sein.
Der grüne Abgeordnete Hans-Christian Ströbele will am Donnerstag anregen, dass die CSU möglichst schnell ihre Bücher aus den Jahren 1991 und 1992 offen legt.
Schreiber hatte den Ausschussmitgliedern in Toronto berichtet, dass er in diesen beiden Jahren insgesamt 2,2 Millionen Mark in Teilbeträgen von 50.000, 100.000 oder auch einmal 430.000 Mark an die CSU geleitet habe.
Dies sei entweder über den CSU-Rechtsanwalt und Strauß-Intimus Franz Dannecker oder die Briefkasten-Firma Kensington in Liechtenstein geschehen.
Nach der Darstellung Ströbeles konnte Schreiber die Bar-Abhebungen von einem seiner Konten in der Schweiz mit Daten benennen und legte auch Kontoauszüge vor.
Jetzt soll anhand der Bücher der CSU geprüft werden, ob das Geld dort angekommen ist und auf welchem Wege.
Die CSU kündigte indes an, keine Nachforschungen zu betreiben, um den Vorwürfen Schreibers nachzugehen.
Schreibers Vorwürfe seien zu wirr und abstrus, um ernst genommen zu werden.
Ohne Belege werde sich die CSU nicht rühren, so Goppel.
Außerdem seien die Vorgänge zumindest plausibel.
Es sei die Aufgabe des Ausschusses, dies zu prüfen, und er werde sich dafür einsetzen.
Der SPD-Obmann Hofmann sagte, der Ausschuss habe momentan keine Möglichkeit, an die Auszüge des Kontos aus der Schweiz und Liechtenstein zu kommen, da die Staatsanwaltschaft Augsburg und die französischen Behörden diese bisher nicht weitergeben dürften.
Hofmann erklärte, dass eine Beweisführung auch mit den Kontounterlagen sehr schwierig werde.
Auch er betonte, dass er keine Vorverurteilung treffen wolle.
Die Union warf der SPD vor, mit der geplanten Vernehmung Stoibers den Spenden-Untersuchungsausschuss für Wahlkampfzwecke zu missbrauchen.
Neumann habe noch in Toronto erklärt, die Beweisaufnahme sei abgeschlossen und Stoiber werde nicht vernommen.
Dass er seine Meinung nun geändert habe, sei nur durch einen Befehl von oben zu erklären.
Neumann selber sagte, die Vernehmung habe man bereits im Flugzeug von Toronto nach Berlin besprochen.
