Jetzt ist auch in Deutschland Schluss mit dem fröhlichen Musiktauschen im Internet.
In den nächsten Tagen sollen 68 Hardcore-Tauscher verklagt werden, kündigte der Branchenverband IFPI heute in Berlin an.
Weitere Prozesse dürften folgen.
Die deutsche Musikindustrie startet erstmals Verfahren gegen Nutzer von Tauschbörsen.
In einer ersten Klagewelle haben der Branchenverband (IFPI) und die von ihr beauftragte Hamburger Rechtsanwaltskanzlei Rasch insgesamt 68 Strafanzeigen erstattet.
Es gebe im Internet millionenfach illegale Musikangebote.
Die Phonowirtschaft könne dem nicht mehr tatenlos zusehen, während der Musikabsatz stark einbreche, betonte Gebhardt.
Mit Klagen aus der Pleite?
Mit Klagen hatte die Musikindustrie schon länger gedroht - in den USA laufen entsprechende Verfahren bereits seit Monaten.
Hierzulande blieben Tauschbörsennutzer bislang jedoch ungeschoren.
Die IFPI konzentrierte sich zunächst auf illegale Musikangebote auf Webseiten oder ftp-Servern.
Um Nutzer von Tauschbörsen zu überführen, benötigt die IFPI Unterstützung der Internetprovider, denn nur diese können die beim Tauschen benutzte IP-Adresse einem Benutzer zuordnen.
Weil die Provider die Identitäten ihrer Kunden aber nicht einfach so herausgeben, hat die IFPI über ihren Anwalt zunächst 68 Strafanzeigen gegen unbekannt erstattet.
Die Staatsanwaltschaft habe die Provider zur Information verpflichtet und Strafverfahren eingeleitet, teilte die IFPI mit.
Sobald die Identitäten der Dateitauscher bekannt sind, wollen die Rechteinhaber Zivilverfahren einleiten und Schadensersatz geltend machen.
Die beschuldigten Personen hätten urheberrechtlich geschützte Musik in erheblichem Umfang ins Internet gestellt und Dritten zum Herunterladen angeboten.
Damit haben sie die Rechte der Textdichter, Komponisten, ausübenden Künstler und Tonträgerhersteller missachtet.
Sie müssten nun die Folgen ihres verbotenen Handelns tragen, hieß es.
In diesen drei Ländern laufen nach IFPI-Angaben 179 weitere Verfahren, sodass inklusive Deutschland 247 Personen auf der Klageliste stehen.
Die Betroffenen müssten mit Tausenden Euro Schadenersatz rechnen.
Ob die Verfahren so glatt über die Bühne gehen, wie es sich die Musdikindustrie vorstellt, ist ungewiss.
Juristen wie der Hannoversche Medienrechtsexperte Joerg Heidrich halten den Ausgab entsprechender Verfahren für offen.
Vor allem der Nachweis des durch Musiktauschens entstandenen Schadens dürfte alles andere einfach sein, meint Heidrich.
Die Musiklobbyisten hatten auf verschiedenen Wegen versucht, die in ihren Augen umsatzschädigende Tauscherei einzudämmen.
Genutzt wurde dabei die in der P2P-Software integrierte Instant-Messaging-Funktion.
Auch 1300 große Unternehmen und mehrere Hundert Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen wurden angeschrieben und auf Urheberrechtsverletzungen in Tauschbörsen hingewiesen.
Er verwies auf Angebote von T-Online, OD2 und die im März gestartete Plattform Phonoline.
Die Schäden, die die Musikwirtschaft durch illegale Internetangebote erleide, seien immens.
Im vergangenen Jahr gingen die Erlöse der Branche um fast 20 Prozent zurück.
Statt 223 Millionen Tonträgern (2002) wurden 2003 nur noch 183 Millionen verkauft.
Der Umsatz sei damit schon das sechste Jahr in Folge gesunken, erklärte Verbandsgeschäftsführer Peter Zombik.
Er machte neben den illegalen Downloads auch das massenhaftes Musikkopieren dafür verantwortlich.
Das Brennen von Privat-CDs habe in Deutschland alarmierende Ausmaße angenommen.
Die Phonoverbände hoffen, dass eine Novelle des Urheberrechts, die zur Zeit in Arbeit ist, die Möglichkeit der Privatkopie stark einschränkt.
Die Zahl der illegalen Musikdownloads in Deutschland bezifferte die IFPI auf gut 600 Millionen (Jahr 2003).
Die Zahl der Internet-Downloader ist den IFPI-Angaben zufolge 2003 von 6,4 Millionen auf 7,3 Millionen gestiegen.
Mehr als 98 Prozent von ihnen hätten kostenlose Angebote genutzt, sagte Gebhardt.
Downloader geben wegen der Nutzung illegaler Angebote wesentlich weniger Geld für Musik aus, hieß es.
Dem widerspricht allerdings eine neue Studie der Harvard University und der University of North Carolina.
Die Forscher hatten im Jahr 2002 17 Wochen lang Musikdownloads und Verkäufe in Plattenläden beobachtet.
Interview zu P2P-Klagen: Wie teuer wird es denn nun?
