Das Kabinett von Gerhard Schröder begibt sich mal wieder auf Selbstfindungstrip.
Im Schloss Neuhardenberg werde man sich fragen, wo man stehe, wo man hin wolle, ließ Regierungssprecher Anda verlauten.
Im Mittelpunkt der Beratungen stehen Kinderbetreuung und Arbeitslosigkeit.
Einen Masterplan werde es aber nicht geben.
Das Schloss, 90 Kilometer östlich von Berlin, bietet die Kulisse für Beratungen über die Themen Familie und Kinderbetreuung, Innovation und Bildung.
Auch eine Bilanz der Reform des Arbeitsmarktes soll gezogen werden.
Regierungssprecher Bela Anda verweist darauf, dass auf Grund des engen Terminplans der Minister genau dies normalerweise bei den zwei- bis dreistündigen Kabinettssitzungen in Berlin nicht gewährleistet ist.
Von der ruhigen Atmosphäre und Abgeschiedenheit des Schlosses verspricht sich die Regierung Inspiration.
Es sei aber falsch, übertriebene Erwartungen hinsichtlich bahnbrechender Beschlüsse zu wecken, warnte er.
Auch das Gerücht, dass die Bundesregierung ein zusätzliches kommunales Investitionsprogramm plane, wies die Bundesregierung zurück.
Es gebe bereits ein Potpourri an Investitionshilfen.
Ein weiteres sei nicht vorgesehen.
Eines der Hauptthemen bei der Kabinettstagung wird dagegen die Kinderbetreuung sein.
Gleich nach der Klausur will Familienministerin Renate Schmidt einen Gesetzentwurf im Kabinett einbringen.
DPA Schloss Neuhardenberg: Ein geeigneter Ort, um Inspiration zu finden?
Bund und Kommunen sind in dieser Sache auf Konfrontationskurs: Städtetag und Gemeindebund bezweifelten die Finanzierung und forderten die Regierung auf, das Vorhaben unabhängig von der Arbeitsmarktreform sicherzustellen.
Bei der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe würden die Kommunen wie vorgesehen um 2,5 Milliarden Euro entlastet.
Es sei falsch zu behaupten, dieses Geld werde gebraucht, um die Mehrkosten abzudecken.
Dafür seien die auf 3,2 Milliarden Euro aufgestockten Mittel des Bundes und eine Revisionsklausel vorgesehen.
Die 2,5 Milliarden sollten, wie ausdrücklich festgeschrieben, für Investitionen und den Ausbau der Kinderbetreuung verwendet werden.
In diesen Ausbau sollten allmählich aufwachsend bis zu 1,5 Milliarden jährlich fließen.
Westdeutschland müsse seine Schlusslichtposition in punkto Betreuung insbesondere der unter Dreijährigen endlich verlassen, und Ostdeutschland müsse seinen Standard halten.
Städtetag und Gemeindebund erklärten, sie würden den Betreuungsausbau gerne forcieren, wenn ihnen das nötige Geld zur Verfügung gestellt werde.
Sie appellierten an die Regierung, den Kommunen nicht neue Ausgabenpflichten aufzuerlegen, ohne eine eigenständige Finanzierung dafür zu sichern.
Die 3,2 Milliarden Euro, mit denen sich der Bund beteilige, müssten die Kommunen für die Unterkunftskosten Langzeitarbeitsloser aufwenden.
Lehrstück für die Gegenwart?
Bereits im vergangenen Jahr hatte Bundeskanzler Gerhard Schröder das Kabinett nach Neuhardenberg gerufen, um über die Umsetzung seines großen Reformwerkes, der Agenda 2010, zu beraten und einen Beschluss zum Vorziehen der Steuerreform zu fassen.
Das Schloss gehörte einst dem preußischen Staatskanzler Karl August von Hardenberg.
Dieser erlangte zu Beginn des 19. Jahrhunderts einige Bekanntheit durch die gemeinsam mit Karl Reichsfreiherr von und zum Stein erarbeiteten Stein-Hardenbergschen Reformen.
Schröders Reformen bescherten ihm ein historisches Umfragetief und serienmäßig Wahlverluste.
Um zu sehen, wie ein Staatsumbau auch gegen Widerstände durchgesetzt werden kann, lohnt ein Blick ins Stein-Hardenbergsche Reformwerk.
Schwerpunkte waren die Neuordnung von Regierung und Verwaltung sowie des Steuer- und Finanzwesens, um Preußen für den Befreiungsschlag gegen die napoleonische Besatzung fit zu machen.
Einige Grundprinzipien des heutigen Staates nahmen in diesen Jahren ihren Anfang, etwa die kommunale Selbstverwaltung oder die allgemeine Wehrpflicht, auf deren Abschaffung in der Gegenwart vor allem die Grünen dringen.
In der DDR allerdings war der preußische Reformer 40 Jahre lang tabu - das Dorf wurde 1949 in Marxwalde umbenannt.
