Berlin - War es das nun?
Das soll es wohl gewesen sein.
Die Welt der Liberalen, an diesem 10. Juni soll sie im Thomas-Dehler-Haus wieder ganz in blau-gelber Harmonie erscheinen.
Keine Attacke Möllemanns auf Altliberale wie Hildegard Hamm-Brücher oder Gerhart Baum.
Kein böses Nachtreten des Vizes gegen Michel Friedman.
So sehr sich die Journalisten auch bemühen.
Möllemann redet, Westerwelle redet - aber die Luft ist irgendwie raus aus dem Streit über Antisemitismus, über einen Rechtsschwenk in der FDP.
Sie stammten ja schließlich aus demselben nordrhein-westfälischen Landesverband.
Er werde sich künftig nicht mehr öffentlich zu den Altliberalen oder Michel Friedman äußern, habe Möllemann geschworen.
Die Liberalen, sie wollen den Streit mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland beenden - auch aus terminlich verständlichen Gründen.
Am Dienstag treffen sich schließlich Westerwelle, der Fraktionschef im Bundestag, Wolfgang Gerhardt und Ex-Außenminister Klaus Kinkel mit Paul Spiegel, dem Präsidenten des Zentralrats in der Berliner Zentrale.
Vielleicht werde auch Michel Friedman hinzukommen, heißt es am Montag.
Möllemann wird jedenfalls nicht dabei sein.
Damit die Fassade gewahrt bleibt, hat die FDP auch die beiden anderen stellvertretenden Vorsitzenden nicht zum Gespräch geladen.
Der Tag in Berlin hatte für Westerwelle und seinen Vize um 8:15 Uhr mit einem gemeinsamen Frühstück in Westerwelles Büro begonnen.
Bei diesem Gespräch hatte Möllemann seinen Parteichef noch einmal daran erinnert, dass er Westerwelles Kanzlerkandidatur unterstützt habe.
So viel bekundete Loyalität zahlt der Parteichef auf seine Art und Weise zurück: Gegenüber den Medien ist Westerwelle am Nachmittag besonders vorsichtig, wenn die Fragen auf Möllemann abzielen.
Westerwelle will das nicht kommentieren.
Möllemann will sich dazu auch nicht mehr äußern.
Persönlich mag er einige Blessuren davongetragen haben, einen Großteil der Partei aber weiß er hinter sich.
Das wird der Fallschirmspringer wohl verschmerzen können.
An seinem Ziel, die FDP zu neuen Höhen zu führen, hält die Spitze fest.
Das wird ausdrücklich vom Parteichef bestätigt.
Ein Satz, der auch von Möllemann stammen könnte.
Der Vize kann also zufrieden nach Düsseldorf zurückfliegen.
Die Partei mag sich über ihn ärgern, an ihm vorbei kommt sie nicht.
Manchmal sind es die kleinen Nebensätze, die am Montag in Berlin verraten, wie sehr der Mann, der ständig unter Dampf zu stehen scheint, sich unter Kontrolle halten muss.
Als er auf seine Kritik an den Altliberalen angesprochen wird, erwähnt er lobend die drei Ehrenvorsitzenden Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Otto Graf Lambsdorff.
Hamm-Brücher und Baum erwähnt er nicht.
Auch nicht auf Nachfrage.
Ganz kann es Möllemann also doch nicht lassen.
