Erbärmlicher Hunger, Frieren in der Todeskälte: Das nordkoreanische Regime knechtet sein Volk auf viehische Weise.
Verzweifelt versuchen Hilfskräfte den schlimmsten Mangel zu lindern, doch die Not verschärft sich nahezu täglich.
Die Spenden bleiben aus, neue Sanktionen drohen.
Er selbst verbrachte gerade eine Woche in Nordkorea.
Und die Menschen haben nicht nur Hunger, sie frieren.
Der Winter ist in diesem Jahr besonders hart.
Selbst die Hotels sind nicht beheizt.
Dabei haben es die Mitarbeiter der DWHH noch gut.
Sie wohnen in einer früheren Botschaft in Pjöngjang.
Das Zwei-Familien-Haus ist durch eigene Generatoren mit Strom versorgt.
Bei der Arbeit jedoch schaut ihnen der große kommunistische Bruder ständig über die Schulter.
Jeder Schritt der Mitarbeiter außerhalb der Hauptstadt wird begleitet, jedes Telefongespräch, ob dienstlich oder privat, wird mitgehört und an die kommunistische Führung berichtet.
Die Helfer allerdings haben sich damit arrangiert.
Und immerhin: Die Regierung hat der DWHH und ihren sieben Projekten in Nordkorea nun, durch ein neues Arbeitsabkommen, etwas mehr Freiheiten eingeräumt.
Die Welthungerhilfe darf die Autos der zehn Mitarbeiter in Nordkorea jetzt mit Funkgeräten ausstatten.
Außerdem dürfen sie sich künftig freier bewegen.
Bisher mussten sie für jede einzelne Fahrt außerhalb Pjöngjangs Reisegenehmigungen beantragen, nun können Sammelgenehmigungen geordert werden.
Kompletten Zugang zu allen Elendsgebieten des Landes haben sie und die anderen Hilfsorganisationen freilich nicht.
Zwei Provinzen sind abgeriegelt.
Hochwald vermutet, dass dort Baumaßnahmen durchgeführt werden, die das Regime geheim halten will, Arbeits- oder Internierungslager existieren, oder einfach eine noch größere Armut herrscht, von der die Welt nichts erfahren soll.
Wenn Hochwald und seine Kollegen zum Hafen fahren, um die Lebensmittel auf angemietete Lastwagen zu verladen, fahren sie über Straßen in exzellentem Zustand.
Die Autobahnen sind dreispurig ausgebaut.
Autos besitzt so gut wie niemand mehr in Nordkorea.
Und wenn einer einen Wagen hat, dann ist es eine Rostschüssel aus den Vierzigern oder Fünfzigern.
Noch vor zwei Jahren sind die Kinder vor jedem Besucher aus Amerika oder Europa weggelaufen.
Die Mitglieder der Welthungerhilfe arbeiten unentwegt - sonst bleibt ihnen nichts zu tun.
Sie können in Nordkorea abends nicht zum Italiener oder in die Kneipe gehen.
Ich war im Kaufhaus.
Das ist ein einziger Eispalast.
Aber trotz der ständigen Überwachung durch den Staat, trotz der Entbehrungen einer Diktatur mit all ihren Grausamkeiten: Die Hilfsorganisationen bleiben und arbeiten.
Sie kämpfen nicht für Menschenrechte - sondern um Menschenleben.
Schätzungen gehen davon aus, dass von den 23 Millionen Einwohnern Nordkoreas sieben bis acht Millionen an Hunger leiden.
Insider, die lange in Nordkorea gearbeitet haben, sprechen sogar von 17 Millionen. 20 Prozent der Kinder sind chronisch unterernährt und 40 Prozent im Wachstum zurückgeblieben.
Deshalb ist es auch nicht die Behinderung durch das Regime, das den Helfern Sorgen bereitet, sondern die ausbleibenden Spenden.
Während die Deutsche Welthungerhilfe finanziell noch ganz gut abgesichert ist, kämpft die größte Hilfsorganisation in Nordkorea, das World Food Programme (WFP), gegen die Krise. 215 Millionen Dollar benötigt das WFP im Jahr.
Damit erreicht es 7,6 Millionen Koreaner.
Doch jetzt gehen die Spenden aus.
Japan ist schon aus der internationalen Nahrungsmittelhilfe ausgestiegen, die USA setzten für einge Zeit ihr Spendenprogramm aus und senden nun wieder 100.000 Tonnen Lebensmitteln.
Im Vorjahr waren es noch 157.000 Tonnen.
Resultat: Die Helfer mussten die Essensrationen für 3,2 Millionen Nordkoreaner streichen; auch Schulspeisungen gibt es beim WFP nicht mehr.
Bei der Verteilung der Lebensmittel ist das WFP auf Hilfe angewiesen.
Die nordkoreanische Regierung verteilt täglich Essensrationen an die Menschen; hier helfen die Nahrungsmittel des WFP das Lager aufzustocken.
Die Rationen werden an der Schwere der Arbeit gemessen, die die Menschen verrichten.
Das WFP sieht das Doppelte als absolutes Minimum an.
Viele der Menschen, deren Überleben bislang durch die Reis-Rationen gesichert war, müssen nun sehen wo sie bleiben.
In ihrer Not essen sie, was sich ihnen bietet.
Doch die Nordkoreaner greifen auch zu Farnen, Blumenwurzeln und Maronen, daneben wird eingelegter Chinakohl beinahe zu allem gereicht.
Für rund 100.000 Kinder springt das Schulspeisungsprogramm der DWHH ein.
Viele kommen allein wegen des Essens in die Schule.
Eine neue Hungerskatastrophe sei dann nicht ausgeschlossen.
Durch den Einsatz der Hilfsorganisationen in den letzten Jahren hat sich der Zustand in Nordkorea sogar leicht verbessert.
Wie kann man es als Entwicklungshelfer mit seinem Gewissen vereinbaren, in einem Land zu arbeiten, das dreißig Prozent des Bruttoinlandsproduktes für das Militär ausgibt, während die eigenen Leute verhungern, und in dem Menschenrechte nichts wert sind?
Dennoch braucht man eine große Portion Dickfälligkeit, um für längere Zeit dort zu arbeiten.
Willkommen sind da die Mitbringsel der Kollegen, die zu Besuch sind oder auf Heimaturlaub waren.
