Japans Premier Junichiro Koizumi ist ein Mann klarer Worte.
Genauso wie George W. Bush trennt er die Welt in Gut und Böse.
Und für besonders gut hält er seinen amerikanischen Duzfreund, dem er bereitwillig in den Irak-Krieg folgte.
Doch die Japaner sind mehrheitlich anderer Auffassung.
Für Koizumi ist die Wahl klar.
Und Tsutomu Takebe, Generalsekretär von Japans regierenden Liberaldemokraten (LDP), setzt noch eins drauf: Wenn ein anderer als Bush US-Präsident werde, habe Japan ein großes Problem.
Dass sich japanische Spitzenpolitiker keck in die Innenpolitik der einstigen Besatzungsmacht einmischen, ist relativ neu.
Doch unter Koizumi setzt sich in Tokio ein forscher Führungsstil durch: Anders als seine mausgrauen Vorgänger spricht der Premier aus, was er fühlt.
Wie Duzfreund Bush teilt er die Welt schlicht in Gut und Böse ein, und zu den ganz Guten zählt für ihn der amtierende US-Präsident.
Unter Koizumi hat sich die zweitgrößte Industrienation immer enger an die Schutzmacht USA angelehnt.
Daher käme dem Japaner eine Wahlniederlage von Bush äußerst ungelegen.
Denn außer Washington besitzt Tokio in der Welt wenig Freunde.
Vor allem unter seinen asiatischen Nachbarn gerät das Inselland zunehmend in die Isolation, und das hat es der eigenen Politik zuzuschreiben.
Seit Japan die Welt nicht mehr so stark mit wirtschaftlichen Erfolgen beeindruckt, rüstet die verunsicherte Nation moralisch und militärisch auf.
Die aufsteigende Supermacht China straft Koizumi für seine Provokationen, indem sie ihm bilaterale Gipfeltreffen verweigert.
Zwar lehnen Umfragen zufolge rund 65 Prozent der Japaner die Irak-Operation ab.
Und nachdem vergangene Woche eine japanische Geisel im Irak von Terroristen grausam geköpft wurde, dürfte der innenpolitische Druck auf Koizumi wachsen, seine Soldaten aus dem Irak abzuziehen.
Gleichwohl teilen viele Japaner die Ansicht ihres Premiers, dass ihr Land außenpolitisch unter einem Präsidenten Bush am sichersten fährt.
Das Hauptargument für die Anbindung an Bush liefert derzeit Nordkorea.
Als Schutz gegen die atomaren Drohgebärden von Diktator Kim Jong Il, so erklärt Koizumi seinen Wählern, könne Japan letztlich nur auf die USA zählen.
Viel tief greifender als im Ausland wahrgenommen, beeinflusst der Zorn auf Nordkorea derzeit die Weltsicht der Japaner.
Je enger in den vergangenen Wochen der Abstand zwischen Bush und seinem Herausforderer Kerry wurde, desto bitterer erinnerte man sich in Tokio an Erfahrungen mit Bill Clinton, dem vorigen demokratischen US-Präsidenten.
Denn Clinton besuchte 1998 erstmals Japans Rivalen China, ohne zuvor den obligaten Zwischenstopp in Tokio, beim treusten asiatischen Verbündeten der USA, einzulegen.
Auch in ökonomischer Hinsicht machte Tokio mit demokratisch geführten US-Regierungen häufig schlechte Erfahrungen.
Nicht vergessen haben Nippons Industriebosse den Streit mit Washington über die Öffnung des japanischen Automarkts Mitte der neunziger Jahre.
Ausgerechnet der verhasste damalige US-Handelsbeauftragte Mickey Kantor zählt zu den Beratern von Kerry.
Dass Kerry Japan im Wahlkampf prompt wegen dessen angeblich immer noch verschlossenem Automarkt kritisierte, bestätigte die Befürchtungen in Tokio.
Doch letztlich besitzt der asiatische Industriegigant außenpolitisch keine Alternative: Egal wen die Amerikaner zum neuen Präsidenten wählen, Koizumi dürfte als einer der ersten Gratulanten nach Washington eilen.
