Der den MPA-Verseuchungen zu Grunde liegende Glukosesirup kam von der belgischen Firma Bioland, die nichts mit dem deutschen Verband gleichen Namens zu tun hat.
Sie hatte irische Arzneimittel-Abfälle in dem Sirup verarbeitet.
Die belasteten Produkte gelangten nach neuen Erkenntnissen mindestens über die Dauer von 18 Monaten in die Bundesrepublik.
Noch bis vergangenen Mittwoch wurden MPA-belastete Futtermittel in mindestens sechs Bundesländer geliefert.
Zwischen dem 3. Juni und dem 10. Juli kamen nach Angaben des Bundesverbraucherministeriums in Berlin in 1300 Lieferungen rund 8500 Tonnen MPA-belastete Futtermittel aus den Niederlanden in die Bundesrepublik.
Der jüngste Skandal hat erneut enorme Auswirkungen auf die Landwirtschaft.
Allein in ihrem Bundesland wurden bereits 160 Höfe geschlossen.
Bundesverbraucherministerin Renate Künast (Grüne) betonte, die betroffenen Betriebe würden mit einem Vermarktungsverbot belegt.
Ihr Fleisch dürfe nur verkauft werden, wenn Proben ergäben, dass es nicht mit MPA belastet ist.
Wirkung beim Menschen zeigen würde.
Noch unter dem Eindruck des Nitrofen-Skandals forderte Künast, EU-weit müssten schärfere Kontrollen der Futtermittelindustrie eingerichtet werden.
Nach Angaben des Ministeriums von Höhn gingen die meisten Lieferungen nach Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen.
Betroffen seien aber auch Schleswig-Holstein, Sachsen-Anhalt, Thüringen und Bayern.
In mehreren Betrieben wurde das fragliche Futtermittel gefunden.
Höhn sagte im Deutschlandfunk, es sei schwer vorauszusagen, wie sich die Hormone auf die Gesundheit des Menschen auswirken werden.
Hormone am falschen Platz könnten auch in geringen Mengen wirken.
Mittel behandelt worden.
Die Umweltschutzorganisation Greenpeace forderte die Bundesländer auf, Fleisch und Knochen routinemäßig auf Antibiotika-Rückstände zu kontrollieren.
Kochen oder Braten vom Knochen ins Fleisch gelangen.
Greenpeace in Hamburg mit.
Verbraucherinformationsgesetz im Bundesrat blockiert habe.
