Der Verhandlungsmarathon zur Gesundheitsreform stand bis zur letzten Minute auf der Kippe.
Um zu der lang ersehnten Lösung zu kommen, mussten zuletzt die Chefs zum Hörer greifen.
Im direkten Telefonat einigten sich Schröder und Merkel auf einen Kompromiss.
Berlin - Der hessische Ministerpräsident Roland Koch war zufrieden.
Der Hesse dachte dabei zuallererst an die Positivliste, mit der Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt ursprünglich die Zahl der Medikamente reduzieren wollte.
Und an ein staatliches Institut zur Qualitätsprüfung, das nun ebenfalls nicht kommt.
Koch hatte noch vor kurzem gegen beide Punkte eines Regierungsgesetzes zur Gesundheitsreform im Bundesrat gewettert.
Nun, da Schmidt und der Unionsunterhändler Horst Seehofer in Marathonsitzungen einen Konsens zur Gesundheitsreform gefunden haben, war der Hesse fürs erste zufrieden.
Da war der Koch mit der CDU-Chefin Angela Merkel, mit der er um die Kanzlerkandidatur konkurriert, wenigstens einmal einer Ansicht.
Es werde damit gelingen, den Beitragsatz bei 13 Prozent bis zum Jahr 2006 zu halten.
Beide Seiten, Opposition und Regierungsvertreter, hatten von Sonntagnachmittag bis Montagmorgen bis zur Erschöpfung um einen Kompromiss gerungen.
Gegen 15 Uhr hatten sich die Unterhändler am Sonntagnachmittag in der baden-württembergischen Landesvertretung in Berlin versammelt.
Erst um kurz nach 5 Uhr in der Früh war die Sitzung beendet.
Das seien, bekannte der Unions-Unterhändler Horst Seehofer, die härtesten Gespräche seiner politischen Laufbahn gewesen.
Fast wäre die Runde ergebnislos auseinander gegangen - doch dann griffen die Chefs zum Telefon.
In Telefonaten sorgten Kanzler Gerhard Schröder und Angela Merkel für eine Lösung.
Vor allem um die Herausnahme des Zahnersatzes aus der gesetzlichen Krankenkasse und Details bei der Liberalisierung der Apothekenzulassung wurde lange gestritten.
Das Machtwort der beiden Hauptakteure hatte den Durchbruch geschafft - aus Bayern hatte auch CSU-Chef Edmund Stoiber seinen Segen gegeben.
Damit brachte Merkel einen ihrer Hauptpunkte durch.
Im Gegenzug erreichten die Sozialdemokraten eine Liberalisierung des Internetapothekenhandels.
Doch der Zahnersatz wiegt schwer für die SPD: Noch 1998 hatte sie mit großen Plakaten, auf denen ein Jugendlicher mit einer Zahnlücke zu sehen war, gegen die Union polemisiert.
Immerhin: Zu viel Zumutung auf einmal sollte es nicht geben.
Das Krankengeld, dessen Reform der Kanzler in der Agenda 2010 angemahnt hatte, werden die Arbeitnehmer erst ab 2007 aufzubringen haben.
Ein schlauer Schachzug: Dann könnte ja schon die Union wieder regieren.
Eine solche Feststellung war der Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt und dem SPD-Generalsekretär Olaf Scholz auf ihrer Pressekonferenz nicht über die Lippen gekommen.
Die Opposition hatte es an diesem Montag einfacher.
Will heißen: Patienten werden sich umstellen müssen.
Wer künftig zum Arzt geht, wird ebenso einen gewissen Beitrag zu entrichten haben, ebenso bei einem Krankenhausaufenthalt.
Obergrenzen wurden zwar eingezogen - für alle Versicherten gilt etwa für alle Zuzahlungen gleichermaßen eine Obergrenze von zwei Prozent des Bruttoeinkommens.
Für chronisch Kranke beträgt die Obergrenze ein Prozent.
Familien bekommen einen Kinderfreibetrag, damit sie nicht überproportional belastet werden.
Unter dem Strich bleibt aber: Die Bürger werden zur Kasse gebeten.
Der Entlastungsbeitrag aus Steuermitteln belaufe sich auf über vier Milliarden Euro, Leistungsausgrenzungen 3,5 Milliarden, Zuzahlungen drei Milliarden, Pharmaindustrie und Strukturreformen weitere drei Milliarden beisteuern, sagte Seehofer.
Das soll in den kommenden Wochen zwischen allen Fraktionen im Bundestag erarbeitet werden.
Bereits Anfang September, so die Bundesgesundheitsministerin Schmidt, solle die erste Lesung im Parlament stattfinden.
Hinfällig ist damit das Gesetz zur Kostendämpfung, dass die Regierung selbst vor kurzem eingebracht hatte.
Nun gilt der Punktekatalog vom Wochenende - als verbindliche Arbeitsgrundlage der Fraktionen.
Die SPD-Spitze war am Montag bemüht, den für sie schwierigen Kompromiss nicht klein reden zu lassen.
SPD-Generalsekretär Scholz, der an ihrer Seite die Pressekonferenz bestritt, fügte hinzu: Durch die Liberalisierung des Medikamentenhandels würden die Preise sinken und damit Kosten reduziert.
Dennoch: Für die Sozialdemokraten bleibt das, was jetzt beschlossen wurde, harter Tobak.
Der CDU-Ministerpräsident Böhmer erinnerte daran, dass das, was 1998 durch Rot-Grün abgeschafft worden sei, nun wieder zurückkehre, weil anders das Gesundheitssystem nicht zu stabilisieren sei.
Auf die Fraktionen kommt nun Arbeit zu.
Nicht nur müssen die Gesetzesvorlagen erarbeitet, auch die Basis überzeugt werden.
Die SPD-Spitze gab sich am Montag optimistisch, auch dieses Problem zu meistern.
