Die US-Armee hat sich mit den Bewohnern der Widerstandshochburg Falludscha geeinigt.
Amerikanische Soldaten und irakische Sicherheitskräfte sollen gemeinsam auf Patrouille gehen.
Zum Schutz vor Angriffen von Aufständischen errichteten die US-Besatzer Wälle um Teile der Stadt.
Falludscha - Die US-Marineinfanterie gab bekannt, sie habe den Bau von zwei 1,5 Meter hohen Wällen im Norden und Süden von Falludscha abgeschlossen.
Der Sprecher der US-Zivilverwaltung, Dan Senor, sagte, dass Abkommen mit den Behörden Falludschas sehe vor, dass der freie Zugang zu den Krankenhäusern der Stadt ab sofort wieder möglich sein solle.
Sollten alle Waffen abgegeben werden, würden die US-Truppen ihre Offensive nicht wieder aufnehmen, versicherte er.
Brigadegeneral Mark Kimmitt betonte jedoch, bei einem Scheitern der Vereinbarung würden die US-Soldaten die Stadt in Kürze einnehmen.
US-Marineinfanteristen erlaubten nach eigenen Angaben weiteren Bewohnern Falludschas, die Stadt zu verlassen.
Rund ein Drittel der Einwohner ist während der seit 15 Tagen anhaltenden Belagerung bereits geflohen.
Auch in anderen umkämpften Städten des Widerstands schien die Kampfpause zu halten.
In der von Besatzungstruppen umstellten Stadt Nadschaf südlich von Bagdad würden die Verhandlungen mit den Aufständischen, die zum Großteil Kämpfer des schiitischen Predigers Muktada al-Sadr seien, fortgesetzt, sagte US-Sprecher Dana Pittard.
Bei Kämpfen in den vergangenen Tagen waren in den Außenbezirken Nadschafs bis zu 40 irakische Aufständische getötet worden, wie Pittard weiter berichtete.
Der US-Oberst kündigte an, dass die 2500 vor Nadschaf stationierten Spezialkräfte der 3. US-Brigade durch 2000 Soldaten der 1. Panzer-Division ersetzt würden.
Die US-Armee hat angekündigt, Sadr zu töten oder gefangen zu nehmen und dessen Mahdi-Miliz zu vernichten.
Auch im Süden des Landes verkündeten die Milizionäre Sadrs am Sonntagabend einen zweitägigen Waffenstillstand zum Todestag des Propheten Mohammed.
Auf dem Gelände der derzeit nicht besetzten schwedischen Botschaft in Bagdad schlug eine Mörsergranate ein.
Bei Bakuba nördlich von Bagdad fiel jedoch laut Krankenhausangaben in der Nacht eine vierköpfige Familie Schüssen amerikanischer Soldaten zum Opfer.
Die Kugeln seien in das Bauernhaus der Familie eingeschlagen.
Der Hintergrund war zunächst nicht bekannt.
US-Zivilverwalter Paul Bremer bereitete das irakische Volk unterdessen in ungewöhnlich direkter Form auf eine längere amerikanische Truppenpräsenz vor.
Die formelle Übergabe der Souveränität am 30. Juni werde nichts daran ändern, dass die irakischen Sicherheitskräfte alleine noch nicht die Gefahren durch Aufständische abwenden könnten, sagte Bremer in ein Bagdad veröffentlichten Erklärung.
Die beiden vergangenen Wochen hätten gezeigt, dass der Irak noch auf Hilfe von außen angewiesen sei.
Die US-Streitkräfte riefen Syrien auf, keine ausländischen Kämpfer mehr über ihre Grenze nach Irak gelangen zu lassen.
Nach dem von Spanien angeordneten Truppenabzug aus dem Irak rief Schiitenführer al-Sadr seine Anhänger auch auf, keine spanischen Soldaten mehr anzugreifen.
US-Präsident George W. Bush hat unterdessen die rasche Ankündigung des Rückzugs der spanischen Truppen aus dem Irak bedauert.
Das Telefongespräch habe fünf Minuten gedauert und sei auf eine Initiative von Zapatero zurückgegangen.
CBS zitiert auch den Sprecher des Weißen Hauses Scott McClellan, wonach Bush darauf gemahnt habe, bei künftigen Entscheidungen zu verhindern, dass Terroristen und Gegnern der Freiheit im Irak fälschlicherweise ermutigt würden.
Bundesaußenminister Joschka Fischer und sein neuer französischer Kollege Michel Barnier machten sich am Montag für eine stärkere Einbindung der Uno stark.
Der Abzug sei lange angekündigt gewesen.
