Während Jassir Arafat in einer Klinik in der Nähe von Paris mit dem Tod ringt, bereitet sich die Palästinenserführung auf die Zeit nach Arafat vor.
Vor allem im Gaza-Streifen wird eine neue Welle der Gewalt befürchtet.
Clamart/Ramallah - Anhänger des schwerstkranken Palästinenserpräsidenten Jassir Arafat hielten in der Nacht Wache vor Arafats Krankenhaus.
Dutzende Anhänger hatten sich zuvor mit Fahnen und Bildern von Arafat in dem Vorort Clamart versammelt, wo der 75-Jährige in einem Militärkrankenhaus behandelt wurde.
Arafat war am Mittwoch auf die Intensivstation verlegt worden und in der folgenden Nacht ins Koma gefallen.
Berater und Ärzte wiesen Berichte zurück, er sei gestorben oder hirntot.
Der palästinensische Außenminister Nabil Schaath erklärte gestern, die Führung der Autonomiebehörde stehe in ständigem Kontakt mit dem Militärkrankenhaus bei Paris, in dem Arafat behandelt wird.
Um das Schicksal des PLO-Chefs rankte sich gestern Abend ein beispielloses Nachrichtenwirrwarr.
Französische Ärzte dementierten Berichte über seinen Tod.
Sein Leibarzt Aschraf Kurdi sagte, Arafat habe keinen Blutsturz oder Schlaganfall erlitten, und er sei nicht hirntot.
Ein palästinensischer Vertreter sagte unter Berufung auf Arafats Frau Suha, ihr Mann sei nach Verabreichung eines starken Narkosemittels für eine Biopsie bewusstlos geworden.
Er erhole sich davon aber wieder.
Luxemburgs Regierungschef Jean-Claude Juncker stiftete zusätzliche Verwirrung.
Er bestätigte zunächst die Meldung vom angeblichen Hirntod Arafats, später zog Juncker seine Äußerung nach einem Gespräch mit Frankreichs Präsident Jacques Chirac zurück.
Dieser hatte Arafat zuvor einen Blitzbesuch am Krankenbett abgestattet.
Arafat war vor einer Woche mit starken Bauchschmerzen, Durchfall und Erbrechen aus dem Westjordanland nach Frankreich geflogen worden.
Eine genaue Diagnose ist bislang nicht bekannt.
Ein anfänglicher Verdacht auf Leukämie hat sich nach Angaben seiner Ärzte nicht bestätigt.
Angesichts des offenbar bevorstehenden Todes ihres Präsidenten sind führende palästinensische Politiker in Ramallah im Westjordanland zu einer Krisensitzung zusammengekommen.
Das PLO-Exekutivkomitee übertrug Ministerpräsident Ahmed Kurei die Befugnis zur Erledigung dringender Finanzangelegenheiten, die normalerweise in der Hand Arafats liegen.
In Israel ist man besorgt über mögliche erbitterte Kämpfe über Arafats Nachfolge und die Entstehung eines Machtvakuums.
Arafat, der über drei Jahrzehnte hinweg die Geschicke der Palästinenser im Nahen Osten maßgeblich bestimmt hat, gilt als Integrationsfigur verfeindeter palästinensischer Gruppen.
Auch die Mitglieder der radikalen Hamas plädierten für eine gemeinschaftliche Führung.
In den israelischen Siedlungen im Gaza-Streifen und im Westjordanland wurden nach Angaben des israelischen Fernsehens unterdessen die Sicherheitsvorkehrungen erhöht.
Kurei und Schaath wollen heute in den Gaza-Streifen reisen, um einen möglichen Gewaltausbruch zu verhindern, wie ein Mitglied der Autonomiebehörde mitteilte.
Die israelischen Streitkräfte wurden in erhöhte Alarmbereitschaft versetzt.
Die jüngsten Entwicklungen standen gestern im Mittelpunkt einer wöchentlichen Sitzung der israelischen Sicherheitskräfte, an der auch Verteidigungsminister Schaul Mofas teilnahm.
