Zählappell in der Regierung: Die Fraktionen von SPD und Grünen werden die Reformvorhaben der Bundesregierung am Freitag im Bundestag voraussichtlich abnicken.
Aber inzwischen gibt es einen ganz anderen Wackelkandidaten: Hans Eichel.
Berlin - Am Tag vor dem Abstimmungsmarathon über große Kernstücke der Schröderschen Reformagenda herrschte bei SPD und Grünen gespannte Gelassenheit.
Zwar war man sich nach der Probeabstimmung Anfang der Woche sicher, dass die eigene Mehrheit steht.
Aber am Donnerstag gab es hinter den Kulissen noch mal einen internen Zählappell, um auszuschließen, dass die Koalition ihre Mehrheit wegen fehlender Abgeordneter nicht erreicht.
Denn anders als bei der Abstimmung über die Gesundheitsreform will Oppositionsführerin Angela Merkel diesmal auch in voller Kampfstärke antreten, um nicht noch mal eine mögliche Chance zu verpassen, Schröder eine peinliche Niederlage zu bereiten.
Bei SPD und Grünen heißt es zwar klar Schiff: eine SPD-Abgeordnete ist krank, will aber dennoch zur Abstimmung kommen; bei den Grünen sind alle wohlauf.
Bei der SPD haben nach Nachbesserungen an der umstrittenen Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe (Hartz IV) alle Abgeordneten ihre Zustimmung angekündigt.
Bei den Grünen hat lediglich der Abgeordneten Werner Schulz eine Enthaltung angekündigt.
Aber am Donnerstag kursierten im Bundestag Gerüchte über einen neuen Wackelkandidaten ganz anderer Art: Bundesfinanzminister Hans Eichel denkt nach eigenen Angaben zwar nicht an Rücktritt.
Trotzdem wird in der SPD-Fraktion nicht mehr völlig ausgeschlossen, dass Eichel demnächst aufgibt.
Die Entscheidung fällt wohl spätestens auf dem rot-grünen Renten-Gipfel am kommenden Wochenende.
Eichel fuhr am Donnerstag nicht, wie ursprünglich geplant, zum EU-Gipfel nach Brüssel.
Er ließ sich von Staatssekretär Cajo Koch-Weser vertreten.
Deutsche Regierungskreise in Brüssel nannten als Begründung, der Finanzminister bereite die Bundestagssitzung am Freitag vor.
Zur Frage, ob Schröder Eichels Rücktritt befürchte, wollte ein Regierungssprecher jedoch keine Stellungnahme abgeben.
Er verwies lediglich darauf, dass Schröder Eichels Arbeit in der Vergangenheit mehrfach ausdrücklich gelobt habe.
Um Eichel zu halten müsste Schröder unbedingt vermeiden, dass Eichel aus der Rentenklausur am Wochenende schon wieder als Verlierer hervorgeht.
Im Sommer hatte sich Eichel nach wochenlangem Streit durchgesetzt: kurz vor der Kabinettsklausur im brandenburgischen Neuhardenberg willigte die Gesundheitsministerin in den Sparbeitrag in gewünschter Höhe ein.
In Eichels Haushalt für 2004 sind die zwei Milliarden Euro schon als Einsparung berücksichtigt.
Eichel pochte am Donnerstag auf Einhaltung dieser Zusage.
Die zwei Milliarden Euro sind Bestandteil des Gesetzes zum Stopfen der Haushaltslöcher, über das der Bundestag am Freitag entscheidet.
Mit Spannung wird das Votum der Gesundheitsministerin bei dieser Abstimmung erwartet.
Ulla Schmidt nimmt daran als SPD-Abgeordnete teil.
Die Ministerin wollte die zwei Milliarden Euro bislang nicht herausrücken, weil sonst der Rentenbeitrag von jetzt 19,5 Prozent steigen würde.
Der Freitag wird ein interessanter Auftakt für ein spannendes Wochenende.
