Einer wie Möllemann bringt sich nicht einfach um.
Davon sind die meisten Teilnehmer der Mahnwache vor der FDP-Bundeszentrale felsenfest überzeugt.
Und wer ein Interesse am Tod ihres Idols gehabt haben könnte, wissen sie auch ganz genau.
Berlin - DMP habe sie heißen sollen, Partei der Demokratischen Mitte, davon habe Jürgen Möllemann geschwärmt und die Gründung vorbereitet.
Zemin zählt am Donnerstagmittag zu den rund 40 Teilnehmern einer Mahnwache zu Ehren Jürgen W. Möllemanns vor der Berliner Bundeszentrale der FDP.
Der Aufruf zur Mahnwache kursierte nur im Internet und als Mund-zu-Mund-Propaganda: Donnerstag 12.30 Uhr, Treffen vor dem Thomas-Dehler-Haus.
Mit diesen Zeilen wurden auf Möllemanns Homepage Mitglieder und Nichtmitglieder der Liberalen aufgerufen, sich vor dem Amtssitz von FDP-Chef Guido Westerwelle in ein kleines Kondolenzbuch einzutragen.
'Wer war das?'
Diesen Mythos halten die meisten der Anwesenden hoch und tischen verwegene Verschwörungstheorien auf.
Außerdem fehle vom Reserveschirm angeblich immer noch ein Teil.
Und wer soll der Täter gewesen sein?
Auch Initiator Ronald Gläser, ein junger ehemaliger Berliner FDP-Funktionär, sieht nur zwei Möglichkeiten.
Denn hätte Möllemann erst seine neue Partei gegründet, so Gläsers Theorie, dann hätte sich die deutsche Außenpolitik wahrscheinlich geändert.
Dann wäre Kritik an Israel nicht mehr aus übertriebener Political Correctness unterlassen worden.
Das Gros der anwesenden Möllemann-Anhänger entpuppt sich in Gesprächen als Fans des eher rechtskonservativen FDP-Flügels aus Hamburg und Berlin.
Mitinitiator Roland Gläser etwa leitete einen aufsässigen Ortsverein in Berlin-Tempelhof, der dem Berliner FDP-Chef Günter Rexrodt vorwarf, Mitgliederlisten manipuliert zu haben, um die Rechtsaußen in der FDP von der innerparteilichen Macht fernzuhalten.
Zu dem Verbund zählen mehrere nationalliberale und rechtskonservative Vereinigungen, auch mit Verbindung zu Jörg Haiders österreichischer FPÖ.
Zuvor war Schwittek Parteifunktionär des Bunds Freier Bürger in Berlin-Marzahn - ohne besonders Aufsehen zu erregen.
Jetzt genießt der gelernte Polizist und Journalist sichtlich seinen Auftritt vor den anwesenden Medien.
Die FDP-Führung selbst bleibt am Donnerstag lieber auf Distanz zu den Demonstranten.
Einige Mitarbeiter lugen kurze Zeit aus Bürofenstern und verschwinden, sowie sie ein Fotograf erspäht.
Etwas abseits beobachten derweil Büromitarbeiter Jürgen Möllemanns aus Düsseldorf und Berlin die Szenerie und mokieren sich, dass Beerfeltz nicht mal hier die Gelegenheit ergreift, auf sie zuzugehen.
Möllemanns Bürochef Hans-Joachim Kuhl berichtet von vielen Anrufern und Briefautoren, die sich jetzt erst recht für Möllemanns Parteigründung interessieren.
Immerhin 60.000 Adressen von Bundesbürgern lägen ihm vor, die sich schon früher bei Möllemann gemeldet hätten, um unter ihm Parteimitglied zu werden.
Im Gegensatz zu vielen anderen der Anwesenden hält Kuhl seinen tödlich verunglückten Chef nicht für unersetzbar.
Welche verrät er aber nicht.
Im Kondolenzbuch haben sich unterdessen rund 30 Gefolgsleute eingetragen.
Mangels Zustrom wird die Versammlung dann aber eine Stunde eher als geplant offiziell beendet, in dem Moment taucht verspätet noch eine parteilose Berlinerin auf, die zufällig im Internet auf die Ankündigung der Mahnwache stieß.
Sie stellt eine Rose in einen der Kerzenständer und kramt ein selbst beschriftetes Laken aus ihrer Tasche.
Sabine Bleise stellt sich kurz als politikinteressierte, ehemalige Sekretärin vor und müht sich, ihr Transparent über dem Kondolenzbuch aufzuhängen.
Aber dann helfen sie ihr doch, den plakativen Vorwurf an die FDP-Fassade zu kleben.
