Auf dieses Ergebnis wären selbst Mitglieder des DDR-Politbüros stolz gewesen: Bei der Wahl zum CSU-Chef konnte Stoiber sein vormaliges Ergebnis verbessern.
Zuvor hatte er auf in seiner Rede Kanzler Schröder attackiert - und zur Überraschung der Delegierten auch den hessischen CDU-Ministerpräsidenten Roland Koch.
Nürnberg - Auf dem letzten Parteitag hatten 96,6 Prozent der Delegierten für Stoiber gestimmt.
Diesmal konnte er sich ein wenig verbessern: 96,97 Prozent. 895 Delegierte stimmten für ihn, 28 mit Nein.
Der bayerische Ministerpräsident steht seit vier Jahren an der Spitze der CSU.
Bei den Stellvertreterwahlen erreichte der bisherige Vize Horst Seehofer ein deutlich schlechteres Ergebnis als auf dem letzten CSU-Parteitag.
Der Gesundheitsexperte erhielt lediglich 85,11 Prozent - zuletzt hatte er zwölf Prozent mehr erhalten und lag sogar vor Stoiber.
Die Verluste Seehofers dürften auch ein Abstrafen seitens der anwesenden Bundestagabgeordneten der CSU gewesen sein.
Diese hatten Seehofers Zickzack-Kurs beim Streit um die künftige Finanzierung des Zahnersatzes verärgert zur Kenntnis genommen.
Das beste aller Ergebnisse bei den Stellvertreterwahlen erreichte Beate Merk mit 89,5 Prozent.
Die Neu-Ulmer Oberbürgermeisterin kandidierte zum ersten Mal für den Vizeposten.
Bestätigt wurde wie Seehofer auch die Sozialministerin Barbara Stamm.
Auf sie entfielen 87,12 Prozent.
Der Europapolitiker Ingo Friedrich erhielt 84,3 Prozent.
Die Kultusministerin Monika Hohlmeier stand nicht mehr als Vize zur Wahl, da sie als neue CSU-Chefin von München nach der Parteisatzung nicht mehr antreten durfte.
Ungewöhnlich für einen Unionsparteitag hatte Stoiber im Streit um die Steuerpolitik in seiner mehr als zweistündigen Rede den hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch (CDU) angegriffen - ohne ihn direkt beim Namen zu nennen.
Hessen sei nur halb so groß wie Bayern und habe eine Neuverschuldung von zwei Milliarden Euro.
Bayern liege dagegen bei 350 Millionen Euro.
Der starke Applaus der Delegierten zeigte, dass Stoiber mit seinem Seitenhieb die Stimmung getroffen hatte.
In der CSU werden Kochs Querschüsse mit Sorge betrachtet, befürchtet man doch, das Bild der Uneinigkeit der Union auf Bundesebene könnte sich im Landtagswahlkampf auswirken.
In Bayern will Stoiber am 21. September erneut die absolute Mehrheit erringen.
Der CSU-Vorsitzende rief in seiner Rede denn auch die Unions-Parteien zur Geschlossenheit auf.
Es helfe nichts, wenn die CSU eine gute Idee habe und dann dies im Konflikt mit der CDU im Bundesrat nicht durchsetzen könne.
Jede Uneinigkeit im Bundesrat schwäche den Einfluss der Union.
Geschlossenheit sei ein Markenzeichen und ein Erfolgsfaktor der CSU, so der bayerische Ministerpräsident.
Deutschland brauche keinen Medienkanzler, sondern mehr Tiefgang in der Politik.
Ein Vorziehen der Steuerreform alleine nütze nichts, wenn die Menschen kein Vertrauen in die Politiker hätten.
Der Kanzler müsse ein konkretes Gesetzespaket mit Zahlen, Daten und Fakten für Bund, Länder und Kommunen vorlegen.
Dann sei die Union zu weiteren Gesprächen bereit, so Stoiber.
Damit hob sich der CSU-Chef erneut deutlich vom bisherigen Nein des Hessen Koch im Streit um die Finanzierung der dritten Stufe der Steuerreform ab.
