Spät, aber immer schärfer kritisiert Europa die Kehrtwende der USA in der Nahost-Politik.
Ex-Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher sprach gar von einer neuen Belastung des transatlantischen Verhältnisses.
Der palästinensische Außenminister sagte unterdessen seinen Besuch in Washington ab.
Darauf nehme der Alleingang der USA keine Rücksicht.
Der FDP-Politiker sprach in diesem Zusammenhang von einer Belastung des transatlantischen Verhältnisses.
Bush hatte sich in der Frage einer Nahost-Friedenslösung am Mittwoch erstmals offiziell auf die Seite der israelischen Regierung gestellt.
Er gab dem israelischen Ministerpräsidenten Scharon Rückendeckung für dessen Plan, alle Siedlungen im Gazastreifen zu räumen, gleichzeitig aber größere Gebiete im Westjordanland zu behalten.
Eine Rückkehr in ihre Heimat, aus der sie 1948 vertrieben wurden, ist für die Palästinenser eine Kernforderung im Friedensprozess.
Bush erklärte das aber in seiner gemeinsamen Erklärung mit Scharon für ausgeschlossen.
Die Europäische Union lehnte einseitige Schritte Israels strikt ab.
Die EU werde Änderungen der Grenzen von 1967 nur akzeptieren, wenn dem auch die Palästinenser zustimmten.
Der deutsche Außenminister Joschka Fischer forderte die Palästinenser auf, aktiver an einer Lösung des Konflikts mitzuwirken.
Belgiens Außenminister Louis Michel warnte davor, die Differenzen mit den USA in der Nahost-Politik zu verschweigen.
Dass die EU-Minister bei einem informellen Treffen eine schriftliche Erklärung abgeben, ist außergewöhnlich.
In diplomatischen Kreisen hieß es, besonders Fischer habe darauf hingewirkt.
Zunächst hatten die Minister mit Irritation auf Bushs Kehrtwende reagiert.
Unions-Fraktionsvize Wolfgang Schäuble kritisierte die Bush-Scharon-Erklärung als kontraproduktiv sowohl für den Nahost-Konflikt als auch für die weitere Entwicklung im Irak.
Das Vorgehen der Amerikaner ermutige nicht gerade ein multilaterales Engagement.
Auch Bemühungen, die Nato und andere Nationen für stabilisierende Aufgaben in Irak zu gewinnen, sei nicht gerade gefördert worden.
Der ehemalige US-Präsidentenberater Zbigniew Brzezinski sagte dem SPIEGEL, die Bush-Scharon-Initiative erschwere einen Kompromissfrieden zwischen Israelis und Palästinensern.
Brzezinski, der unter Präsident Jimmy Carter Nationaler Sicherheitsberater war, kritisiert zudem das US-Vorgehen im Irak.
Die Palästinenser glauben offenbar nicht mehr daran, dass Gespräche mit den USA derzeit sinnvoll sind.
Der Minister für Auslandsangelegenheiten, Nabil Schaath, hat aus Protest gegen Bushs Kurswechsel seinen für kommenden Mittwoch geplanten Besuch in Washington abgesagt.
Aus palästinensischen Kreisen verlautete am Samstag, Ziel des Besuchs seien Gespräche über den einseitigen Abtrennungsplan des israelischen Ministerpräsidenten Ariel Scharon gewesen.
Man habe auch nach Wegen suchen wollen, den festgefahrenen Nahost-Friedensprozess voranzubringen.
Vertraute Schaaths sagten, nach den Äußerungen Bushs sehe er keinen Sinn mehr in der Reise.
