Der Irak führt die Todesstrafe wieder ein.
Die Regierung teilte heute in Bagdad mit, das Strafmaß könne bei Mord, Gefährdung der nationalen Sicherheit oder Drogenhandel verhängt werden.
Kurz zuvor verkündete Regierungschef Alawi eine - bedingt gültige - Amnestie für Aufständische.
Bagdad/Nadschaf - Zur Begründung hieß es, die Todesstrafe sei notwendig, um gegen Extremisten vorzugehen, die das Land mit Anschlägen, Entführungen und Gewalt destabilisierten.
Ob sie auch gegen den gestürzten Regierungschef Saddam Hussein verhängt werden könnte, wollten die Regierungsmitglieder nicht sagen.
Unter Saddams Herrschaft konnte die Todesstrafe bei mehr als hundert Straftatbeständen verhängt werden.
Sobald sich die Sicherheitslage im Irak verbessere, werde die Todesstrafe wieder zurückgenommen, erklärten al-Dschanabi und Menschenrechtsminister Bachtiar Amin.
Iraks Übergangsministerpräsident Ijad Alawi unterzeichnete gestern zudem ein Amnestiegesetz, das allerdings ausdrücklich nicht für Aufständische gilt, die Menschenleben auf ihrem Gewissen haben.
Die Regelung sieht Straffreiheit für Iraker vor, die zwischen dem 1. Mai 2003 und dem 7. August 2004 geringfügige Delikte begangen haben.
Die Regierung schloss zudem die Bagdader Redaktion des arabischen Fernsehsenders al-Dschasira.
Irak: Iranischer Diplomat entführt (08.08.2004) Folter-Anhörung: Richterin prüft Vorladung Rumsfelds (08.08.2004) al-Qaida: Anschlag vor den US-Wahlen?
Unterdessen rief Alawi bei einem Besuch der umkämpften Stadt Nadschaf die schiitischen Aufständischen zum Waffenstillstand auf.
Der Regierungschef wurde von Innenminister Falah Hassan al-Nakib, Verteidigungsminister Hasem Schalan und dem nationalen Sicherheitsberater Muwaffak al-Rubai begleitet.
Anhänger des radikalen schiitischen Geistlichen Muktada al-Sadr hatten sich in der heiligen Stadt am Donnerstag und Freitag schwere Gefechte mit den US-Truppen geliefert.
In der Stadt waren in den drei Tagen zuvor bei Kämpfen zwischen den schiitischen Milizen sowie irakischen und amerikanischen Truppen nach Angaben der Krankenhäuser mehr als 80 Iraker ums Leben gekommen.
Auch fünf US-Soldaten starben.
Sadrs Anhänger hatten gestern ein von der Regierung gesetztes Ultimatum zum Rückzug aus Nadschaf verstreichen lassen.
Bei Angriffen von Sadrs Miliz auf dänische Soldaten und irakische Polizisten in den Städten Kurna und Amara wurden vier Rebellen und ein Polizist getötet.
Heute Morgen blieb es zumindest in Nadschaf jedoch ruhig.
Die Milizionäre kontrollierten heute weiter das Stadtzentrum.
In Kerbela, neben Nadschaf die zweite große schiitische Pilgerstadt im Irak, demonstrierten heute Morgen rund 600 Geistliche, Religionsschüler und Vertreter von schiitischen Parteien.
Sie protestierten gegen die Vorgehensweise des US-Militärs und der irakischen Sicherheitskräfte in Nadschaf und forderten den Rücktritt von Innenminister al-Nakib und des Gouverneurs der Provinz Nadschaf, Adnan al-Sorfi.
Unter den Demonstranten waren auch Vertreter von schiitischen Parteien, die in der Übergangsregierung vertreten sind.
Die Lage blieb am Wochenende auch in der nördlichen Landeshälfte bedrohlich: Bei der Explosion einer am Straßenrand versteckten Bombe wurde heute in der Stadt Kirkuk eine Frau getötet, drei Kinder wurden verletzt.
Vier weitere Menschen kamen gestern Abend in Bagdad bei der Explosion eines mit Sprengstoff beladenen Busses ums Leben.
Es wurde vermutet, dass die Getöteten einen Anschlag geplant hatten.
Der Arbeitgeber eines im Irak entführten Türken kündigte am Samstag an, seine Aktivitäten in dem Land einzustellen, nachdem die Geiselnehmer mit der Ermordung ihres Gefangenen gedroht hatten.
In der Stadt Samarra wurde laut einem Bericht der Nachrichtenagentur Kuna ein Mitarbeiter eines kuweitischen Speditionsunternehmens entführt.
Unterdessen haben ehemalige Verteidigungsexperten und Diplomaten aus Australien in einem offenen Brief die Beteiligung ihres Landes am Irak-Krieg kritisiert.
Umfragen zufolge sind bis zu drei Viertel der Australier der Meinung, der Irak-Krieg sei nicht gerechtfertigt gewesen.
Howard hatte den Krieg in erster Linie mit der Existenz irakischer Massenvernichtungswaffen begründet.
Bislang wurden aber keine solchen Waffen gefunden.
Die Entscheidung des Regierungschefs, sich mit 2000 Soldaten an der US-geführten Invasion zu beteiligen, hatte in Australien zu den größten Friedensdemonstrationen seit dem Vietnam-Krieg geführt.
