Machtinstrument Locher: Millionen Wähler in den USA werden demnächst wieder Löcher in Papier stanzen und so den nächsten US-Präsidenten bestimmen.
Noch längst nicht hat sich der Wahlcomputer in allen Bundesstaaten durchgesetzt.
Die Mehrheit setzt auf die Urform des Computers: auf museumsreife Maschinen.
AFP Bush oder Gore?
Hamburg - Das Bild vom Mann mit den Glupschaugen, der auf eine Lochkarte schaut, ging vor vier Jahren um die Welt: Genau 36 Tage und Nächte lang hatten Wahlhelfer in Florida Stimmzettel gezählt, mit Lupen untersucht und gegen grelles Neonlicht gehalten.
Damit stand fest, dass die 27 Wahlmänner und -frauen Floridas für Bush stimmen würden.
Er hatte somit die Mehrheit im Electoral College und wurde 43. Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika.
Problematisch war der Urnengang nicht nur wegen des knappen Vorsprungs (bei sechs Millionen abgegebenen Stimmen in Florida betrug Bushs Vorteil nur 0,008 Prozent), sondern wegen der mehr als 100.000 ungültigen Stimmen.
Politische Beobachter fragten sich: War das Absicht oder Folge des offenbar zu komplizierten Abstimmens per Lochkarte?
Vier Jahre später hat Florida die Stanzerei abgeschafft und ein neues Wahlverfahren per Computer eingeführt.
USA-weit werden nun rund 50 Millionen Menschen, etwa ein Drittel aller registrierten Wähler, ihre Stimme digital abgeben.
Irgendwie hängt man im Land der unbegrenzten Möglichkeiten immer noch an der Lochkarte.
Der erste Schritt zur elektronischen Informationsverarbeitung war getan.
Noch ein Jahrzehnt zuvor hatte sich die Auswertung einer Volkszählung in den USA über Jahre hingezogen.
Es entwickelte sich rasant weiter, abgefragte Daten konnten nun miteinander verknüpft werden, immer mehr Unternehmen nutzten das System zur Datenspeicherung.
Hier zu Lande wurde ab 1933 die dunkle Seite der Datenverarbeitung offenbar: Im Statistischen Reichsamt stand der größte und modernste Hollerithmaschinenpark, der den Nationalsozialisten zu grausigen Zwecken diente.
In den USA erfreut sich die Lochkartentechnik - in weiterentwickelter Form - noch großer Beliebtheit.
In den Stimmkarten zu diversen Wahlen lebt sie weiter.
So verschieden wie die Wahlgesetze der US-Bundesstaaten sind allerdings auch die Wahlmethoden: In manchen Staaten werden auf Stimmzetteln vorperforierte Löcher herausgedrückt, in anderen Löcher in Karten mittels Maschinen mit Hebeln gestanzt.
Einige Bundesstaaten haben zwei, drei oder mehr unterschiedliche Wahlmethoden, Texas, Heimat von Präsident Bush, sogar fünf.
Die Gefahr, dass es bei der Auszählung nach der bevorstehenden Präsidentenwahl erneut Probleme gibt, besteht nach wie vor.
Was, wenn Löcher sowohl neben dem Namen Bush als auch neben Kerry gestanzt sind?
Oder wenn die Löcher nicht korrekt ausgestochen sind, sondern das Papier an jener Stelle nur ausbeult?
Solche Probleme gab es schon vor vier Jahren.
