Die SPD ist ratlos.
Das neue Linksbündnis droht zur Gefahr zu werden.
Sollten sich die Agenda-Kritiker mit der PDS verbünden, könnten sie der Partei entscheidende Prozente wegnehmen.
Derweil suchen Parteilinke nach Auswegen.
REUTERS SPD-Flagge: Silberstreif am Horizont?
Berlin - So viel mediale Aufmerksamkeit haben die Linken in der SPD schon lange nicht mehr erlebt.
Am Montag sitzen Michael Müller, Fraktionsvize im Bundestag und Sprecher der parlamentarischen Linken und Andrea Nahles, Präsidiumsmitglied, im gut gefüllten Presseraum des Willy-Brandt-Hauses in Berlin.
Am Wochenende hat sich in Berlin ein Verein gegründet, ein Linksbündnis aus enttäuschten Gewerkschaftern, Sozialdemokraten und anderen Aktivisten der linken Szene.
Sie drohen damit, im Herbst eine Partei zu gründen.
Die SPD ist alarmiert, auch wenn ihre Repräsentanten sich bemühen, dem Bündnis nicht mehr Bedeutung beizumessen als not tut.
Als vor 25 Jahren die Grünen gegründet wurden, klangen die Kommentare der Sozialdemokraten ähnlich.
Auf dem linken Flügel der SPD scheint man sich nicht so sicher zu sein, ob das neue Bündnis ungefährlich ist.
Auch wenn Michael Müller sagt, einige, die sich da getroffen hätten, kenne er, die täten seit 30 Jahren nichts anderes, als neue Parteien zu gründen.
Doch ist beiden, Müller wie Nahles, eine gewisse Ratlosigkeit anzumerken.
Was, wenn sich die Linken des Wahlbündnisses, die überwiegend aus Westdeutschland stammen, in Form einer offenen Liste an die PDS anschließen?
Schon bei der Europawahl hatte die PDS im Westen zwar nur minimal zugelegt - aber um 2006 könnte gerade solche kleinen Zuwächse die Wahl mit entscheiden.
Die Linke in der SPD will mit Themen wie der Bürgerversicherung, der Erbschaftssteuer und einer Debatte über den Mindestlohn verstärkt in das sozialdemokratische Milieu hineinwirken.
Doch davon sind beide zur Zeit weit entfernt.
Angesichts des Umbaus des Sozialstaats kriselt es gewaltig, die alten Bindungen lockern sich.
Müller sieht gar Grundsätzliches in Gefahr.
Es nütze nichts, mit den alten Arbeitsförderungsmaßnahmen weiter zu machen wie bisher, man müsse sich neuen gesellschaftlichen Bedingungen stellen, verteidigt er die Agenda 2010.
Es wird viel analysiert an diesem Montag, auch ein Papier hat die Parlamentarische Linke verfasst.
Antworten hat auch sie nicht.
Nur Angebote an jene, die ratlos sind und nach neuen Antworten suchen - in der SPD und in den Gewerkschaften.
An diesem Montag tritt der SPD-Gewerkschaftsrat im Brandt-Haus zusammen.
Gerhard Schröder wird dabei sein, nicht aber der Vorsitzende von Ver.di, Frank Bsirske, der den Grünen angehört.
Schröder war am Montag nicht im Präsidium, das Interview spielte dort keine Rolle.
Denoch muss SPD-Generalsekretär Benneter die Frage, ob er die Ansicht des Kanzlers teile, gegenüber den Medien beantworten.
Er tut das, wie es jemand tut, der loyal sein will.
Er habe das Interview zur Kenntnis genommen.
Was da zwischen Bsirske und Schröder läuft, geht auch längst über politische Diskussionen hinaus: Die Sonnenkönige streiten sich um den Platz an der Sonne.
Spitzenpolitiker und Gewerkschaftsbosse sahen schon immer in den anderen Untergebene.
Am Abend will der SPD-Gewerkschaftsrat bei einer Sitzung in Berlin versuchen, die Krise im Verhältnis zwischen Bundesregierung und den Arbeitnehmerorganisationen zu entschärfen.
Der Erfolg der Reformen werde letztendlich auch die Kritiker und Zögerer von dem Regierungskurs überzeugen.
Nachdem nun mehrere SPD-Mitglieder aus Gewerkschaften ausgetreten sind versuchen die Akteure am Montag etwas Ruhe in die Debatte zu kriegen.
Jungsozialisten und junge Gewerkschafter warnten vor einer Spaltung der Linken.
Zu den Unterzeichnern gehören der Juso-Bundesvorsitzende, Björn Böhning, SPD-Vorstandsmitglied Niels Annen sowie Gewerkschaftssekretäre der IG Metall, IG Bau, IG Bergbau, Chemie, Energie und Ver.di.
Immerhin war es schon so weit, dass der Regierungssprecher am Montag eigens erklären musste, dass Schröder selbst nicht die Absicht habe, aus der Gewerkschaft auszutreten.
So werden ehemalige Selbstverständlichkeiten nun zu Nachrichten.
