Die Führungen von SPD und CDU haben dem Gesundheitskompromiss nun endgültig zugestimmt.
Allerdings seien die Gespräche zur Gesundheitsreform eine Ausnahmesituation gewesen.
Sie stellte klar, dass die CDU keine weiteren außerparlamentarischen Runden mit der Regierung wolle.
Alle weiteren Reformen müssten den Weg über den Bundestag, Bundesrat und gegebenenfalls Vermittlungsausschuss gehen.
Die Union sei sich darüber im Klaren, den Menschen mit dem Kompromiss etwas zuzumuten.
Daher sei die Reform nur gerechtfertigt, wenn sie über die Entlastung der Lohnzusatzkosten zu mehr Wachstum und Beschäftigung führe.
Für beides trage in erster Linie die Bundesregierung die Verantwortung.
Mit ihrer Bemerkung spielte sie aber auch auf die Vereinbarung zum Zahnersatz an.
Dieser wird ab 2005 aus dem Katalog der Gesetzlichen Krankenversicherung gestrichen und in eine private Zusatzversicherung überführt.
Es sei das erste Mal, dass die Leistungen für einen Teil der Gesundheitsversorgung vom Einkommen der Versicherten entkoppelt würden.
Dies habe eine der Schwierigkeiten ausgemacht.
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) und die Verhandlungsdelegation der Union unter Leitung des stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Horst Seehofer (CSU) hatten sich Ende vergangener Woche auf einen Konsens verständigt.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz sagte nach einer Sitzung des 45-köpfigen Parteivorstandes, das Gremium habe dem Verhandlungsergebnis bei vier Gegenstimmen und zwei Enthaltungen zugestimmt.
Scholz sagte, unter den Gegnern seien die Parteilinken Andrea Nahles, Ottmar Schreiner und Sigrid Skarpelis-Sperk gewesen.
Das Verhandlungsergebnis sei gut und bedeute einen wichtigen Fortschritt für das deutsche Gesundheitswesen.
Die strukturellen Reformen führten zu mehr Wettbewerb und mehr Preistransparenz.
Scholz fügte hinzu, alle müssten einen Beitrag leisten, damit das Gesundheitssystem finanzierbar bleibe.
Der SPD-Generalsekretär fordert die Union auf, sich auch bei den notwendigen weiteren Reformen nicht gegen Kompromisse zu sperren.
Scholz sagte, die SPD wünsche sich rasche Einigungen bei den anderen Reformprojekten.
Zugleich äußerte sich der SPD-Politiker verwundert über die Haltung der Unions-Spitze, sich nicht mit dem Kanzler treffen zu wollen.
Scholz sagte, inzwischen lägen alle Reformgesetze zumindest im Entwurf vor.
Somit wisse die Union durchaus, worüber man reden muss.
Allerdings vertrete die Union keine gemeinsame Haltung.
Spätestens dann müsse sich die Union positionieren.
