Der Präsident und sein Gegenkandidat: Derzeit ein äußerst klägliches Duo.
George W. Bush gibt sich viele Blößen - doch John F. Kerry ist unfähig, die Schwäche seines Gegners für sich zu nutzen.
AP John Kerry: Wo sind seine Orden?
Was macht eigentlich John Kerry?
Er sagt, wie absurd es ist, dass er sich momentan dafür rechtfertigen muss, was er im Jahre 1970 auf den großen Haufen geworfen hat.
Damals demonstrierten die Vietnam-Veteranen ziemlich eindrucksvoll in Washington gegen den Krieg, den sie kurz zuvor noch selber geführt hatten.
Etliche von ihnen rissen sich die Orden herunter oder die Bänder oder andere Symbole ihres Dienstes am Vaterland.
Er kriegt das nicht hin, und deshalb wird er immer wieder danach gefragt.
Ein hübsches Beispiel für die schlaue Bush-Masche, Kerry als seltsamen Heiligen darzustellen, der sich immer Hintertürchen offen hält.
Kerry kommt also aus seiner Verlegenheit nicht heraus.
Der Präsident wiederum stürzt von einer Verlegenheit in die andere.
Kerry schwächt sich selber.
Bush wird durch Ereignisse geschwächt, die er nicht mehr unter Kontrolle hat.
Kerry ist momentan der denkbar schwächste Gegenspieler, der sich vorstellen lässt, und deshalb der einzige Lichtblick, der Bush bleibt.
Nicht auszudenken, wenn er die unfassbaren Schwachstellen nutzen könnte, die ihm der Präsident bietet.
Zusammen bilden sie ein ziemlich klägliches Duo.
Gemeinsam haben sie bislang neunzig Millionen Dollar für TV-Werbung verbraten.
Darin erscheint Bush als der überzeugungsstarke und entscheidungsfreudige Präsident, der er ja auch ist, wenngleich es aber auch ganz schön wäre, wenn die Entscheidungen nicht an der Wirklichkeit abprallen würden.
Darin erscheint Kerry als der profunde, erfahrene Gegenspieler mit viel Substanz, der er eigentlich ja auch ist, wenngleich es auch ganz schön wäre, wenn er einen Grund liefern würde, weshalb die Amerikaner ihn zum Präsidenten wählen sollten.
Am schwersten fällt es Kerry, so zu tun, als wüsste er, wie es im Irak weitergehen soll.
Kerry könnte natürlich sagen, nichts wie raus dort, aber dann wäre es ganz aus mit seinen Chancen und außerdem ist er viel zu vernünftig für radikale Aufwallungen.
Also bleibt ihm wenig mehr als ein bisschen Besserwisserei, die nicht einmal so weit reicht, wüste Kritik am Präsidenten zu üben, der das Abenteuer ja schließlich gesucht und gefunden hat.
Und wie wirken sich die Folter-Bilder aufs kollektive Gemüt aus?
Werden sie auch in Amerika als Symbol eines falschen Krieges verstanden?
Oder kann Bush auch das nichts anhaben, weil er nun einmal der Inbegriff des anständigen, geradlinigen Amerikaners ist?
Der Bush-Messer wartet ab und bleibt bei seiner Einschätzung, dass es noch lange dauern kann, bis sich Amerika von seinem Präsidenten abwendet.
Deshalb auch: 50 Prozent Wahrscheinlichkeit für Bushs Verweildauer im Weißen Haus über den 2.November hinaus.
