Ein Freund von Osama Bin Laden hat nach spanischen und italienischen Presseberichten die Terroranschläge vom 11. März in Madrid finanziert.
Dabei soll es sich um Salman al-Aouda handeln - einem Imam und Professor aus Saudi-Arabien, der als ein Ideologe des Terrornetzwerkes al-Qaida gilt.
In Telefongesprächen, die die italienische Polizei abgehörte habe, soll al-Sayed selbst berichtet haben, von dem Saudi 2000 Euro im Monat erhalten zu haben.
Der Imam, Professor an einer religiösen Universität in Riad, wird von den Zeitungen als ein langjähriger Gegner des monarchistischen Regimes in Saudi-Arabien und als ein persönlicher Freund von Bin Laden beschrieben.
Die abgehörten Telefongespräche deuteten auch darauf hin, dass der Ägypter nicht der eigentliche Kopf der Terroristen gewesen sei, sondern nur ein Mittelsmann, der seine Befehle von höherer al-Qaida-Stelle erhalten habe.
Derweilen plant Saudi-Arabien am 5. Februar 2005 eine große internationale Anti-Terror-Konferenz, an der Vertreter von 40 Staaten teilnehmen sollen.
Die Konferenz soll in der Hauptstadt Riad stattfinden, in der es in den vergangenen Monaten zahlreiche Terroranschläge und Attentate auf westliche Ausländer gegeben hatte.
Das Innenministerium habe die Planung für Sicherheitsvorkehrungen während der Konferenz bereits abgeschlossen, sagte der Sprecher Osama Nakli.
Das islamische Königreich, aus dem 15 der 19 al-Qaida-Attentäter vom 11. September 2001 stammen, hat seit dem Frühjahr 2003 Dutzende von mutmaßlichen al-Qaida-Terroristen verhaftet.
Zahlreiche Verdächtige wurden bei Schießereien mit der Polizei getötet.
Bei der Konferenz, zu der Minister und Mitarbeiter internationaler Organisationen erwartet werden, soll es auch um Geldwäsche und die Finanzströme der Terrororganisationen gehen.
Im Kampf gegen den internationalen Terrorismus zeigen die Europäische Union und die USA unterdessen demonstrative Einigkeit.
Beide Seiten vereinbarten, ihre Zusammenarbeit zu intensivieren und dabei auch neue Wege zu gehen.
Europol hat laut EU-Justizkommissar Antonio Vitorino bereits seit einem Jahr zwei Beamte in Washington.
Für Ashcroft wichtig ist auch eine Zusammenarbeit zwischen US-Staatsanwaltschaften und der neuen europäischen Strafverfolgungsbehörde Eurojust.
Der US-Kongress hat die Fortsetzung eines bestehenden Programms zur Visa-Freiheit für 15 der 25 EU-Staaten davon abhängig gemacht, dass die EU biometrische Merkmale bis Oktober 2005 einführt.
Vitorino sagte in Scheveningen, dass die EU-Staaten dazu voraussichtlich mehr Zeit brauchten.
Vitorino sagte, eine EU-Staaten seien dazu erst 2006 in der Lage.
An dem Visa-Programm beteiligt sind mit Ausnahme Griechenlands die 14 alten EU-Staaten.
Von den neuen Mitgliedsländern hat bislang nur Slowenien den Sprung geschafft.
Seit heute wird in den USA von Einreisenden bereits ein digitaler Fingerabdruck genommen und ein digitalisiertes Foto gemacht.
Die Einreise ist zudem nur mit einem maschinenlesbaren Reisepass möglich.
Ashcroft warb um Verständnis dafür.
Es sei wichtig, die Integrität von Reisedokumenten sicherzustellen.
Vitorino nannte drei Aufgabenfelder für eine engere Zusammenarbeit: Informationsaustausch, Austrocknung der Finanzen von Terroristen und Sicherung der Grenzen.
Der amtierende EU-Ratsvorsitzende und niederländische Justizminister Piet Hein Donner schränkte dabei aber ein, es sei zwar wichtig, die Bevölkerungen vor Terroranschlägen zu schützen.
Langfristig müssten EU und USA aber darauf hinwirken, dass die Bewegungsfreiheit zwischen beiden Kontinenten erleichtert werde.
