Joschka Fischer hatte sich für seine Rede wohl präpariert.
Genüsslich zitiert er im Bundestag Politiker von CDU und CSU, die sich in den vergangenen Jahrzehnten für eine EU-Mitgliedschaft der Türkei ausgesprochen hatten.
Union und FDP warfen der Regierung vor, sich längst auf einen EU-Beitritt der Türkei festgelegt zu haben.
Berlin - Einer von Fischers Kronzeugen: Walter Hallstein, außenpolitischer Berater Adenauers und späterer erster Präsident der EWG-Kommission.
Auch Michael Glos, CSU-Landesgruppenchef, hatte aus Sicht Fischers noch vor Jahren, einst unter der Regierung Helmut Kohl, anderes verlautbaren lassen als in den vergangenen Tagen.
Am 17. Dezember, auf der Tagung der EU-Staats- und Regierungschefs, wird die Entscheidung fallen, ob mit der Türkei über einen Beitritt zu EU verhandelt wird.
Im Bundestag stand die Auseinandersetzung am Donnerstag vor allem unter innenpolitischen Gesichtspunkten.
Hier die Bundesregierung und Rot-Grün, die für den Beginn von Beitrittsgesprächen eintreten, dort die Union, die ihr Konzept einer privilegierten Partnerschaft verteidigt und zwischen allen die FDP.
Deren Parteichef Guido Westerwelle erklärte, sowohl Rot-Grün als auch die Union seien vorzeitig festgelegt.
Das war wiederum ein versteckter Seitenhieb auf Glos, der kürzlich unionsintern eine Unterschriftenkampagne gegen eine EU-Vollmitgliedschaft angeregt hatte.
Glos wiederum hatte in den vergangenen Tagen Rot-Grün mit polemischen Bemerkungen gereizt.
Man macht Deutschland für einmalige Verbrechen in der Vergangenheit als Land verantwortlich.
Allerdings wisse er nicht, ob das die Mehrheit der deutschen Bevölkerung genauso sehe.
In der Sache hat bereits SPD-Parteichef Franz Müntefering einen Brief an Merkel geschrieben - mit der Aufforderung, Glos möge sich entschuldigen.
Wenn dieser sich nicht entschuldige, müsse es sich nicht wundern, wenn man ihn in Zukunft frage, ob noch alles mit ihm in Ordnung sei.
In der Sache blieben die Fronten am Donnerstag unverändert.
Vizefraktionschef Wolfgang Schäuble (CDU) räumte ein, die Türkei habe auf den Feldern Wirtschaft, Politik, Justiz und Menschenrechte Fortschritte gemacht, auch solle die Ernsthaftigkeit des Landes zu Reformen nicht in Zweifel gezogen werden.
Einen Automatismus hin zu einer Vollmitgliedschaft gebe es aber nicht.
Die EU dürfe ihre Grenzen nicht überdehnen.
Es gebe im Unterschied zu anderen EU-Beitrittsverhandlungen jährlich einen Bericht, daher werde permanenter Druck auf die Türkei ausgeübt.
Fischer ließ keinen Zweifel daran, dass sich die Bundesregierung im Dezember für den Beginn der Gespräche einsetzen wird.
