Die Bundesregierung bleibt stur.
Wirtschaftsminister Clement will den Kommunen keinen neuen Vorschlag zur Überarbeitung der Gemeindefinanzreform vorlegen - sehr zum Zorn der Kommunalpolitiker auch der eigenen Partei.
Berlin - Es werde keine Überarbeitung durch die Bundesregierung geben.
Auch ein Sprecher des Bundesfinanzministeriums signalisierte lediglich Gesprächsbereitschaft auf Grundlage des beschlossenen Gesetzentwurfes.
Im Gespräch sei ein Betrag von bis zu zwei Milliarden Euro.
Der Sprecher des Finanzministeriums bezeichnete den Zeitungsbericht über eine Absenkung der Umlage, die 2004 rund 29 Prozent betragen wird, als Spekulation und Gedankenspiel.
Er schloss jedoch nicht aus, dass ein solcher Schritt Ergebnis des nun beginnenden Gesetzgebungsverfahrens sein könnte.
Von der Umlage gehen zwei Drittel an die Länder und ein Drittel an den Bund.
Die SPD-Fraktion wollte sich in ihrer am Mittwoch endenden Klausurtagung mit dem Thema beschäftigen.
Sowohl die Sozialdemokraten als auch die Grünen plädieren dafür, das Reformmodell der Kommunen zu übernehmen und sind mit dem Gesetzentwurf von Eichel und Clement unzufrieden.
Der Deutsche Städtetag erklärte, eine Absenkung der Gewerbesteuerumlage könne kein Ersatz für eine vernünftige Reform der Gemeindefinanzen sein.
Dies allein genüge den wirtschaftlich stark angeschlagenen Kommunen allerdings nicht.
Zusätzlich könne etwa über eine Entlastung der Kommunen bei der Sozialhilfe verhandelt werden.
Auch der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck (SPD) signalisierte Zustimmung.
Zwar müsse zunächst geklärt werden, wie hoch die dadurch entstehenden Einnahmeverluste bei den Ländern ausfielen und ob diese auch zu bewältigen seien, sagte er im Deutschlandfunk.
Der Vorschlag sei aber vor allem deshalb sinnvoll, weil die Gemeinden damit einen Anreiz erhielten, die wirtschaftliche Entwicklung vor Ort zu fördern.
Die kommunalen Spitzenverbände hatten gestern die Zusammenarbeit mit dem Bundesfinanzministerium bei der Reform der maroden Gemeindefinanzen bis auf weiteres aufgekündigt.
Sie begründeten ihre Entscheidung mit fehlerhaften Berechnungen des Ministeriums im Gesetzentwurf zur Reform der Gewerbesteuer.
Ein Ministeriumssprecher wies dies zurück.
In der SPD wächst indes der Unmut über die Pläne der Bundesregierung für eine Gemeindefinanzreform.
Unterzeichner des Schreibens sind die SPD-Fraktionschefs und ihre Stellvertreter in den Stadtparlamenten von Leipzig, Hannover, Stuttgart, Kiel, Saarbrücken, Essen, München und Nürnberg.
Initiator der Initiative ist nach eigenen Angaben der SPD-Unterbezirksvorsitzende von Frankfurt am Main, Franz Frey.
