Es war sein schwerster Gang.
Der demokratische Präsidentschaftskandidat John Kerry hat seine Niederlage in Boston öffentlich eingestanden.
Vor jubelnden Anhängern und mit teils stockender Stimme ließ er den Wahlkampf Revue passieren.
Boston - Kurz vor 20 Uhr MEZ trat John Kerry vor die Anhänger in Boston.
Jubel brandete in der Faneuil Hall auf, als er mit seinen Töchtern und seiner Frau Teresa Heinz die Halle betrat.
Kurz danach stiegen er und sein Kandidat für das Amt des Vizepräsidenten, John Edwards, auf die Bühne.
Nach seiner Ansprache umarmte Edwards Kerry, der sich umgehend für die Unterstützung bedankte.
Kerry sagte, er habe mit Bush telefoniert und über die tiefe Spaltung des Landes gesprochen.
Kerry gestand seine Niederlage ein.
Der Ausgang sollte durch die Wähler nicht durch juristische Vorgänge entschieden werden, erklärte er.
Es sei nicht mehr möglich, den Schlüsselstaat Ohio zu gewinnen.
Seinen besonderen Dank richtete Kerry an Edwards, den er einen engen Freund nannte.
Es folgten Dankesworte an seine Ehefrau Teresa, an seine Töchter und alle Helfer.
Kurz nach 11 Uhr (17 Uhr MEZ) und einem langen, harten Wahlkampf hatte John Kerry zum Hörer gegriffen.
Auf der anderen Seite der Leitung: George W. Bush.
Das Gespräch dauerte weniger als fünf Minuten - doch lange genug, um dem alten und neuen Präsidenten zu gratulieren.
Der Sprecher des Weißen Hauses, Scott McClellan, gab Einzelheiten des Gesprächs bekannt.
Ich hoffe, Sie sind stolz darauf.
Nach Angaben eines Kerry nahestehenden Demokraten habe der Senator von Massachusetts im Gespräch mit Bush beklagt, dass die USA ein zerrissenes Land seien.
Bush habe dem zugestimmt.
Am späten Nachmittag europäischer Zeit teilte Kerrys Sprecherin mit, der Herausforderer habe den entscheidenden Staat Ohio nicht gewinnen können.
Ohne die 20 Wahlmänner aus Ohio hat der Kandidat der Demokraten keine Chance mehr, zum Präsidenten der Vereinigten Staaten gewählt zu werden.
Dieser hätte das Land nur weiter zerrissen.
Die Demokraten hatten zunächst gehofft, nach der vollständigen Auszählung der Stimmen im Schlüsselstaat Ohio doch noch genügend Wahlmänner hinter sich zu bringen.
Bush hatte sich bereits zuvor zum Sieger der Wahl erklären lassen.
Zur Wiederwahl nötig sind 270 Wahlmänner.
Bisher hat Bush 28 Staaten mit 254 Stimmen geholt.
Auf Kerry fallen derzeit 252 Stimmen.
In Ohio - dem Staat mit 20 Wahlmännern - liegt Bush jedoch rund 2,5 Prozent vor Kerry.
Die Auszählung aller Stimmen kann sich jedoch noch Tage hinziehen.
Auf andere Kandidaten entfielen 1.057.158 Stimmen.
Bush wollte sich nach Kerry zu seinem Wahlsieg äußern (gegen 21 Uhr MEZ).
