Die drei Regierungs- und Staatschefs von Frankreich, Großbritannien und Deutschland haben in einem gemeinsamen Brief an die EU-Spitze eine klare Forderung erhoben.
Ein Vize-Präsident für Wirtschaftsreformen soll her, der neben einer Koordinierungsfunktion auch größere Mitspracherechte erhält.
Berlin - Gerhard Schröder wusste, dass diese Frage unweigerlich kommen würde.
Zweieinhalb Stunden hatten die Politiker zuvor über europäische Themen zur Wachstums-, Forschungs-, Gesundheitsund Sozialpolitik debattiert.
Verteilt wurde anschließend ein sechsseitiger, von Chirac, Schröder und Blair unterzeichneten Brief an den EU-Kommissionschef und den derzeitigen Ratspräsidenten.
Indirekt machten die Drei damit deutlich: Der Posten ist nicht nur ein Papiertiger.
Mit der Festlegung auf einen gestärkten Vize zeichnete sich am Mittwoch ab, dass die demnächst durch die Ostausdehnung auf 25 Mitglieder erweiterte Kommission vor einer Strukturreform steht.
In der Vergangenheit hatten Berlin, Paris und London wiederholt ihre Unzufriedenheit über das Nebeneinanderagieren der Kommissare, gerade im Bereich Wirtschaft- sowie Sozial und Umweltpolitik geäußert.
Nun wollen die Drei das Problem angehen - nicht als Wunsch, sondern als Forderung gegenüber der EU-Kommission erhoben.
Dem Sozialdemokraten wird nachgesagt, dass sein Spielraum im Kabinett nach dem Aufstieg von SPD-Fraktionschef Franz Müntefering zum designierten Parteichef geringer geworden ist.
In ihrem Brief an den Präsidenten des Europäischen Rates und an Chef der EU-Kommission wurden auch strittige Punkte, die derzeit zwischen Brüssel und den drei Hauptstädten diskutiert werden, nicht ausgespart.
So beharrten die drei Staatsmänner auf ihrer Position, den Finanzrahmen der EU bis 2013 auf ein Prozent der Wirtschaftsleistung einzufrieren.
Die notwendigen Einsparungen müssten durch eine effiziente Mittelverwendung anderswo aufgebracht werden, hieß es in dem Schreiben an den amtierenden irischen EU- Ratspräsidenten Bertie Ahern und Kommissionschef Romano Prodi.
Auf den sechs Seiten erinnerten die Staatsmänner an die Ziele von Lissabon.
Um das zu erreichen, sollen nach ihrem Wunsch rasche Strukturreformen am Arbeitsmarkt sowie in der Gesundheits- und Sozialpolitik in Europa durchgeführt werden.
Dafür müsse die Kommission stärker als bisher Weichen stellen.
Das Ziel, bis 2010 die Lissabon-Ziele zu erreichen, sei mit den bisher eingeleiten Schritten nicht zu schaffen.
Gefordert wurde von Brüssel eine unternehmensfreundlichere Politik.
Und Chirac ergänzte, es sei normal, wenn sich drei Länder träfen, die 50 Prozent der Bevölkerung in der EU ausmachten.
Blair erinnerte daran, dass sie in der Vergangenheit positiv gewirkt hätten - unter anderem bei ihrem gemeinsamem Vorgehen gegenüber dem Iran und dessen Atompolitik.
Auch das Thema Aufhebung eines EU-Waffenembargos gegenüber China dürfte besprochen werden.
Beide hatten in der Vergangenheit für eine Aufhebung plädiert.
Auch die Nachfolge des scheidenden EU-Kommissionspräsidenten Romano Prodi dürfte eine Rolle spielen.
Im Gespräch sind derzeit mehrere Kandidaten, darunter Österreichs Kanzler Wolfgang Schüssel und Luxemburgs Premier Jean-Claude Juncker.
Und der steht bekanntlich in diesem Frühjahr an.
