Günter Wallraff geht in die Offensive.
Der Schriftsteller und Journalist bestreitet die neuen Vorwürfe, in den sechziger und siebziger Jahren für die Stasi gearbeitet zu haben.
Auf einer Pressekonferenz in Köln kündigte er an, gerichtlich gegen die Anschuldigungen vorzugehen.
Köln - Als Günter Wallraff in Begleitung seines Anwalts Helmuth Jipp den Saal des Kölner Literaturhauses betrat, wirkte er ruhig und gelassen.
Diese hätten mit der Wirklichkeit rein gar nichts zu tun.
Bei allen Details geht es um eine Neuauflage der Auseinandersetzung zwischen den politischen Lagern aus den sechziger, siebziger und achtziger Jahren.
Wallraffs Gegner zielen darauf ab, ihn nachträglich zu diskreditieren, zu demontieren.
Wallraff bemühte sich, ein Bild von der damaligen Zeit und seiner persönlichen Wahrnehmung der Gegensätze zu zeichnen.
Er räumt ein, aus heutiger Sicht naive Vorstellungen gehabt zu haben.
Da habe er aber gewusst, dass der Mann für die Stasi arbeitet, und dankend abgelehnt.
Auch der Staatsapparat der DDR betrachtete Wallraff offenbar zwiespältig.
Als scharfer Kritiker des bundesrepublikanischen Etablissements und der politischen Verhältnisse sei er eine Art natürlicher Verbündeter gewesen, aber auch unbequem.
Nachdem Wallraff den ausgebürgerten Liedermacher Wolf Biermann bei sich in Köln aufgenommen hatte, sei die Verbindung zur DDR abgerissen.
Die DDR ist Vergangenheit, das Amt zu ihrer Aufarbeitung hat sich gegen ihn gestellt.
Eine gezielte Indiskretion?
Wallraff sagt, die Information hätte ihn auf dem Flughafen erreicht.
Als die Geschichte hoch kochte, saß er im Flieger.
Die Informationen waren an die Medien gegangen, noch bevor der Betroffene davon wusste.
Er vermute, dass Druck ausgeübt worden sei auf die Mitarbeiter, von der Verlagsleitung im Hause Springer.
Dennoch will der prominente Enthüllungsautor die Birthler-Behörde nicht vor Gericht ziehen.
Anders sieht es bei den alten Rivalen aus.
Der Kampf geht also weiter.
Wallraff, der für seine Erklärungen Applaus erntete, sieht sich im Recht.
Er gab den Pressevertretern Kopien der Akteneinträge mit auf den Weg.
Die stasiinternen Akten seien nicht einmal aktualisiert gewesen, möglicherweise habe sich ein Beamter mit seinem Namen profilieren wollen.
Und zum Schluss hatte er noch einen Seitenhieb auf die Gegner in den Medien.
Ich war in meinem ganzen Leben noch nie in Ägypten!
Glauben Sie doch nicht, was diese Dienste erzählen.
