Der Ausbildungspakt zwischen Bundesregierung und Wirtschaft soll heute Nachmittag in Berlin unterzeichnet werden.
In diesem Ersatzkonstrukt zur Ausbildungsplatzabgabe verpflichtet sich die Wirtschaft, rund 30.000 zusätzliche Lehrstellen anzubieten - ein Erfolg für SPD-Chef Müntefering, sagen die Grünen.
Zudem werden Kanzler Gerhard Schröder, SPD-Chef Franz Müntefering und der Grünen-Vorsitzende Reinhard Bütikofer anwesend sein.
Der Pakt hat eine Laufzeit von drei Jahren.
In dem sechsseitigen Dokument setzt die Wirtschaft sich das verbindliche Ziel, im Jahresdurchschnitt 30.000 neue Ausbildungsplätze einzuwerben.
Zusätzlich sollen jährlich insgesamt 25.000 Plätze für Betriebspraktika bereitgestellt werden.
Vor der Unterzeichnung befasst sich der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) in einer Sondervollversammlung in Berlin mit dem Pakt.
Mit Zustimmung zu der von der DIHK-Spitze ausgehandelten Vereinbarung wurde gerechnet.
Dies sei ein großer Erfolg für den SPD-Parteiund Fraktionschef Franz Müntefering, sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der Grünen-Bundestagsfraktion, Volker Beck, in Berlin.
Das Vorantreiben eines Gesetzes sei der richtige Weg gewesen, um die Sache nach vorn zu bringen.
Festgefahrene Fronten seien damit aufgebrochen worden, erklärte Beck.
Die FDP zeigte sich erleichtert über das Zustandekommen des Paktes zwischen Bundesregierung und Wirtschaft.
In dem Pakt wollen sich Bundesregierung und Wirtschaft gemeinsam verpflichten, allen ausbildungswilligen und ausbildungsfähigen Jugendlichen eine Lehrstelle anzubieten.
Müntefering hatte erklärt, die SPD sei bereit, das zuvor geplante Ausbildungsplatzgesetz im Vermittlungsausschuss liegen zu lassen, wenn der Pakt zustande kommt.
Bis zur kommenden Bundestagswahl im Herbst 2006 könnte es jedoch jederzeit endgültig verabschiedet werden.
Die Koalition behält sich dies für den Fall vor, dass die Wirtschaft die Zusage neuer Ausbildungsplätze nicht einhalten würde.
Die SPD-Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen, Kurt Beck und Peer Steinbrück, werben dafür, dass mehr Lehrstellen geschaffen werden.
Der Ausbildungspakt stößt bei Gewerkschaften jedoch weiter auf Kritik.
Es wäre sinnvoller, ein Gesetz als Grundlage für eine Lehrstellenvereinbarung zu verabschieden.
Er kritisierte, dass die Zusage von 30.000 Lehrstellen unterm Strich keine Zunahme der Zahl von Ausbildungsplätzen bedeute, da gleichzeitig Lehrstellen wegfielen.
Er befürchte, dass im Herbst Tausende Jugendliche nicht versorgt sein werden.
