Jassir Arafat ringt mit dem Tod.
Vorherige Berichte, der Palästinenserpräsident sei bereits klinisch tot, wurden von einem Krankenhaussprecher dementiert.
Die PLO übertrug Ministerpräsident Kurei bereits einige von Arafats Befugnissen.
Colonel Christian Estripeau teilte ferner mit, Arafat sei auf der Intensivstation in ein Zimmer gebracht worden, das für seinen Zustand angemessen sei.
Sein Zustand habe sich weiter verschlechtert.
Der Kampf der Ärzte um Arafats Leben ist offenbar aussichtslos.
Vor dem Krankenhaus versammelten sich am Donnerstagabend Dutzende von Anhängern Arafats.
Den Erklärungen der Ärzte ging ein beispielloses Nachrichtenchaos voraus.
Der israelische Sender Channel Two und der israelische Militärrundfunk hatten zuvor gemeldet, Arafat sei für klinisch tot erklärt worden.
Die Sender beriefen sich auf nicht genannte französische Quellen.
Auch der luxemburgische Regierungschefs Jean-Claude Juncker hatte die Nachricht vom Tode Arafats verbreitet.
Später ließ Juncker über einen Sprecher mitteilen, nach einem Gespräch mit dem französischen Präsidenten Jacques Chirac ziehe er seine Erklärung zurück.
Der palästinensische Ministerpräsident Ahmed Kurei hatte der Darstellung Junckers und der israelischen Medien umgehend widersprochen.
Er sagte, Arafat sei keinesfalls klinisch tot.
Ashraf al-Kurdi, Arafats jordanischer Arzt, teilte mit, der Patient sei nicht hirntot, sein Zustand verschlechtere sich jedoch weiter.
Weil es keine Diagnose gebe, wisse man nicht, woran Arafat leide.
Bush erfuhr vom angeblichen Tod Arafats während einer Pressekonferenz in Washington, auf der er die Grundlinien seiner Politik für die nächsten Jahre vorstellte.
Er versprach, auf einen freien palästinensischen Staat hinzuarbeiten.
Die Abwicklung von Finanzgeschäften hatte bisher nahezu vollständig in Arafats Händen gelegen.
In Ramallah im Westjordanland kamen führende palästinensische Politiker zu einer Krisensitzung zusammen.
Kurei und Außenminister Nabil Schaath wollen am Freitag in den Gaza-Streifen reisen, um einen möglichen Gewaltausbruch zu verhindern, wie ein Mitglied der Autonomiebehörde mitteilte.
Ebenfalls für Freitag wurden Delegierte von 13 verschiedenen palästinensischen Organisationen nach Gaza-Stadt eingeladen, um ein gemeinsames Handeln abzusprechen.
Zugleich wurden in Ramallah, wo Arafat sein Hauptquartier hat, verstärkte Sicherheitsmaßnahmen angeordnet.
In Kalkilya im Westjordanland demonstrierten am Abend 1500 Palästinenser, um ihre Solidarität mit Arafat auszudrücken.
Im Flüchtlingslager Balata kamen 500 Menschen aus demselben Grund zusammen.
Den ganzen Tag über hatte es unterschiedliche Informationen über den Gesundheitszustand Arafats gegeben.
Kurz vor seinem Abflug zum EU-Gipfel in Brüssel hatte Chirac Arafat am Krankenbett in der Militärklinik Percy besucht.
Arafat liegt seit gestern Abend auf der Intensivstation des Militärkrankenhauses bei Paris, wo er seit knapp einer Woche behandelt wird.
