Nordkorea hat nach bislang unbestätigten Berichten erneut eine Rakete über dem Japanischen Meer getestet.
Japanische Nachrichtenagenturen berichteten, dem Verteidigungsministerium in Tokio lägen unbestätigte Informationen vor, wonach Nordkorea eine weitere Kurzstreckenrakete abgefeuert habe.
Tokio - Erst am Vortag hatte Nordkorea nach japanischen Angaben eine Rakete über dem Japanischen Meer getestet.
Der Test erfolgte inmitten der internationalen Spannungen um Nordkoreas Atomprogramm.
Südkorea widersprach am Dienstag jedoch den Berichten über die Erprobung einer weiteren Kurzstreckenrakete.
Ein Sprecher des japanischen Verteidigungsministeriums hatte zuvor gesagt, es gebe Berichte, dass Nordkorea eine Boden-Schiff-Kurzstreckenrakete auf ein Ziel vor der Ostküste des Landes abgeschossen habe, die zweite innerhalb von zwei Tagen.
Die Rakete habe wahrscheinlich eine Reichweite von 100 Kilometern.
Auch der Fernsehsender NHK hatte dies vermeldet.
Die Staats- und Regierungschefs der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsgemeinschaft (Apec) haben eine Wiederaufnahme multinationaler Atomgespräche mit Nordkorea gefordert.
Zum Abschluss des Apec-Gipfels in Bangkok riefen sie am Dienstag zu einer friedlichen Lösung im Streit mit der Regierung in Pjöngjang auf.
Zugleich räumten sie in ihrer Erklärung ein, dass die Sicherheitsinteressen Nordkoreas berücksichtigt werden müssten.
Die USA werfen Pjöngjang vor, Atomwaffen herzustellen.
Die Führung Nordkoreas, das den Atomwaffensperrvertrag aufgekündigt hat, verlangt von den USA einen Nichtangriffspakt, bevor es seine Atomanlagen wieder unter internationale Kontrolle stellt.
Nordkorea hat möglicherweise deutlich weniger atomare Brennstäbe aufbereitet als bisher angenommen.
Die südkoreanische Nachrichtenagentur Yonhap berichtete am Dienstag unter Berufung auf Regierungskreise, Pjöngjang habe nach Schätzungen etwa 2500 Brennstäbe aufbereitet.
Das nordkoreanische Regime hatte dagegen eine Zahl von 8000 genannt.
Nordkorea hatte die letzten Uno-Waffeninspekteure Ende vergangenen Jahres ausgewiesen.
Unterdessen zeigte sich der nordkoreanische Staatschef Kim Jong Il erstmals seit 40 Tagen wieder in der Öffentlichkeit.
Die staatliche nordkoreanische Nachrichtenagentur KCNA berichtete, Kim habe in Begleitung von Generälen einen von den Streitkräften betriebenen Bauernhof besucht.
Weil Kim lange Zeit aus der Öffentlichkeit verschwunden war, hatten Medien in Südkorea und Japan über eine mögliche Erkrankung des Staatschefs spekuliert.
