Die Verhandlungen über eine Reform der milliardenschweren EU-Agrarbeihilfen sind vorerst gescheitert.
Daraufhin habe Simitis, derzeitiger EU-Ratspräsident, seinen Landwirtschaftsminister Georgios Drys angewiesen, die Verhandlungen abzubrechen.
Für heute hätten Chirac und Schröder ein weiteres Treffen verabredet.
Dabei soll es um die in der vergangenen Woche getroffenen deutsch-französischen Absprachen zur Agrarpolitik gehen.
Wie es weiter hieß, war zuvor in Luxemburg ein Versuch von Bundeslandwirtschaftsministerin Renate Künast und ihrem französischen Kollegen Hervé Gaymard gescheitert, den Rat doch noch zu einer Einigung zu bringen.
In der Hoffnung auf Schützenhilfe aus Thessaloniki lud der griechische Vorsitz die Agrarminister für kommenden Mittwoch nach Luxemburg ein.
Simitis erklärte am Rande des Gipfels, die Agrarreform stehe beim Gipfel nicht zur Verhandlung an.
Aus informierten Kreisen in Thessaloniki hieß es jedoch, dass am Rande des Gipfels über das Thema gesprochen worden sei.
Die Staats- und Regierungschefs beraten über Asyl- und Sicherheitspolitik sowie über den Entwurf für eine europäische Verfassung.
Nach den Informationen will Chirac unter dem Druck der französischen Bauernverbände vor allem die vorgeschlagene Senkung der Getreide- und Milchpreise Richtung Weltmarktniveau verhindern.
Frankreichs ist der zweitgrößte Milch- und der größte Getreideproduzent in der EU.
Die französischen Landwirte profitieren davon, dass Brüssel die Differenz zwischen den niedrigen Weltmarktpreis und dem hohen EU-Preis ausgleicht.
Der Streit um die Reform war am Abend in Luxemburg eskaliert.
Ein neuer Kompromissvorschlag der EU-Kommission stieß auf massiven Widerstand Frankreichs und zahlreicher anderer EU-Staaten.
Frankreich stand bis dahin mit der Härte seiner Ablehnung der Reformpläne von Agrarkommissar Franz Fischler allein da.
Weitere Zugeständnisse der Kommission vor allem an die Position Frankreichs brachen den Widerstand der Regierung in Paris nicht.
Gaymard zog nach Angaben aus den Delegationen Belgien, Irland, Finnland, Italien, Luxemburg, Spanien, Österreich und Portugal auf seine Seite.
Fischler, der den Abbruch sichtlich verärgert hinnahm, kam der französischen Regierung in zentralen Punkten entgegen.
Vor allem in Frankreich gehaltene Mutterkühe können beispielsweise von der geplanten Entkopplung ausgenommen werden.
Mit der Entkopplung will Fischler künftig Fleisch- und Getreideberge verhindern.
Künast setzte auch nach der Vertagung weiter auf eine Einigung über eine grundlegende EU-Agrarreform.
Deutschland werde weiter konstruktiv mitarbeiten.
