Hartnäckig halten sich in Berlin Gerüchte, die Koalition wolle den Sparkurs verlassen.
Der Kanzler nennt das eine absurde Debatte, der SPD-Chef will am Konsolidierungskurs festhalten, der Finanzminister spielt die Berichte herunter - und die Grünen räumen ein, es sei unklar, wie die Milliardenlöcher gestopft werden können.
Berlin - Szenen aus der Hauptstadt: Franz Müntefering referiert, wie jede Woche nach der Präsidiumsitzung, was im hohen SPD-Gremium beraten worden ist: Die Lage im Sudan, die Folterbilder der US-Truppen im Irak, dann erst folgt das Inland.
Der Partei- und Fraktionschef, der beim Treffen zu nächtlicher Stunde an der Seite des Kanzlers, des Bundesfinanzministers und des Außenministers selbst mit dabei war, übt sich am Montag als Sprachakrobat.
Haushalt und Konsolidierung sollten weitergehen, sagt der SPD-Chef.
Also alles nur luftige Spekulationen?
Weniger sparen oder mehr ausgeben?
Auch der Kanzler sieht sich zur Stellungnahme genötigt, wenig später, am Rande der Hochschulrektoren-Konferenz in Berlin.
Kurs halten - aber wie?
Das ist auch der Kurs, den Müntefering am Montag der Öffentlichkeit verkauft.
Man habe am vergangenen Mittwoch darüber gesprochen, was die Ausgangsbedingungen des Haushalts 2005 seien.
Müntefering will das Thema offenkundig aus der öffentlichen Schusslinie bringen.
In der neusten Ausgabe des SPIEGEL hatte es nämlich genau so gestanden: Formelle Beschlüsse habe die Runde nicht gefasst.
Dass über ein Abbremsen des Sparkurses im rot-grünen Lager spekuliert wird, das ist im politischen Berlin gar kein Geheimnis.
In Hintergrundrunden haben dies auch hochrangige Vertreter schon einmal erkennen lassen.
Am 13. Mai wird die nächste Steuerschätzung für den Monat April kommen.
Sie dürfte erneut schlechte Zahlen bringen.
Nach durchwachsen erfreulichen Ergebnissen im Januar und Februar gab es einen Einbruch bei den Steuereinnahmen im März.
Der April könnte wiederum schlecht ausfallen - die Binnenkonjunktur will nicht anspringen, die Arbeitslosigkeit bleibt hoch, Steuereinnahmen gehen so verloren.
Nützt die Politikwende der Wirtschaft?
Nach dem SPIEGEL-Bericht hat Eichels Ministerium folgendes Summenspiel zusammenstellen lassen: In diesem Jahr fehlen gegenüber der Haushaltsplanung 18 Milliarden Euro.
Im Etat für 2005 soll zusätzlich eine Lücke von noch einmal 15 Milliarden Euro entstehen - die möglicherweise sogar noch höher ausfallen kann, von einer Summe von 18 Milliarden ist die Rede.
Eichels Problem: Im laufenden Etat sind schon 29 Milliarden Euro neue Schulden vorgesehen, für den nächsten sind 21 Milliarden Euro eingeplant.
Eichel wiederum nannte alle Berichte über eine Abkehr der bisherigen Politik der Bundesregierung grundfalsch.
Der Dreiklang aus Ausgabendisziplin, Strukturreform und Wachstumsimpulsen müsse gewahrt werden.
Auch das Milliardenprogramm für Bildung und Forschung stehe in dieser Kontinuität und sei von Schröder bereits angekündigt worden.
Dieses werde mit der Abschaffung der Eigenheimzulage finanziert.
Eichels Sprecher bezifferte die langfristigen Einsparungen durch diesen Schritt für Bund und Länder auf sieben bis acht Milliarden Euro.
Das aber sind zur Zeit Luftbuchungen.
Denn eine komplette Abschaffung, wie sie der Kanzler bereits im März in einer Rede im Bundestag der Union im Gegenzug für mehr Investitionen in Bildung und Forschung angeboten hatte, gilt als unwahrscheinlich.
Der Grund ist einfach: Die Union müsste im Bundesrat zustimmen.
Erst im Herbst war nach tagelangem Gefeilsche im Vermittlungsausschuss nur ein Abschmelzen der Eigenheimzulage erreicht worden.
Rot-Grün wollte sie schon damals gänzlich streichen, scheiterte damit aber an der Union.
Doch die Kohlesubventionen sind langfristig vereinbart - die Blockade scheint damit wieder einmal perfekt.
Scheel will unter anderem durch verstärkte Privatisierungserlöse Geld freimachen.
Zudem müsse der Missbrauch, etwa bei der Umsatzsteuer, stärker bekämpft werden.
Unterdessen ging auch die Debatte über die Einhaltung des Stabilitätspaktes weiter.
Denn je mehr Schulden gemacht würden, umso unwahrscheinlicher wäre die Einhaltung des Paktes.
Dagegen meinte der stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende Joachim Poß im Südwestrundfunk, die Finanzpolitik werde in die wirtschaftspolitische Situation eingepasst.
Ein Einhalten der Drei-Prozent-Marke dürfe kein Dogma sein.
Der Stabilitätspakt sei nicht konstruiert für lange wirtschaftliche Schwächephasen, so Poß.
Dass in der rot-grünen Koalition über ein Abschwächen des Sparkurses durchaus nachgedacht wird, darüber kann trotz der Dementis vom Montag kein Zweifel bestehen.
SPD-Parteichef Müntefering hatte bis Montag Mittag die Äußerungen des Vizekanzlers noch nicht gelesen.
Finanzen: Eichel rechnet mit Rekord-Neuverschuldung (03.05.2004) Rot-Grün: Schröder will auf Sparkurs bleiben (03.05.2004) Nützt die Politikwende der Wirtschaft?
