Der Bundesrat hat gesprochen: Zirkusse sollen künftig keine Affen, Elefanten und Bären mehr halten dürfen, das Nähere möge die Bundesregierung regeln.
Tierschützer freuen sich, doch das Künast-Ministerium kontert: Die Länder sollen erst mal ihre Hausaufgaben machen.
Der Bundesrat fordert damit das Verbraucherschutzministerium auf, eine Rechtsverordnung zu erarbeiten.
Auch soll ein zentrales Register, das alle Tierbestände erfasst, geschaffen werden.
Die Tierschützer verstünden die Ängste der Zirkusbesitzer.
Die Aktivisten wollen bis zu einem vollständigen Verbot kämpfen.
Sie kritisieren, dass die Tierschützer sich die schlechten Beispiele - wo tatsächlich Tiere in engen Käfigen gehalten und mit Schlägen und Elektroschocks dressiert werden - herauspicken und die gesamte Branche in Verruf bringen.
Ein Aufschrei der Empörung war schon im August durch die Branche gegangen, als Hessen die Bundesratsinitiative angekündigt hatte (SPIEGEL ONLINE berichtete).
Zwar wurden vor drei Jahren Leitlinien vereinbart, die bestimmte Tierarten wie etwa Nashörner, Wölfe und Greifvögel ganz aus der Arena verbannen sowie Käfiggrößen und Haltungsvorschriften festschreiben.
Das Problem jedoch ist, dass die Leitlinien unverbindlich sind.
Hinzu kommt: Gerade das Nomadentum verhindert eine wirksame Kontrolle.
Ob die Bundesratsinitiative jemals in einem Gesetz mündet, ist sehr fraglich.
Zwar reagierte Künasts Ministerium umgehend.
Man wolle sich jetzt mit allen Beteiligten erneut an einen Tisch setzen und das Problem noch in diesem Jahr erörtern, sagte eine Sprecherin.
Auf keinen Fall will das Haus Künast die Zirkusunternehmen ruinieren.
Allerdings fühlt sich das Ministerium gar nicht als Ansprechpartner.
Schon in der Vergangenheit hieß es, die Regierung werde den Ball an die Länder zurückspielen.
Es gebe noch nicht einmal einen Erfahrungsbericht, wie denn die Leitlinien umgesetzt wurden.
Das Ministerium scheut sich vor allzu harschen Maßnahmen gegen die Glitzerwelt der Manege.
Kaum eine Form der klassischen Unterhaltung entzweit die Gemüter so sehr wie die fahrenden Betriebe: Radikale Tierschützer stehen gegen Zirkusliebhaber, Kinderträume gegen Horrorszenarien, die Berufsfreiheit gegen den Tierschutz.
Dazwischen stehen Behörden, die sich um Kompetenzen winden.
