Die Uno hat sich offenbar auf einen Ministerpräsidenten der neuen irakischen Übergangsregierung geeinigt.
Nach Angaben aus US-Kreisen soll der Schiit Hussain Schahristani das Amt übernehmen.
Der Atomphysiker war unter der Herrschaft von Iraks Ex-Präsident Saddam Hussein mehrere Jahre im Gefängnis Abu Ghureib inhaftiert.
Washington - Hussain Schahristani war in Abu Ghureib gefoltert worden, nachdem er sich geweigert hatte, am irakischen Atomwaffenprogramm mitzuarbeiten.
Im Februar 2003 sagte Schahristani dem US-Sender CNN, Saddam verstecke Massenvernichtungswaffen in Tunneln.
US-Präsident George W. Bush hatte den Einmarsch in den Irak mit der von derartigen Waffen ausgehenden Gefahr begründet.
Im Irak sind jedoch bislang keine Massenvernichtungswaffen gefunden worden.
Tatsächlich erfülle Schahristani diese Voraussetzungen, hieß es.
Aus anderen US-Kreisen verlautete, der ehemalige irakische Außenminister und Sunnit Adnan Pachachi werde vermutlich Präsident.
Als Vizepräsidenten seien der Arzt Ibrahim Dschaafari und der Kurdenführer Dschalal Talabani im Gespräch.
Die Schiiten stellen die Bevölkerungsmehrheit im Irak, die Herrschaft von Saddam stützte sich dagegen auf Sunniten.
Die dritte große Bevölkerungsgruppe im Land sind die Kurden.
Die USA sollen am 30. Juni die Macht an eine irakische Übergangsregierung abgeben, die bis zu den für Januar geplanten Wahlen an der Macht bleiben soll.
Der Uno-Gesandte Lakhdar Brahimi ernennt in enger Absprache mit Bushs Sondergesandtem für den Irak, Robert Blackwill, die Regierung.
Bush zufolge soll Brahimi noch im Laufe der Woche seine Empfehlungen aussprechen.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan sagte in New York, er hoffe, bis zum Ende des Monats Einzelheiten zur geplanten Machtübergabe nach dem 30. Juni bekannt geben zu können.
Einen Tag nach Vorlage des amerikanisch-britischen Entwurfs für eine neue Irak-Resolution informierte Annan die Mitglieder des Sicherheitsrates über die Bemühungen Brahimis.
Deutschland, Frankreich und Russland haben bereits signalisiert, dass sie noch Änderungswünsche zum Resolutionsentwurf vorbringen werden.
Der provisorische irakische Regierungsrat kritisierte, der Entwurf räume den Amerikanern auch nach der formellen Machtübergabe noch zu weit gehende Einflussmöglichkeiten in Sicherheits- und Finanzfragen ein.
Außenminister Colin Powell bekräftigte dagegen, die USA würden auch nach dem 30. Juni die letztendliche Kontrolle über die Militäroperationen behalten.
Sie würden sich aber regelmäßig mit der provisorischen Übergangsregierung im Irak beraten.
