Der Generalsekretär der SPD kriegt den Unmut der SPD-Basis zu spüren.
Einige zweifeln an einer Wiederwahl auf dem Parteitag kommende Woche.
Der Schröder-Kandidat dient als Blitzableiter, weil man den Chef selbst nicht zu sehr treffen kann.
Berlin - Ein Kämpfer sieht anders aus.
Mit gepressten Lippen, die Arme vor dem Körper verschränkt und auf das Rednerpult gestützt und mit tiefen Furchen um die Augen herum berichtete Olaf Scholz am Montag nach der Präsidiumssitzung über die fruchtbaren Beratungen der SPD-Spitze.
Ausbildungsabgabe, Europa-Wahl und der Fall Hohmann waren seine Themen, aber im Mittelpunkt stand er selbst.
Schmallippig beantwortete er Fragen zu seiner Person.
Es sei nicht seine Aufgabe, eine eigenwillig zustande gekommene Debatte durch eigene Beiträge noch zu verlängern.
Seit dem Wochenende plagt sich die SPD nicht mehr nur mit Reformdebatten und Verhandlungen im Vermittlungsausschuss, sondern hat auch noch eine Personaldebatte am Hals.
Der Generalsekretär, wegen seiner sperrigen Vorträge parteiintern auch Scholzomat genannt, ist ins Visier der Basis geraten.
Eine Woche vor dem Bochumer Parteitag haben die Parteioberen vermutlich die Stimmung unter den Genossen unterschätzt.
Kritik an der Arbeit des Parteimanagers gibt es schon lange.
Die Parteispitze reagierte am Montag mit öffentlichen Bekenntnissen und ein paar inhaltlichen Manövern.
Symbolträchtig ist auch das Thema Ausbildungsabgabe, das für viele Basis-Genossen mindestens so herzerwärmend ist wie die Vermögensteuer.
Aber bei diesen Ausweichmanövern könnten sich jene verschätzen, die meinen, der Parteitag ließe sich wieder mal mit Zuckerbrot und Peitsche steuern, also mittels ein paar Zugeständnissen und Rücktrittsdrohungen.
Auch die erneuten Appelle an die Geschlossenheit konkurrieren mit der Enttäuschung und dem Frust an der Basis.
An Olaf Scholz und Wolfgang Clement, der sich wieder um einen Vorstands-Vize-Posten bewirbt, könnten sich diese Emotionen entladen.
Für Clement mit einem schlechten Ergebnis, für Scholz noch unwägbarer.
Stunde der Abrechnung?
Denn auf dem Parteitag versammeln sich viele, die entweder in diesem Jahr bei Wahlen krachende Niederlagen erleben mussten oder angesichts des Dauertiefes der SPD in der Wählergunst bei den Wahlen im kommenden Jahr ähnliches befürchten.
Dadurch verlören viele Posten und Privilegien.
Der Widerstand konzentriere sich über Parteiflügel hinweg auf mitgliederstarke Landesverbände wie Niedersachsen, Hessen und Nordrhein-Westfalen.
Der Bezirksverband Weser-Ems hat bereits erklärt, nahezu geschlossen gegen Scholz zu stimmen.
Er werde auf dem Parteitag Scholz erneut als Generalsekretär vorschlagen und sei sicher, dass dieser sein Amt nach einer Wiederwahl sehr gut weiterführen werde.
Doch hinter den Kulissen entwirft man bereits Pläne für den Ernstfall.
Welches Ergebnis gilt noch als Vertrauensbeweis?
Bei seiner ersten Wahl bekam Scholz über 91 Prozent.
Ergebnisse, die unter 70 Prozent liegen gelten in der Regel auf Parteitagen als Abmahnung oder Misstrauensvotum.
Mit allem, was knapp über 50 Prozent liegt, wäre Scholz zwar gewählt, aber die Diskussion über ihn würde nur angeheizt.
Schröder soll Scholz geraten haben, jedes Ergebnis zu akzeptieren und weiterzumachen.
Für den Kanzler dient der Parteimanager auch als Blitzableiter, was später sein Schaden nicht sein soll.
Sollte Schröder im kommenden Jahr zur Halbzeit der Legislaturperiode sein Kabinett umbilden, könnte Scholz umsatteln und einer aus der hungrigen SPD-Nachwuchsgarde um Sigmar Gabriel zum Zuge kommen.
Aber die erste Hürde ist immer noch der Parteitag kommende Woche in Bochum.
Solche Delegiertentreffen können trotz aller Regie durch die Parteinmanager eine eigene Dynamik entwickeln, wie nicht nur Rudolf Scharping mal als Vorsitzender der SPD erfahren durfte.
