Die Eiszeit zwischen George W. Bush und Gerhard Schröder ist vorbei.
Washington/Berlin - Bush empfing Schröder gutgelaunt erstmals seit zwei Jahren wieder im Weißen Haus.
Zu Schröder habe er ein gutes Verhältnis, sagte Bush auf eine Reporterfrage hin.
Er bringt mich zum Lachen.
Bush begrüßte die Zusammenarbeit beider Länder auf vielen Gebieten.
Beide Seiten seien an einem stabilen Irak interessiert.
Zu den großen Herausforderungen gehörten gewaltsamer Extremismus, Terror und Massenvernichtungswaffen.
Dazu sollten Reformen mit den Beteiligten angestoßen und konkrete Vorschläge auf den Gipfeltreffen der G8, von EU und USA sowie der Nato unterbreitet werden.
Gleichzeitig wird die Vision der Zweistaatenlösung für Israel und Palästina bekräftigt.
Einig seien sich beide Seiten in der Unterstützung eines freien, demokratischen und in vollem Umfang souveränen Irak.
Die Übergabe der Souveränität an eine neue irakische Regierung solle möglichst am 1. Juli 2004 vorgenommen werden.
Beide Seiten verpflichteten sich, die internationalen Anstrengungen zu verstärken, um Afghanistan bei der Wiederherstellung von Frieden und Sicherheit zu helfen.
Beide Seiten wünschen auch einen Erfolg der von Deutschland ausgerichteten internationale Afghanistankonferenz Ende März in Berlin.
Noch in diesem Jahr sollen die Voraussetzungen für freie Wahlen in Afghanistan geschaffen werden.
Die Erklärung ist die Erste ihrer Art seit Jahren.
Das Dokument wurde zwischen den Sicherheitsberatern beider Seiten, Condoleezza Rice und Bernd Mützelburg, ausgehandelt.
Er hatte sich schon zum Auftakt seiner zweitägigen USA-Reise am Donnerstag in Chicago um Schönwetter bemüht.
Deutschland werde sich einer Nato-Mission im Irak nicht in den Weg stellen.
Einen Einsatz deutscher Soldaten im Irak schloss er aber erneut aus.
Im Mittelpunkt des Gesprächs mit Bush sollen die Stabilisierung des Iraks und der deutsche Beitrag dazu stehen.
Auch über einen Schuldenerlass für den Irak soll gesprochen werden.
Der Kanzler machte in seiner Rede auch die Dollar-Schwäche zum zentralen Thema.
Sie schadeten dem deutschen Export und seien auf lange Sicht auch nicht im Interesse der amerikanischen Wirtschaft.
Der Europäischen Zentralbank legte er deutlicher als bisher eine Zinssenkung nahe.
In Deutschland riefen Schröders Aussagen unterschiedliche Reaktionen hervor.
Unionsfraktionsvize Wolfgang Schäuble sagte im Deutschlandfunk, in den vergangenen Monaten seien viele Schritte unternommen worden, um die Fehler sowohl der USA als auch Deutschlands im Streit um dem Irak-Kurs zu korrigieren.
Das wichtigste Thema sei jedoch die Zusammenarbeit beider im Nahen und Mittleren Osten.
Amerika brauche Hilfe bei der Nachkriegsordnung für den Irak.
Kritik löste Schröders Forderung an die EZB bei Wirtschaftsexperten aus.
Dennoch sei es angebracht, über Zinssenkungen nachzudenken.
Kromphardt wurde mit dem Hinweis zitiert, die EZB habe einen Spielraum von einem halbem Prozent.
Damit ließe sich der Euro-Kurs wirksam senken.
