Um dem Hauptverdächtigen den Mord an Anna Lindh nachweisen zu können, setzt die schwedische Polizei auf DNS-Proben des mutmaßlichen Täters.
Der 35-Jährige war in einem Fußball-Lokal verhaftet worden - die Familie der getöteten Außenministerin verfolgte das Spiel nur wenige hundert Meter entfernt im Stadion.
Stockholm - Der genetische Fingerabdruck des Hauptverdächtigen soll nun mit DNS-Proben verglichen werden, die an der Tatwaffe und einer am Tatort zurück gelassenen Baseballkappe genommen wurden.
Der mit Fahndungsfotos gesuchte Mann war laut Polizei am Dienstagabend in Solna, einer Vorstadt von Stockholm, festgenommen worden.
Auf der Westtribüne befanden sich unter den 35. 600 Zuschauern im Stadion auch Anna Lindhs Ehemann Bo Holmberg und seine beide Söhne David, 13, und Filip, 9. Nach dem Tod der Mutter und Ehefrau wollten sie sich ein bisschen beim Fußball ablenken.
Kurz nachdem Hammarby den Ausgleich zum 2:2 geschossen hatte, schlugen die Zivilfahnder zu.
Lindhs Ehemann erhielt die Nachricht von der Ergreifung des Hauptverdächtigen noch während der zweiten Halbzeit gesteckt.
Die Ermittler waren dem Mann auf Grund von Hinweisen aus der Bevölkerung auf die Spur gekommen.
Sein Name wurde nicht bekannt gegeben.
Angeblich handelt es sich um einen mehrfach vorbestraften Obdachlosen handeln.
Polizeisprecherin Stina Wessling zeigte sich zwar erleichtert über die schnelle Festnahme.
Dennoch stellte sie im schwedischen Rundfunk klar, dass es noch nicht erwiesen sei, ob es sich bei dem Verdächtigen um den Täter handele.
Im Zusammenhang mit dem Mordfall würden noch mindestens fünf weitere Personen gesucht.
Neben dem Hauptverdächtigen wurden zwei weitere Männer festgenommen und zu dem Mordfall befragt.
Sie gälten aber nicht als Tatverdächtige, sagte ein Polizeisprecher.
In ganz Schweden und auch im Ausland war nach dem mutmaßlichen Mörder mit Fotos gefahndet worden, die von Überwachungskameras im Kaufhaus Nordiska Kompaniet aufgenommen worden waren.
Dort wurde Anna Lindh am 10. September mit einem Messer angegriffen.
Einen Tag danach erlag sie ihren Verletzungen.
Für Freitag kündigte Lindhs Sozialdemokratische Partei eine Trauerfeier im Stockholmer Rathaus an.
Dazu werden Gäste aus aller Welt erwartet, unter ihnen Bundesaußenminister Joschka Fischer und US-Außenminister Colin Powell.
Danach will Ministerpräsident Göran Persson Lindhs Nachfolger im Amt des Außenministers bekannt geben.
Zurzeit führt Entwicklungshilfeminister Jan Karlsson kommissarisch die Amtsgeschäfte.
