Die russische Armee erstickt in Altmaterial, gleichzeitig fehlt das Geld für moderne Waffen.
Jetzt hat der Vize-Verteidigungsminister einen Notplan bekannt gegeben.
Er will Altwaffen in Dritt-Weltländer verkaufen und vom Gewinn Neugerät anschaffen.
Hamburg - Im nächsten Jahr wird die russische Regierung nur noch halb so viel Geld für Rüstungsaufträge der eigenen Armee ausgeben wie 2003.
Da waren es 119 Milliarden Rubel, etwa vier Milliarden Euro.
Nun ist Schluss mit der Modernisierung.
Das gab der für die Bewaffnung zuständige Vize-Verteidigungsminister Alexej Moskowski bekannt.
Die Reduktion der Rüstungskosten, behauptete der Minister, habe nichts zu tun mit der Wirtschaftslage des Landes.
Die ist nicht eben rosig: Russland lebt vom Öl- und Gasexport und fürchtet sinkende Weltmarktpreise.
Die Zuwachsraten der Industrieproduktion sind gesunken; Kapital in Höhe von mehr als 20 Milliarden Dollar flüchtete ins Ausland.
Ursprünglich waren für 2004 Rüstungsausgaben von 188 Milliarden Rubel eingeplant.
Militärexperten schien sogar diese Summe viel zu gering: Nach 20 bis 30 Jahren muss Militärtechnik ausgewechselt werden.
Demnach sind von 2006 bis 2015 jeweils fünf Prozent des kampffähigen Waffenvorrats abzuschreiben, was jährlich neue Kriegstechnik für 300 Milliarden Rubel bedeute.
Dieses Programm ist nun nicht mehr bezahlbar.
Zum Ersatz will Minister Moskowski die landgestützten Raketen länger in Gebrauch halten als beabsichtigt.
Dieses Jahr empfingen sie acht Satelliten und acht Raketenträger.
Für 2004 war eine Steigerung um 50 Prozent vorgesehen.
Stattdessen bekommen sie jeweils sechs Stück.
Um die Lücken zu füllen, hat der Minister eine patente Lösung gefunden: Die Truppe soll den Rüstungsbetrieben gebrauchte Waffen zurückgeben, deren Garantiefrist abgelaufen ist, die sich aber noch gut ins Ausland verkaufen lassen.
Zum Beispiel könnten die Militärs für fünf abgenutzte Jet-Triebwerke, die sich noch renovieren lassen, zwei nagelneue bekommen.
Diese ministerielle Empfehlung lässt den wahren Grund der drastischen Kostensenkung erkennen: Ein wichtiger Einnahmeposten der Regierung ist neben dem Rohstoffverkauf der Export von Rüstungsgütern.
Er übersteigt längst das für dieses Jahr gesetzte Umsatzziel von fünf Milliarden Dollar, mehr also, als für den Eigenbedarf angeschafft wird.
Im ersten Halbjahr 2002 wurden fast anderthalbmal so viele Rüstungsgüter verkauft wie im ganzen Vorjahr.
Die gefährliche Fracht geht in 14 Länder, vor allem der Dritten Welt.
Russland ist wahrscheinlich bereits der zweitgrößte Waffenhändler der Erde, nach den USA.
Präsident Wladimir Putin betätigt sich gern selbst als Akquisiteur von Bestellungen.
Anfang dieses Monats brachte er von seinem Staatsbesuch in Malaysia einen Auftrag über 18 Jagdkampfflugzeuge vom Typ Su-30-MKM mit.
Kaufpreis: 900 Millionen Dollar.
Außerdem wurde noch über eine Lieferung von Mi-17-1W-Hubschraubern verhandelt, und in Malaysia soll ein Verkaufsstützpunkt etabliert werden, der den ostasiatischen Markt für den Absatz von Kriegsschiffen und des Amphibienflugzeugs Be 200 öffnet.
Das Bombengeschäft war Putin eine großzügige Geste wert: Im Jahr 2005 darf ein Malaysier in einem russischen Raumschiff als Kosmonaut mitfliegen.
In der Russischen Föderation, so argumentierte Putin, leben mehr als 20 Millionen Muslime.
Doch für die Mitgliedschaft in der Islam-Konferenz gilt als Bedingung eine Bevölkerungsmehrheit von Muslimen.
Auch bekennen sich in Wirklichkeit nur 7,2 Millionen Bürger Russlands zum Islam.
Doch wenn es um massenhaften Erwerb von Waffen geht, rechnet die Konferenz vielleicht nur die einzelnen Bundesländer der Russischen Föderation.
In der Teilrepublik Tatarstan beten die meisten Einwohner zu Allah, und auch in Tschetschenien.
