Das Duell verlief erstaunlich zahm.
Erstmals nach der Sommerpause beharkten sich heute im Bundestag Kanzler Schröder und Oppositionschefin Merkel.
Doch der Regierungschef gab sich betont unaufgeregt.
CDU-Chefin Merkel wirkte dagegen eher fahrig.
Spürbar ist, beide Lager tragen schwer an der Reformdebatte.
Berlin - Es sollte der Tag des großen Rededuells werden.
Gerhard Schröder gegen Angela Merkel im ersten Schlagabtausch nach der Sommerpause.
Stattdessen wird es ein lauwarmer Aufguss alter Argumente.
Während der gesamten 45 Minuten wahrt er einen ruhigen, fast versöhnlichen Ton.
Auf scharfe Angriffe gegen die Opposition verzichtet er.
Stattdessen wirbt er um Zusammenarbeit mit der Union, die im Bundesrat die Mehrheit hält.
Die einzige Attacke erlaubt er sich gegen die Wendehälse in der CDU, die im Vermittlungsausschuss noch Verschärfungen von Hartz IV gefordert hatten und sich nun vom Gesetz distanzieren.
Es ist keine große Rede, die der Kanzler hält.
Er verteidigt nur noch, von Initiative keine Spur.
Zu Recht merkt Oppositionsführerin Merkel hinterher an, dass Schröder neue Visionen fehlten.
Man könne doch nicht ewig über Hartz IV reden, sagt die CDU-Chefin.
Echte Richtungsentscheidungen blieben aus.
Schröder scheint darauf zu setzen, dass die Weichen gestellt sind und nun die ruhige Hand wieder ausreicht.
Er wirkt gut gelaunt und gelassen auf der Regierungsbank.
Seit kurzem macht sich in der SPD trotz der Massenproteste und der Wahlniederlagen wieder Zuversicht breit, während die Union in den Umfragen zu sinken beginnt und neue Schwäche zeigt.
Die neue Unsicherheit färbt ab auf die CDU-Chefin, deren Auftritt alles andere als souverän ist.
Sowohl Merkel als auch FDP-Chef Guido Westerwelle kündigen an, eine Halbzeit-Bilanz der rotgrünen Regierung ziehen zu wollen.
Sie brauche ein besonderes Klima der Freiheit.
Die Gen- und Biotechnologie könne neue Arbeitsplätze schaffen, aber in der rotgrünen Regierung dominierten die Bedenkenträger.
Es ist die stärkste Passage ihrer Rede, doch für den großen Gegenentwurf zur Regierungspolitik reicht dies nicht aus.
Die Unionsreihen verfallen nach ihrer Rede trotzdem in rhythmisches Klatschen, so als wollten sie die Aufbruchstimmung herbei applaudieren.
Der Kanzler lächelt nur milde und überlässt den Gegenangriff seinem Parteichef Franz Müntefering.
Es werde nicht mehr lange funktionieren, dass die Opposition die Regierung die Arbeit machen lasse und sich selbst auf die faule Haut lege.
In allen Reden spukt das Ost-West-Verhältnis herum.
Während Merkel fordert, die Spaltung des Landes dürfte nicht beschönigt werden, weist Müntefering dies scharf zurück.
Agitieren sei leicht, aber er warne davor, die Spaltung herbeizureden.
Vom Wähler-Wachstum im Osten können im Moment beide Volksparteien nur träumen.
Bei den Wahlen in Brandenburg und Sachsen in zehn Tagen werden CDU und SPD vermutlich gleichermaßen abgestraft.
In Brandenburg könnte die PDS zum ersten Mal seit der Wiedervereinigung stärkste Partei werden.
