Ich bin nur ein Mann der Technologie.
Ich habe mein ganzes Leben damit verbracht, Raketentechnik zu lernen.
Auch der Lebenswandel von Avul Pakiar Jainulabdeen Abdul Kalam ist alles andere als luxuriös.
Der Junggeselle tritt stets in einfacher Kleidung, gerne mit Gummilatschen auf.
Bis vor kurzem wohnte er in einem Studentenwohnheim in Madras.
Essen ging er in der Mensa.
Nur ein Gleichgewicht des Schreckens könne das Schlimmste verhindern, verkündete der Tamile, der es vom Zeitungjungen zum Topwissenschaftler geschafft hat, noch bei seiner Nominierung für das Präsidentenamt im Juni.
Dass nicht schon längst wegen Kaschmir Krieg zwischen Indien und Pakistan ausgebrochen sei, sei nur der Angst vor einem nuklearen Holocaust zu verdanken.
Amerikanischen Schätzungen zufolge würde ein Atomkrieg in der Region acht bis zwölf Millionen Menschen das Leben kosten.
Tausend Menschen, überwiegend Muslime, wurden im vergangenen Jahr in der Provinz Gujarat bei Aufständen getötet.
Für Vajpayee ist Kalam somit gut fürs Image - auch im Ausland.
Gleichzeitig ist Kalam, als Verkörperung des Atomraketenprogramms aber auch ein Signal in Richtung Pakistan, dem muslimischen Nachbarn und Erzfeind.
Will heißen: Im Streit um Kaschmir ist mit einem Einlenken Indiens nicht zu rechnen.
Außerdem kann Kalam auf Unterstützung weit über die Regierungsparteien hinaus rechnen.
Kalams Wahl gilt jetzt nur noch als Formsache.
Gegenkandidatin Lakshmi Sehgal wird lediglich von zehn Prozent der wahlberechtigten Mitglieder des Bundesparlaments und der Parlament der Unionsstaaten favorisiert.
Die 87-jährige Kommunistin gab bereits zu, dass ihre Kandidatur lediglich Symbolcharakter habe.
Kalam wäre der zwölfte Präsident Indiens.
Die Funktion des indischen Präsidenten ist in der Hauptsache repräsentativ.
Doch besitzt das Staatsoberhaupt das Oberkommando über die Streitkräfte und ernennt den Premierminister, wenn es im Parlament zu keiner Koalition kommt.
Bei den nächsten Wahlen in zwei Jahren könnte Kalam somit eine wichtige Rolle zufallen.
Im Alltagsgeschäft fungiert der Präsident zudem als Berater der Regierung.
Inzwischen wird Kalam in Indien teils bereits als Held verehrt - ein Trend, den Shekhar Gupta für gefährlich hält.
Kalam stammt aus einfachen Verhältnissen im Bundesstaat Tamil Nadu.
Als Schuhmacher und mit einem kleinen Bootsverleih sparte sich sein Vater das Geld zusammen, um den Sohn auf die Universität schicken zu können.
Dort studierte Kalam Luft- und Raumfahrttechnik. 1962 war er dann einer der ersten drei Ingenieure am Vikram Sarabhai Space Center (VSSC) in Südindien.
Danach rief er das indische Atomraketenprogramm ins Leben, Kalam leitete auch die Atomtests im Jahr 1998.
Ende 1999 schließlich avancierte Kalam zu Vajpayees wissenschaftlichen Berater.
Kalam wäre bereits der dritte Muslim an der Spitze Indiens.
Für Vajpayees Hindu-Nationalisten dürfte Kalam aber auch deshalb in dem Amt akzeptabel sein, da er sich dem Hinduismus nach eigener Aussage sehr verbunden fühlt.
Bei einigen Religionsbrüdern macht er sich dagegen mit seinen Äußerungen unbeliebt.
Sie werfen ihm vor, nicht an Allah als den einzigen Gott und den Koran als das unantastbare Wort Gottes zu glauben.
