Nach einem langen Verwirrspiel hat Libyen den Chef der Sahara-Entführer nach Algerien ausgeliefert.
Gegen Amari Saifi besteht zwar auch in Deutschland Haftbefehl, doch die Bundesregierung dürfte sich kaum um seine Auslieferung bemühen - peinliche Details der Geiselbefreiung könnten aufgedeckt werden.
Paris - Den Mann, um den es geht, begleiten seit Monaten eher Mythen als Fakten.
Amari Saifi, der auch wegen seiner Fallschirmspringer-Karriere in der algerischen Armee auch Abderrazak al-Para genannt wird, ist der meistgesuchte Terrorist Nordafrikas.
Seit Monaten wird über sein Schicksal viel geschrieben - und doch wusste kaum jemand, wo er wirklich war.
Mal hatten westliche Geheimdienste den Mann im Tschad verortet, dann wieder kabelten Quellen aus Algerien seinen Tod gen Europa.
Kurz darauf meldete sich al-Para selber zur Wort und trotzte allen Spekulationen per Interview mit einem französischen Magazin.
Seit gestern hat das Verwirrspiel ein Ende.
Sowohl die Regierung in Algier als auch Exilpolitiker aus dem Tschad in Paris bestätigten, dass Saifi den algerischen Behörden übergeben worden ist.
Nach den Angaben wurde er von Libyen ausgewiesen und dann an der algerisch-libyschen Grenze sofort in Haft genommen.
Seitdem sitzt er gut gesichert in einer Zelle in Algerien.
Die Festnahme Paras ist zunächst einmal für Algerien ein großer Erfolg.
Lange galt der skrupellose Anführer der Salafisten-Gruppe als der gefährlichste Terrorist Nordafrikas, der immer wieder mit Anschlägen und Entführungen auf sich aufmerksam machte.
Mit seiner Festnahme gilt die Gruppe, der immer wieder auch Kontakte zur Qaida nachgesagt werden, als kopflos.
In Europa und Deutschland erlangte Para traurige Berühmtheit, als er und seine Männer im Oktober 2003 insgesamt 32 europäische Touristen, darunter auch 16 Deutsche in der Sahara verschleppten und sie wochenlang festhielten.
Eine Deutsche starb bei der strapaziösen Tour durch die Wüste an einem Hitzschlag, die anderen sind bis heute von der Flucht vor Polizei und Armee und der wochenlangen Ungewissheit traumatisiert.
Am Ende ließen die Geiselnehmer die Europäer nach zehrenden Verhandlungen durch die Regierung in Mali frei.
Im Jahr 2004 dann begann die Verwirrung um al-Paras Schicksal.
Im Mai 2004 machten erste Meldungen über seiner Festnahme im Tschad die Runde.
Seit diesem Tag wurde um das Schicksal des Entführers auf allen Seiten geschachert.
Zum einen wollten die Algerier den Mann dringend haben, um dem Treiben der Salafisten endlich den Garaus zu machen.
Zum anderen zeigten sich die Deutschen am Schicksal al-Paras interessiert.
Dass es am Ende mal wieder die libyschen Behörden von Diktator Muammar al-Gaddafi waren, die al-Para dingfest machten, dürfte in Tripolis für Freude sorgen.
Seit langem bemüht sich Gaddafi als Helfer beim Kampf gegen den internationalen Terrorismus, um selber wirtschaftlich endlich aus der Büßerecke der alten Tage als Staatsterrorist herauszukommen.
Aus diesem Grunde drohten seine Militärs den Rebellen im Tschad sogar Bombenangriffe an, wenn sie al-Para nicht auslieferten.
Doch auch die Deutschen waren in Sachen al-Para immer wieder aktiv - wenn auch weniger brachial.
So ließen die Bundesregierung und der Bundesnachrichtendienst (BND) in Nordafrika nicht locker, da gegen al-Para und mehrere seiner Komplizen mittlerweile ein deutscher Haftbefehl des Generalbundesanwalts Kay Nehm wegen der Geiselnahme vorlag.
Dass dieser tatsächlich einmal eine Bedeutung haben würde, dachte am Anfang kaum jemand.
Die Fahndung nach dem Mann galt eher als Prestige-Aktion.
Nun aber könnten genau diese Aktivitäten der Bundesregierung mehr schaden als helfen.
Denn dass al-Para nach Deutschland ausgeliefert wird, will in Berlin kaum jemand.
Noch mehr aber fürchten sich die Sicherheitsbehörden vor der Verlagerung des nordafrikanischen Konflikts nach Deutschland.
Allein deshalb wurde auch der Bundesnachrichtendienst immer wieder in seinen Aktivitäten gebremst.
Zwar hatten die forschen Ermittler schon oft Tuchfühlung mit Kontaktleuten, wurden aber zur Zurückhaltung verdonnert.
Dass dies nun passieren wird, ist mehr als wahrscheinlich.
In Algier wird man vermutlich auch bei der Strafe wenig zimperlich sein.
Doch neben der strafrechtlichen Seite könnte ein Prozess auch in Algerien einige unangenehme Fragen zum Ende der spektakulären Geiselnahme wieder aufkommen lassen.
Zwar dementiert die Bundesregierung seither stets Spekulationen über eine von Berlin gezahlten Millionen-Lösegeldsumme an die Entführer, da sie Angst vor eventuellen Nachahmern hat.
Gleichwohl steht der Verdacht, dass Berlin über den Umweg Mali rund fünf Millionen US-Dollar an die Salafisten zahlte, bis heute im Raum.
Ausführliche Vernehmungen von al-Para könnten diesen heiklen Deal mit Terroristen nun gerichtsfest beleuchten.
Wiederholt er diese Darstellung nun vor einem Richter, kommt die Bundesregierung in arge Bedrängnis.
Zum einen ist es unangenehm, einen solchen Deal mit Terroristen zuzugeben.
Zum anderen würde die Tatsache allein Deutsche im Ausland mehr denn je als Ziel von Entführungen attraktiv machen.
Wirklich befriedigend jedoch dürfte die Nachricht von al-Paras Auslieferung nach Algerien für die Ex-Geiseln in Deutschland und den anderen europäischen Ländern sein.
Sie hatten sich schon bei seiner Festsetzung im Tschad gefreut, dass er nun die gleichen Erfahrungen sammeln kann wie sie in der Geiselhaft.
