Während US-Präsident Bush die Welt auf seinen Irak-Krieg einstimmt, bildet sich in Afghanistan eine bedrohliche zweite Front.
Gulbuddin Hekmatjar, einer der brutalsten Gotteskrieger, stellt eine Allianz aus Selbstmordattentätern, Taliban-Anhängern und Terror-Söldnern zusammen.
Die Zweifel mehren sich, ob die USA und ihre Verbündeten den Frieden in Afghanistan aufrechterhalten können.
Hamburg - Es begann mit einer kleinen Schießerei, am Ende fielen 900-Kilogramm-Bomben.
Irgendwo in den Bergen im Südosten Afghanistans, etwa 25 Kilometer nördlich von Spin Boldak nahe der pakistanischen Grenze, durchsuchten US-Soldaten und regierungstreue Afghanen ein mit einer Lehmmauer umgebenes Gelände.
Plötzlich wurde auf sie geschossen.
Als die Soldaten der Anti-Terror-Koalition das Feuer erwiderten, wurde einer der Angreifer getötet, ein weiterer verwundet und einer festgenommen.
Den Amerikanern gelang es, wichtige Informationen aus dem Gefangenen herauszuquetschen.
Nun wussten sie, dass sich eine große Anzahl bewaffneter Männer in den nahen Bergen zusammengezogen hatte.
Apache-Hubschrauber, die ins Gebirge geschickt wurden, um die Gegend zu erkunden, gerieten in leichtes Feuer.
Die Befehlshaber der Anti-Terror-Allianz zogen andere Register: B-1-Bomber warfen 19 Bomben auf die Stellungen der Feinde, jede 900 Kilogramm schwer.
Ein Kampfflugzeug vom Typ F-16 warf zwei 225-Kilogramm-Bomben auf die Aufständischen ab, die sich teils in Höhlen verschanzt hielten.
Und Hubschrauber nahmen die rund hundert Widerstandskämpfer mit Raketen und Gewehrfeuer unter Beschuss.
Dabei soll es mindestens 18 Tote auf Seiten der Rebellen gegeben haben.
Die Amerikaner waren von der Gegenwehr keineswegs überrascht worden.
Dabei wurden zwei Gegner festgenommen, 107-Millimeter-Raketen und andere Waffen gefunden.
Je länger die Truppen der westlichen Anti-Terror-Allianz das Land auf der Suche nach al-Qaida-Kämpfern umkrempeln, desto mehr Feinde scheinen ihnen zuzuwachsen.
Derzeitig führender Kopf der Hydra: Gulbuddin Hekmatjar, 52. Dieser Paschtune aus der Provinz Kundus im Norden Afghanistans hat schon die Russen in jahrelangen Kämpfen zermürbt und aus Afghanistan getrieben.
Nun hat er dies offenbar mit den Amerikanern vor, die Gefahr laufen, sich in einen Guerilla-Krieg zu verstricken.
Naseer Ahmad Rohi, ein ehemaliger Taliban-Diplomat, bestätigt dies.
Hekmatjar bilde die Männer zu Selbstmord-Attentätern aus, um amerikanische Stützpunkte und Regierungstruppen in die Luft zu jagen.
Die Ausbildungscamps sollen in den Urgun-Bergen liegen, nur rund 350 Kilometer nordöstlich vom jüngsten Kampfschauplatz und dem nahegelegenen Spin Boldak, wo ein großes Kontingent von Anti-Terror-Streitkräften stationiert ist.
Ob es sich bei den feindlichen Kämpfern um eine Selbstmord-Einheit gehandelt hat, darüber wollte er nicht spekulieren.
Die militärische Schlagkraft der Amerikaner ist derzeit übermächtig.
Doch Hekmatjar ist kampferprobt.
Er war einer der brutalsten Gotteskrieger, welche die Sowjets nach zehnjähriger Besatzung (1979 bis 1989) aus dem Land bombten.
Unterstützt wurden die Mudschaheddin damals von den USA und al-Qaida-Chef Osama Bin Laden, der seinerseits von der CIA mit Waffen beliefert wurde.
Im anschließenden Bürgerkrieg legte Hekmatjar mit seinen Leuten Kabul in Schutt und Asche.
Durch den Beschuss der Hauptstadt kamen etwa 50.000 Zivilisten ums Leben.
Nach dem Sturz des von den Sowjets gestützten Nadschibullah-Regimes gehörte Hekmatjar ab 1992 der neuen Regierung in Kabul an und wurde 1995 Premierminister.
Nach der Machtübernahme der Taliban floh er 1996 in den Iran.
Dort organisierte er den Widerstand gegen das Taliban-Regime.
Als im Januar 2002 seine Hesb-i-Islami (Islamische Partei) im Iran verboten wurde, wurde der Sunnit aufgefordert, das schiitische Land zu verlassen.
Wo sich Hekmatjar seit der Ausweisung aus dem Iran genau aufhält, ist nicht klar.
Die afghanische Nachrichtenagentur AIP meldete im Februar 2002, er halte sich im iranisch-afghanischen Grenzgebiet auf.
Er operiert im Untergrund, denn die Kabuler Regierung will ihn verhaften und wegen der Beschießung Kabuls vor ein Kriegsverbrechertribunal stellen.
Von Anfang an versuchte Hekmatjar Karzais Interimsregierung zu stürzen.
Im April 2002 wurden 300 mutmaßliche Putschisten festgenommen, darunter mehrere Verschwörer im Haus Wahidullah Sabauns, dem engen Verbündeten Hekmatjars und ehemals Militärchef der fundamentalistischen Hesb-i-Islami.
Vermutlich steckt Hekmatjar hinter dem fehlgeschlagenen Mordanschlag auf Karzai vergangenen September.
Er gilt auch als Drahtzieher für eine Autobombe, durch die in Kabul zwölf Menschen getötet wurden.
Die CIA ist Hekmatjar auf der Spur.
Er überlebte den Angriff.
Vier Monate später rief der paschtunische Warlord zum Dschihad gegen die USA auf.
US-Präsident George W. Bush ist sich der Gefahr, die von den Mudschaheddin ausgeht, offenbar bewusst.
Doch das Konzept des Aufbaus einer zivilen Gesellschaft ist gefährdet.
In vielen Landesteilen herrscht das Recht der Warlords.
In Herat im Westen Afghanistans etwa hat der erzkonservative Gouverneur Ismail Khan den Zugang von Mädchen und Frauen zur Bildung erschwert.
Viele Regionalfürsten tun es ihm gleich.
Der neu um sich greifende Fundamentalismus und der laut Uno sprunghafte Anstieg des Opiumanbaus, ein neuer Boom im Waffenhandel und der schleppende Aufbau einer funktionierenden Regierungsarmee, all das spielt den Guerrillas in die Hände.
