CDU und CSU liegen beim Gesundheitskonzept im Clinch, die von Merkel, Glos und Stoiber angefachte Türkeidebatte ist heftig umstritten und Friedrich Merz streicht die Segel.
CDU-Chefin Merkel hat mehr als nur ein Problem.
Berlin/Hamburg - Gerhard Schröder und Joschka Fischer können sich die Hände reiben.
Endlich gilt die öffentliche Aufmerksamkeit mal nicht der Regierung.
Stattdessen blickt derzeit alles auf die Union: Zwist bei der Gesundheitsreform, eine umstrittene Unterschriftenaktion zum EU-Beitritt der Türkei, und jetzt springt mit Friedrich Merz auch noch einer der profiliertesten Steuerexperten ab.
CDU-Chefin muss dieser Tage an allen Fronten kämpfen - und noch ist unklar, ob sie dabei gewinnen kann.
Am gefährlichsten für die Vorsitzende dürfte der Streit mit der CSU um die Gesundheitsreform werden.
Zwar hetzt Merkel derzeit von einer Regionalkonferenz zur nächsten und beschwört die Einigkeit der Unionsschwestern, doch die Gegensätze zwischen den beiden Modellen scheinen unüberbrückbar.
Einen Steuerausgleich lehnt Stoiber kategorisch ab.
Angesichts dieser Unterschiede verspricht es auch wenig Erfolg, wenn sich Experten von CDU und CSU in dieser Woche auf Kompromisssuche begeben.
Doch den Appellen der Parteichefin zum Trotz wird der Ton auf beiden Seiten täglich schärfer.
Die Umgangsformen sind rau.
Aber auch innerhalb der Parteien selbst ist man sich keineswegs einig.
Das belegt heute beispielsweise eine Reaktion des CDU-Wirtschaftsrates.
Der warf der eigenen Partei Orientierungslosigkeit vor.
Von den einkommensabhängigen Stufenmodellen, die zu Einkommensbrüchen führten, nehme man mittlerweile wieder Abstand, sagte der Vorsitzende der CSU-Mittelstandsvereinigung.
Auch die Unions-interne Diskussion über eine Unterschriftensammlung gegen den EU-Beitritt macht Merkel zu schaffen.
Als sie am Sonntag im ZDF bei Maybrit Illner zum ersten Mal den Vorschlag von CSU-Landesgruppenchef Michael Glos aufgriff und eine solche Aktion in Aussicht stellte, dürfte sie noch nicht geahnt haben, mit welcher Wucht das Thema einschlägt.
Nach der zu erwartenden heftigen Kritik von Rot und Grün mehrt sich nun auch der Widerspruch in den eigenen Reihen.
Nicht wenige in der Union befürchten einen erheblichen Imageschaden.
Eine solche Aktion werde das Verhältnis von Türken und Deutschen in Deutschland beschädigen, sagte der Vorsitzende des deutsch-türkischen Forums der CDU, Bülent Arslan, im NDR-Inforadio.
Vor allem könnte Merkel in der Türkei-Frage auch ihre Vergangenheit als Ministerin im Kabinett Kohl einholen.
Es sei schließlich die Regierung Kohl gewesen, die erstmals eine Aufnahme der Türkei ins Spiel gebracht habe.
Zustimmung habe seinerzeit auch die damalige Umweltministerin und heutige CDU-Chefin bekundet.
Mit gemischten Gefühlen dürfte die Parteivorsitzende nicht zuletzt die Demission ihres Fraktionsvizes vernommen haben.
Obwohl das Verhältnis der beiden nie das Beste war und Merkel ihren Vorgänger als Fraktionschef einst selbst aufs Abstellgleis geschoben hat, weiß die CDU-Chefin, dass sie mit Merz einen vor allem in Steuerfragen kompetenten Politiker verliert.
So dürfte sie zumindest über den von Merz gewählten Zeitpunkt wenig glücklich sein.
