Noch vor Beginn der möglicherweise entscheidenden Sitzung des Weltsicherheitsrates hat Deutschland dem britischen Kompromissvorschlag für eine neue Irak-Resolution schon einmal eine Absage erteilt.
Das darin vorgesehene kurze Ultimatum würde einen Krieg auslösen, glaubt Außenminister Fischer.
Auch werde das Veto umgekehrt, indem der Weltsicherheitsrat nach dieser Frist erklären solle, dass Bagdad die Abrüstungsforderungen erfüllt hat.
Russlands Präsident Wladimir Putin hatte wenige Studnen zuvor in einem Telefongespräch mit US-Präsident George W. Bush seine Ablehnung eines Krieges unterstrichen.
Nach dem Telefonat mit Putin sagte Bush in einer Pressekonferenz, die USA würden eine neue Irak-Resolution im Uno-Sicherheitsrat in einigen Tagen zur Abstimmung stellen, unabhängig davon, ob eine Zustimmung des Rats zu erwarten sei.
Russland und Frankreich hatten in den vergangenen Tagen indirekt gedroht, eine Resolution, die zu einem Krieg ermächtigt, mit einem Veto zu Fall zu bringen.
Gemeinsam mit Großbritannien berieten die USA mit Vertretern zahlreicher Sicherheitsratsmitglieder über den Kompromissvorschlag.
Der britische Außenminister Jack Straw hatte am Vortag gesagt, es sei möglich, dass der Resolutionstext geändert werde.
Aus Diplomatenkreisen war verlautet, Großbritannien wolle dem Irak drei bis sieben Tage Zeit zur Abrüstung geben, um einen Krieg noch abzuwenden.
Ungeachtet der Bemühungen um einen Kompromiss erklärte Bush, den Irak notfalls auch ohne die Unterstützung der Uno gewaltsam entwaffnen zu wollen.
Bundesaußenminister Joschka Fischer sprach sich nach seiner Ankunft in New York erneut für eine Fortsetzung der Inspektionen im Irak aus.
Es seien Fortschritte erzielt worden bei der Zerstörung der Raketen und bei den Interviews mit Wissenschaftlern.
Außerdem gebe es neue Erkenntnisse bei biologischen und chemischen Waffen.
Die Mehrheit der Länder auf der Welt sei weiter für eine politische Lösung, sagte Tang, der zu den Beratungen des Sicherheitsrats zum Sitz der Vereinten Nationen gereist war.
Er bekräftigte auch, dass China weiter die gemeinsame Erklärung Russlands, Frankreichs und Deutschlands unterstütze, wonach eine Resolution zur Billigung eines Kriegs verhindert werden soll.
Die Mehrheit der Bevölkerung in den USA hält den Krieg dagegen für beschlossene Sache.
Einer Umfrage des Fernsehsenders CBS zufolge glauben mehr als zwei Drittel der Amerikaner, dass sich Präsident Bush bereits für einen Angriff auf den Irak entschieden hat.
Etwa ein Viertel der Befragten meinte, der Präsident prüfe noch Alternativen.
Für eine Militäraktion gegen den Irak sprachen sich zwei Drittel der Befragten aus.
Allerdings meinten nur 47 Prozent, dass Bush die Notwendigkeit eines Angriffs ausreichend dargelegt habe. 60 Prozent fanden, die USA sollten mit einem Angriff warten, bis sie die Unterstützung von Verbündeten haben.
