Auch ein Krisengespräch zwischen Steinbrück und den Grünen brachte keine Annäherung.
Düsseldorf/Berlin - Steinbrück hält sich trotz zunehmenden Drucks der SPD-Spitze die Möglichkeit eines Bruchs der rot-grünen Koalition im bevölkerungsreichsten Bundesland weiter offen.
Bei dem für Donnerstag angesetzten Krisengespräch mit Schröder werde er sich nicht auf eine Fortsetzung des Bündnisses festlegen lassen.
Er werde zudem keinen Zeitpunkt für die Entscheidung über die Zukunft der Koalition nennen, um die Beteiligten nicht unter Druck zu setzen, betonte Steinbrück.
Bei einem Krisentreffen mit führenden Politikern der Grünen am Dienstagabend bekräftigte Steinbrück offenbar diesen Standpunkt.
In Regierungskreisen in Düsseldorf hieß es, Steinbrück habe der Forderung von Umweltministerin Bärbel Höhn (Grüne) eine Abfuhr erteilt, ein Bekenntnis zur Fortsetzung der rot-grünen Regierungskoalition abzulegen.
Er habe zudem Fragen Höhns unbeantwortet gelassen, wo er mit seinem Kurs hinwolle.
Neben Höhn habe auch Bauminister Michael Vesper (Grüne) an dem Treffen teilgenommen.
Die Bundes-SPD reagiert zunehmend nervös auf die Krise in NRW.
Schröder selbst zeigte sich in dieser Sitzung nach Angaben von Teilnehmern deutlich verärgert über die Koalitionsdebatte in Düsseldorf.
Die Debatte solle dort geführt werden, wo sie hingehöre.
Führende Politiker der SPD hatten wiederholt vor einem Bruch gewarnt, da dies auch die rot-grüne Bundesregierung und den kommenden SPD-Parteitag belasten sowie anstehende Reformentscheidungen erschweren könne.
Für Streit zwischen SPD und Grünen hatte unter anderem der Widerstand des kleinen Koalitionspartners gegen die Magnetschwebebahn Metrorapid gesorgt.
Auch abweichende Grünen-Stimmen bei der Diskussion um die Steinkohlesubventionen hatten die SPD verärgert.
Als nächste Belastungsprobe gelten die kommenden Etatverhandlungen.
Derzeit gibt es aber keine großen Themen, die kontrovers diskutiert werden.
Seit Tagen wird über die Absichten Steinbrücks spekuliert.
NRW-Grüne warnten bereits vor negativen Folgen auch für das Regierungsbündnis auf Bundesebene.
Steinbrück bekräftigte dagegen, für ihn stünden die Landesinteressen im Vordergrund.
Grünen-Fraktionschefin Sylvia Löhrmann bekräftigte den Willen, die Koalition mit der SPD fortzusetzen.
Dies sei einmütig die Haltung der Fraktion.
Immerhin hätten SPD und Grüne Steinbrück erst vor einem halben Jahr gemeinsam zum Regierungschef gewählt und ein gemeinsames Arbeitsprogramm aufgestellt.
Jetzt sei der Koalitionspartner gefragt, für Klarheit zu sorgen.
Umweltministerin Bärbel Höhn (Grüne) hatte zuvor die SPD aufgefordert, schnell zu klären, ob sie die rot-grüne Koalition durch ein sozialliberales Bündnis ersetzen will.
Ein Teil der SPD wolle offensichtlich eine Koalition mit der FDP, sagte sie.
Der größere Teil der SPD wolle aber die Fortsetzung der rot-grünen Koalition.
