Es wäre der erste fundamentale Abrüstungsschritt von Saddam Hussein.
Der Irak meldete, die ersten vier Kurzstrecken-Raketen vom Typ al-Samoud seien nördlich Bagdads zerstört worden.
Bagdad/New York - Aus Regierungskreisen verlautete, die Raketen seien in der Region El Tadschi vernichtet worden, rund 30 Kilometer nördlich von Bagdad.
Ein Sprecher der UN-Waffeninspekteure konnte die Angaben zunächst nicht bestätigen.
Zuvor hatten sich der Stellvertreter von Chefinspektor Hans Blix, Demitrius Perricos, und der irakischen General Amer El Saadi auf die Einzelheiten der Zerstörung geeinigt.
Blix habe am Freitagabend in New York seinen jüngsten schriftlichen Bericht zu den Waffenkontrollen im Irak den Mitgliedern des Weltsicherheitsrates übergeben, hieß es bei der Unmovic.
In dem Bericht über die Abrüstung des Irak von Dezember bis Februar wirft Blix der Führung in Bagdad vor, sie hätte sich mehr anstrengen können.
Allerdings stellt er auch fest, dass sich die Kooperation des Iraks seit Mitte Januar gebessert habe.
Der Sprecher des Weißen Hauses, Ari Fleischer, sagte, vom Irak werde eine vollständige und keine stückweise Abrüstung erwartet.
US- Präsident George W. Bush hatte schon zuvor klar gemacht, dass eine Zerstörung der Raketen für die USA keinen Unterschied mache.
Auch die beiden engsten Verbündeten der USA in der Irak-Krise, Großbritannien und Spanien, werteten die angekündigte Zerstörung als taktisches Manöver angesichts des Ablaufs der Blix-Frist am 1. März.
Dies machten Premierminister Tony Blair und sein spanischer Kollege José María Aznar nach einem Treffen in Madrid deutlich.
Bundesaußenminister Joschka Fischer sagte bei einem Besuch in Brüssel, bei der Abrüstung sei man schon wichtige Schritte weitergekommen.
Der französische Außenminister Dominique de Villepin sieht sich mit der Zustimmung zur Raketenzerstörung in seinem Ziel der friedlichen Entwaffnung des Iraks bestätigt.
Die Entscheidung Bagdads zeige, dass die Kontrollen Ergebnisse brächten und es keinen Grund gebe, sie zu beenden.
Die arabischen Außenminister einigten sich wenige Stunden vor Beginn des Gipfels der Arabischen Liga im ägyptischen Scharm al-Scheich auf eine Resolution gegen einen Irak-Krieg.
Die Minister hätten auch über die Entsendung einer Delegation nach Bagdad und Washington diskutiert, fügte er hinzu.
Zum Abschluss einer Konferenz im Nordirak bestimmten Vertreter der irakischen Opposition am Freitag einen Führungsrat, der das Land nach einem Sturz von Saddam Hussein bis zu freien und demokratischen Wahlen regieren soll.
Der Vorsitzende der Patriotischen Union Kurdistans (PUK), Dschalal Talabani, sagte vor Journalisten in Erbil, der Führungsrat sollte jedoch nicht als Übergangsregierung betrachtet werden.
Zu den bereits gewählten sechs Mitgliedern könnten weitere hinzukommen.
