Der Kanzlerbesuch bei Revolutionsführer Gaddafi gab einen seltenen Einblick in die Welt des libyschen Machthabers.
Auch wenn Gaddafi die Öffnung gen Westen vorantreibt, lebt er noch immer in einer skurrilen Melange aus Tradition, Eitelkeit und absoluter Macht.
Gaddafis Welt dreht sich ausschließlich um ihn selbst.
Es kommt nicht oft vor, dass Muammar al-Gaddafi einen ganzen Tross Europäer hinter die hohen Mauern und Dutzende von Checkpoints seines Compounds blicken lässt.
Normalerweise ist diese Zone von Tripolis quasi wie die Green Zone in Bagdad ein sensibles Hochsicherheitsgefängnis, in das weder ein normaler Libyer oder sonst jemand eindringen kann.
Gaddafi ist geradezu paranoid, stets auf der Hut vor drohenden Anschlägen.
Dauerhaft von einer ganzen Brigade von weiblichen Bodyguards bewacht, bekommen ihn die Einwohner seiner Volksrepublik nur selten zu sehen.
TV-Sendern wie CNN oder der BBC gewährt er alle paar Jahre mal ein Interview, das dann meist von einem seiner eigenen Teams gedreht wird.
Umso erstaunlicher waren da manche Szenen, die sich in den wenigen Stunden des Besuchs von Kanzler Gerhard Schröder in Tripolis abspielten.
Erst lud der Revolutionsführer am Donnerstagabend die gesamte Delegation aus Deutschland - alles in allem mehr als 100 Personen - auf das schwer gesicherte Gelände zum Dinner.
Am Tag danach empfing der Revolutionsführer, der sich vor 35 Jahren an die Spitze des Staats geputscht hat, den Kanzler inklusive einer ganzen Gruppe von deutschen Journalisten noch mal zum Nachmittagstee in einem seiner Zelte.
Mit dickem Teppich ausgelegt, von surrenden Klimaanlagen gekühlt und mit allen technischen Finessen wie Stereoanlage, Dutzenden von Telefonen und Satelliten-TV ausgestattet, erinnert in den Planenkonstruktionen indes kaum noch etwas an die alten Beduinen.
Gut gelaunt wirkte der libysche Herrscher, der noch bis vor wenigen Jahren zu den meist gefürchteten Schurken dieser Welt gehörte.
In einem rötlichen Gewand, die Augen wie meist hinter einer halbverspiegelten Sonnenbrille versteckt, kam Gaddafi zur Begrüßung des Kanzlers sogar aus seinem luxuriösen Zelt heraus.
Unter den Beduinen der Sahara, denen sich Gaddafi trotz seiner schier unermesslichen Eitelkeit, Dekadenz und seiner allgegenwärtigen Angst zugehörig fühlt, war dies durchaus eine seltene Geste.
Normalerweise gilt ein solches Zelt als eine Burg, in der der Herrscher zum Empfang bittet und die Gäste lässig im Sitzen begrüßt.
Kanzler Schröder und seine Wirtschaftsmission aber schienen so wichtig zu sein, dass Gaddafi sich erhob und höflich Hände schüttelte.
Vielleicht hatte er aber auch einfach nur einen guten Tag.
Selbst die unglaublichsten Szenen aus den diversen Büchern und Magazinen über Gaddafi bestätigten sich bei den beiden Hausbesuchen des Kanzlers.
Auch nach drei Stunden Smalltalk mit dem Führer hatten die deutschen Diplomaten in der Nacht kein anderes Thema.
Statt über die Inhalte des Gesprächs zu plaudern, feixten sie mehr über die Eigenheiten eines der letzten lebenden Despoten dieser Erde.
Tatsächlich weidet auf den satt grünen Wiesen rund um Gaddafis Zelt-Camp eine ganze Herde weiblicher Dromedare.
Da jedes Tier aber nur wenig Milch gibt, müssen die Schergen jeden Morgen fast die ganze Herde melken.
In seiner kleinen Welt hinter den hohen Mauern ist alles auf Gaddafi zugeschnitten.
Neben ihm liegen auf einem Marmor-Tisch zwei Fernbedienungen für das Fernsehen und den Videorecorder und ein Mobiltelefon.
Er selbst fläzt sich auf einem beigen Sofa.
Stets in seiner Nähe wirbelt ein weiß livrierter Offizier der Armee, der dem Führer jeden Wunsch von den Augen abliest.
Egal ob gekühlte Getränke zu beschaffen sind oder wenn die hohen, glänzenden Stiefel mit ihren hohen Absätzen an den Füßen Gaddafis Dreckspuren aufzeigt, ist der beflissene Diener zur Stelle.
Stets reicht er neues Obst an, ohne Gaddafi dabei anzusprechen oder anderweitig beim Nachdenken zu stören.
Nur die lästigen Fliegen wedelt der Oberst noch aus eigener Kraft mit einem roten Lappen aus seinem Gesicht.
Das Lieblingsspielzeug Gaddafis scheint hingegen ein Laser-Pointer zu sein, den er nur selten aus der Hand legt.
Als der Kanzler zu Gast war, skizzierte der Volksherrscher mit dem roten Punkt auf einer eilig aufgehängten Karte die von deutschen Minen aus dem Zweiten Weltkrieg kontaminierten Gebiete in der Sahara.
Im gleißenden Licht der Sonne versuchte er, die Verfassung Libyens an Symbolen zu erklären.
Als das nicht klappte, geriet sein Hofstaat in Panik.
Sofort wurden die Zeltwände zur Verdunkelung herabgelassen und Gaddafi setzte zu einem langen Vortrag über seine Volksrepublik an.
Demnach hat jeder Libyer eine Chance, zu ihm selber vorgelassen zu werden.
Seine Idee muss nur gut genug sein, erklärte der Despot seinen deutschen Zuhörern.
Die Realität Libyens sieht anders aus.
Zwar gibt es in der tat Regionalparlamente und auch ein Kabinett.
Alle wichtigen Entscheidungen werden jedoch noch immer von Gaddafi und seiner Clique getroffen, die bisher auch die gesamten Einnahmen aus der Ölproduktion und der im ganzen Land grassierenden Korruption einstreichen.
Marionetten dieser Chargen wie der Premierminister spielen nur gegenüber dem Westen eine Rolle oder dürfen den Kanzler bei einem Trip in die Wüste begleiten.
Zu Gast im Compound sind die Minister jedoch eher selten.
In seiner kleinen isolierten Welt lebt Gaddafi ohne jeden Widerspruch.
Kanzler Schröder erlebte über weite Teile seiner Gespräche einen Volksherrscher, der lediglich von Ja-Sagern umgeben ist.
Diskret wiesen diese die Wirtschaftsvertreter aus Deutschland darauf hin, sie sollten sich doch gefälligst beim Oberst vorstellen.
Lässig nahm dieser ihre millionenschweren Projekte wie Bitten entgegen, schaute jedoch keinen der hohen Vertreter deutscher Unternehmen richtig an.
In seiner eigenen Welt gibt es eben nur einen Führer, der stets von Untergebenen bedient wird.
Selbst der deutsche Kanzler wirkte da oft eher wie ein weit gereister Bittsteller, der durch viel Glück eine Audienz erhalten hatte.
Doch es sind nicht nur die skurrilen Äußerlichkeiten, die alle Vorurteile und Mythen über den brutalen Oberst bestätigten.
Auch Gaddafis eigenes Weltbild als uneingeschränkter Führer Nordafrikas und international anerkannter Staatsmann hat durch die teils erzwungene Öffnung gen Westen keinen Schaden genommen.
Wie selbstverständlich und ungefragt präsentierte er einem verwunderten Gerhard Schröder schon am Donnerstagabend seine Tipps zum Weltfrieden.
Die USA müssten sofort aus dem Irak abziehen dazu gebe es keine Alternative.
Es ist wohl eine Mischung aus Mut und Größenwahn Gaddafis, dem noch vor Monaten selber stets Militärschläge durch die Super-Macht drohten, die ihn zu solchen Aussagen treiben.
Auch für die strategische Ausrichtung Europas hatte Gaddafi die eine oder andere Weisheit zu bieten.
So sollten sich seiner Meinung nach die EU und die Afrikanische Union gegen die USA zusammenschließen.
Außerdem sei die Skepsis gegenüber der Türkei berechtigt, denn diese wollten die EU mit ihrer großen Bevölkerung übernehmen.
Kanzler Schröder blieb bei so viel Weltpolitik manchmal fast die Spucke weg.
Nur mit verbalen Umleitungen konnte er den redseligen Gaddafi von der Verbreitung seiner Prophezeiungen wieder zurück auf die Spur einer normalen Konversation bringen.
Noch besser wurden die irrwitzigen Träumereien des libyschen Obersten gestern, als ihm Reporter einige Fragen stellten.
Wieder einmal saß die deutsche Delegation neben Kanzler Schröder leicht verdutzt aus.
Später machte der Kanzler hastig klar, dass die begonnene Öffnung des Westens gen Libyen genau eine solche Anerkennung sei.
Außerdem versicherte er, dass Gaddafi keinerlei Ansprüche gestellt habe.
Dankeschön an einen Ex-Staatsterroristen?
Furios waren die Anmerkungen zu Libyens Haltung zum Terrorismus.
Für einen Staatenlenker, der gerade Milliarden an Entschädigungen für Terroropfer libyscher Bomben-Teams gezahlt hat, eine erstaunliche Aussage.
Vor allem aber waren Gaddafis Statements ein weiteres Zeichen, in welcher Scheinwelt der libysche Führer noch immer lebt.
Diese Welt, noch geschützt von hohen Mauern und einer massiven Abriegelung seines eigenen Lands, dreht sich ausschließlich um ihn selbst.
Kanzler Schröder drückte dies etwas moderater aus.
Selbst mit seinem Erzfeind Amerika hat Gaddafi in seiner kleinen Scheinwelt bereits Frieden geschlossen.
Schon lange pflege man gute Beziehungen zu Washington, das wiederum Libyen bis heute nicht von der Liste der Feinde Amerikas und der so genannten Terror-Liste genommen hat.
Gaddafi ordnete die anhaltende Kritik aus Amerika recht einfach in seine Logik ein.
Es sei ja möglich, dass Libyen wegen seiner Politik ab und zu Prügel einstecken müsse, doch das sei eben nur die Oberfläche.
Dass nur wenige diese Meinung teilen, dürfte Gaddafi wenig stören.
Innerhalb seines Zelt-Camps wird sich auch in Zukunft niemand trauen, ihm zu widersprechen.
