Nach fast 14 Amtsjahren räumt der baden-württembergische Ministerpräsident Erwin Teufel am 19. April 2005 seinen Posten.
Auch als CDU-Landesvorsitzender tritt der 65-Jährige ab.
Er galt als treuer Parteisoldat - nur einmal wagte er den Aufstand.
Teufels jähem Rückzug war eine wochenlange Nachfolgedebatte innerhalb der Südwest-CDU vorausgegangen.
Der Druck auf den 65-Jährigen, endlich für Jüngere Platz zu machen, war zuletzt enorm gewachsen.
Noch am späten Sonntagabend bei der Wahlparty des wieder gewählten Stuttgarter-Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (CDU) hatte Teufel eine konkrete Aussage über seine politische Zukunft verweigert.
Nur einen halben Tag später verkündete er seinen geordneten Rückzug aus der Politik.
Teufel hatte das Amts des Ministerpräsidenten 1991 übernommen.
Als Teufel den Posten übernahm, galt er manchen als Verlegenheitslösung.
Doch in seiner langen Amtszeit konnte er viele Punkte sammeln.
Teufel wurden Beständigkeit, Bescheidenheit und Fleiß bescheinigt.
Amtsmüdigkeit hatte er bis jetzt noch keine erkennen lassen.
Der Schwabe Teufel hatte zudem zumeist mit einem glücklichen Händchen regiert.
Ferner setzte er die neue Landesmesse durch.
Teufel ist und war kein Mann der lauten Worte.
Er polterte nicht in der Öffentlichkeit.
Sein letztes großes Projekt passierte vor der Sommerpause den Landtag: die Verwaltungsreform.
Durch die Zusammenlegung von Behörden und Ämtern sollen langfristig massiv Kosten eingespart werden.
Nach der Sommerpause standen die schwierigen Haushaltsberatungen an.
Teufels ehrgeiziges Ziel war erneut ein verfassungsgemäßer Landeshaushalt.
Schon früh erkannte der Politiker, dass ein Land nicht über seine Verhältnisse leben dürfe.
Doch auch das Problem der Milliarden-Schulden konnte er nicht lösen.
Still und heimlich nahm die Stuttgarter Landesregierung Abschied von ihrem Ziel der Nullverschuldung im Jahr 2006.
Seine Nachfolger werden sich nun mit den Problemen des Landeshaushalts auseinander setzen müssen: Entweder CDU-Fraktionschef Günther Oettinger oder Kultusministerin Annette Schavan.
Wer das Rennen von beiden macht, war am tag der Rücktrittsankündigung zunächst unklar.
Nur einmal wagte Teufel, der als Parteisoldat gilt, den Aufstand gegen die Bundespartei.
Teufel sah den Erfolg der CDU in Baden-Württemberg in Gefahr.
Der Stuttgarter Ministerpräsident konnte zunächst ohne Koalitionspartner in Baden-Württemberg regieren.
Nach dem Verlust der absoluten Mehrheit der CDU im Jahr 1992 regierte die CDU zunächst vier Jahre mit Hilfe der SPD in Baden-Württemberg.
Seit acht Jahren ist nun die FDP Teufels Juniorpartner im Südwesten.
Eine seiner schwersten Stunden dürfte der Regierungschef im Jahr 1996 erlebt haben: Bei seiner damaligen Wahl zum Ministerpräsidenten fiel er im ersten Wahlgang im Landesparlament durch.
Abgeordnete aus den eigenen Reihen verweigerten ihm die Gefolgschaft.
Erst im zweiten Wahlgang wurde er gewählt.
Der am 4. September 1939 in Rottweil geborene Sohn eines Bauerns hat eine Bilderbuchkarriere hinter sich.
Mit 25 Jahren wurde der gelernte Diplom-Verwaltungswirt in seinem Wohnort Spaichingen zum damals jüngsten Bürgermeister von Deutschland gewählt.
Im Jahr 1972 zog er dann in das Stuttgarter Landesparlament ein, machte als Staatssekretär Karriere und übernahm 1978 für 13 Jahre den CDU-Fraktionsvorsitz im Landtag.
In Spaichingen ist der CDU-Politiker mit den Familien seiner Kinder fest verwurzelt.
Teufel ist der fünfte Ministerpräsident von Baden-Württemberg.
Nach seinem Rückzug von seinem Posten im April 2005 will er sich wieder in das Glied der Partei einreihen.
Als einfacher Landtagsabgeordneter wird er weiterhin seinen Wahlkreis vertreten.
