Ob Schröder, Blair, Chirac oder Berlusconi - die Bürger der EU haben die Wahlen zum Europäischen Parlament dazu genutzt, mit ihren jeweiligen Nationalregierungen abzurechnen.
Wo Europa wirklich eine Rolle spielte, erzielten vor allem die Skeptiker Siege - wie in Österreich, den Niederlanden und Großbritannien.
In den meisten der erstmals 25 Länder raffte sich gestern nur ein kleiner Teil der Wahlbeteiligten auf, um das Wahllokal aufzusuchen.
Beispiel Deutschland: Hier rutschte die SPD von Bundeskanzler Gerhard Schröder auf das schlechteste Ergebnis bei einer bundesweiten Wahl überhaupt ab und kam auf gerade einmal 21,4 Prozent.
In Deutschland verfehlten CDU und CSU nur knapp eine erneute absolute Mehrheit unter den 99 deutschen Sitzen im EU-Parlament.
Die Union erzielte rund 44,5 Prozent.
Das jetzige Ergebnis ist eine schallende Ohrfeige für die Regierungspartei.
Die Wahlbeteiligung war in Deutschland bei einer Europawahl allerdings noch nie so niedrig. 40,4 Prozent der Wahlberechtigten gingen heute zum Wahllokal - gegenüber 45,2 Prozent im Jahr 1999.
In Frankreich etwa hat die Linke einen strahlenden Sieg eingefahren.
Die Sozialisten erreichten 28,9 Prozent der Stimmen und verwiesen die Regierungspartei UMP von Staatspräsident Jacques Chirac ganz klar auf den zweiten Platz.
Die oppositionelle Linke konnte damit den Erfolg bei den Regionalwahlen im vergangenen März wiederholen.
Sie hatten die Wähler aufgefordert, der Regierung von Jean-Pierre Raffarin erneut einen Denkzettel zu verpassen.
Mit 42,8 Prozent war die Beteiligung die niedrigste einer Europawahl.
Auch in Großbritannien erhielt die Regierungspartei von Premierminister Tony Blair einen Dämpfer.
Die europaskeptische Unabhängigkeitspartei (UKIP) hat nach ersten Hochrechnungen 17 Mandate gewonnen.
Sie kommt damit auf den dritten Platz und liegt nur knapp hinter Labour und den oppositionellen Konservativen.
Diesen wurden jeweils 19 Mandate vorhergesagt.
Laut Wählernachfragen des Fernsehsenders Sky News kommen die Liberaldemokraten auf 10 Sitze, die Grünen auf 3 Sitze.
Den Erfolg der Unabhängigen (UKIP) führten Beobachter auf eine weit verbreitete Unzufriedenheit mit den etablierten Parteien sowie auf Euroskepsis zurück.
In Italien erlitt die Partei Forza Italia des italienischen Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi Verluste.
Nach einer Hochrechnung des staatlichen italienischen Fernsehens Rai kam Forza Italia auf 21,5 Prozent der Stimmen. 1999 hatte sie noch 25,2 Prozent erreicht.
Das Linksparteien-Bündnis Ulivo um EU-Kommissionspräsident Romano Prodi wurde mit 30,5 Prozent stärkste Kraft, blieb jedoch deutlich hinter den Erwartungen zurück.
Die Wahlbeteiligung war in Italien vergleichsweise hoch.
Nach Angaben des Innenministeriums gingen 73,8 Prozent der Berechtigten zur Wahl.
Berlusconis Partner in der rechtsgerichteten Regierungskoalition konnten im Gegensatz zur Forza Italia zulegen.
Die rechtsgerichtete Nationale Allianz kam laut der Hochrechnung auf 11,7 Prozent (10,3 Prozent), die christdemokratische UDC auf 6,0 Prozent (2,6).
Die Liga Nord schnitt mit 4,5 Prozent gleich stark ab wie vor fünf Jahren.
Im oppositionellen Lager wurde die Kommunistische Neugründung mit 5,3 Prozent zweitstärkste Kraft hinter der Prodi-Liste Ulivo.
Bei den in einigen Landesteilen gleichzeitig durchgeführten Provinzund Kommunalwahlen zeichnete sich Wählerbefragungen zufolge ein Erfolg der Mitte-Links-Parteien ab.
Auch Irlands konservative Regierungspartei Fianna Fail (FF) von Ministerpräsident Bertie Ahern muss mit Verlusten rechnen.
Nach Angaben aus Dublin von heute früh dürfte die Partei zwei ihrer bisher sechs Mandate einbüßen.
Die Auszählung der Stimmen in Irland dauerte am Montagmorgen noch an.
Ausnahme in Griechenland: Dort gewannen die Regierenden hinzu.
Die Konservativen der Nea Dimokratia (ND) von Ministerpräsident Kostas Karamanlis errangen gar einen erdrutschartigen Sieg.
Nach Auszählung von 99,13 Prozent der Stimmen kamen sie auf 43,0 Prozent (1999: 36,0).
Zweitstärkste Partei wurde die Panhellenische Sozialistische Bewegung (Pasok) mit 34,0 Prozent (1999: 32,9).
Einen Abgeordneten wird auch eine rechtsextremistische Partei, die Völkische Orthodoxe Gesamtbewegung (LA.O.S) entsenden, die auf 4,1 Prozent kam.
In Polen sind die liberal-konservative Bürgerplattform (PO) und populistische Parteien die Sieger der Europawahlen.
Nach der Auszählung von 30 Prozent der Stimmen ist die PO mit 23,4 Prozent der Stimmen stärkste Partei, teilte ein Sprecher der staatlichen Wahlkommission am frühen Morgen mit.
Das in Polen regierende Bündnis der Demokratischen Linken (SLD) erreicht nach der bisherigen Auszählung 9,3 Prozent und liegt hinter der radikalen Bauernpartei Samoobrona, für die 12,6 Prozent der Wähler stimmten.
Die Wahlbeteiligung war mit 19,9 Prozent eine der niedrigsten in der Geschichte Polens.
Deutlich stärker als erwartet ist die nationalistische Liga Polnischer Familien (LPR), die mit 16,1 Prozent die stärkste Partei nach den Liberalen ist.
Die konservative Partei Recht und Gerechtigkeit (PiS) folgt mit 11,8 Prozent auf Platz vier.
Deutlich besser als in ersten Prognosen schnitt mit 6,8 Prozent die liberale Freiheitsunion (UW) ab, zu deren Kandidaten der ehemalige Außenminister Bronislaw Geremek gehört, und die somit den Einzug ins Europaparlament schaffte.
Die gemäßigte Bauernpartei PSL liegt bei 7,3 Prozent, während die im März gegründete Sozialdemokratie Polen mit 4,6 Prozent den Sprung ins Europäische Parlament, in dem Polen erstmals vertreten ist, knapp verfehlte.
Entgegen dem EU-weiten Trend zur Abstrafung der nationalen Regierungen haben die schwedischen Sozialdemokraten die Europawahl gewonnen.
Nach den vorläufigen Ergebnissen der Wahlkommission votierten 24,7 Prozent der Schweden für sie.
Einen großen Erfolg verbuchte die europaskeptische Juni-Partei, die erst kurz vor der Wahl gegründet worden war.
Sie belegte mit 14,4 Prozent der Stimmen und mindestens zwei Mandaten auf Anhieb den dritten Platz.
In Spanien haben die Sozialisten drei Monate nach ihrem überraschenden Sieg bei der Parlamentswahl auch die Europawahlen gewonnen.
Die Partei von Ministerpräsident José Luis Rodríguez Zapatero kam nach letzten Hochrechnungen auf 43,3 Prozent der Stimmen.
Auch in Dänemark, Österreich und Portugal sowie in den neuen EU-Staaten Estland, Lettland, Malta, Slowenien, Tschechien, Ungarn und Zypern verbuchten die Oppositionsparteien letzten Ergebnissen zufolge zum Teil große Stimmengewinne.
In Österreich schaffte der frühere sozialdemokratische Abgeordnete Hans-Peter Martin mit einer eigenen Liste den Einzug ins Parlament, nachdem er zuvor öffentlich Spesenabrechnungen seiner Parlamentskollegen kritisiert hatte.
In den Niederlanden hatte bereits der EU-kritische Kommissionsbeamte Paul van Buitenen den Einzug ins Parlament geschafft.
