Die CDU hat bei der Kommunalwahl in Nordrhein-Westfalen starke Verluste hinnehmen müssen.
Sie blieb zwar ersten Hochrechnungen zufolge landesweit gesehen mit gut 43 Prozent stärkste Partei, musste aber Einbußen von sieben Prozent hinnehmen.
Auch die SPD musste gegenüber der Wahl vor fünf Jahren noch einmal Verluste verkraften.
Düsseldorf - Die Sozialdemokraten liegen jetzt bei 31,2 Prozent.
Bleibt es bei dem Ergebnis der ARD-Hochrechnung, muss die SPD ihr schlechtestes Ergebnis bei einer Kommunalwahl seit Gründung des Landes hinnehmen. 1999 hatte die SPD 33,9 Prozent erreicht.
Die CDU erreichte heute laut ARD-Hochrechnung 43,3 und verliert damit 6,9 Prozent der Stimmen.
Landesweit bleibt sie jedoch mit Abstand stärkste Partei.
Vor fünf Jahren hatte die CDU mit 50,3 Prozent erstmals seit Jahrzehnten die meisten Stimmen hinter sich versammelt und überraschend viele Traditionshochburgen der SPD erobert.
Verluste muss die Partei den ersten Ergebnissen zufolge vor allem in Großstädten hinnehmen.
So büßte sie etwa in Köln, wo ein schwarz-grünes Bündnis regiert hatte, 14 Prozent ein.
Gewinner sind wie erwartet die kleinen Parteien: Die Grünen erzielten 10,1 Prozent (1999: 7,3), die FDP 7,0 (1999: 4,3).
Rechtsextreme Parteien spielten keine Rolle.
Wegen der großen Zahl von etwa 14 Millionen Wählern und der in acht Monaten anstehenden Landtagswahl, wird der Ausgang der Wahl auch über die Landesgrenzen hinweg aufmerksam beobachtet.
Die letzte Entscheidung des diesjährigen Wahlmarathons in Deutschland soll Aufschluss über die politische Stimmung im Land geben.
Nordrhein-Westfalens CDU-Vorsitzender Jürgen Rüttgers sprach am Abend von einem Erfolg.
Die von SPD-Chef Franz Müntefering ausgerufene Trendwende sei zusammengebrochen.
Der nordrhein-westfälische SPD-Chef Harald Schartau hat sich zufrieden mit dem Abschneiden seiner Partei gezeigt.
Nach einem verhagelten Sommer habe die Partei wieder Boden unter die Füße bekommen.
Er zeigte sich auch zuversichtlich, dass die Partei bei den kommenden Wahlen in NRW zulegen kann.
Grünen-Landeschefin Britta Haßelmann hat sich nach der ersten Prognose zufrieden geäußert.
Sie sehe ihre Partei als stabile Kraft zwischen Rhein und Weser.
FDP-Landeschef Andreas Pinkwart sprach von einem ganz klaren Signal für einen Politikwechsel.
Die Stimmengewinne bedeuteten Rückenwind für seine Partei.
Die Wahlbeteiligung lag offenbar noch etwas niedriger als vor fünf Jahren, als nur 55 Prozent der rund 14 Millionen Wahlberechtigten an Rhein und Ruhr ihre Stimme abgaben.
Die Fünf-Prozent-Hürde wurde vor fünf Jahren abgeschafft, dadurch haben viele kleine Parteien und Wählergruppierungen Aussicht, Leute in die Kommunalparlamente zu schicken.
Anders als bei Bundes- und Landtagswahlen dürfen auch 16und 17-Jährige wählen.
Zur Wahl standen die Mitglieder von 396 Stadt- und Gemeindevertretungen, 31 Kreistagen sowie den Bezirksvertretungen in den 23 kreisfreien Städten.
Oberbürgermeister, Bürgermeister und Landräte werden direkt gewählt.
Wo heute keine absolute Mehrheit zustande kommt, entscheidet in 14 Tagen eine Stichwahl.
