Monatelang hatten sich CDU und CSU in der Steuerpolitik gestritten.
Nun verständigten sie sich auf gemeinsame Grundsätze.
CSU-Chef Stoiber stellte eine Entlastung des Steuerzahlers in Höhe von zehn Milliarden Euro in Aussicht.
Dieses Ziel setzten sich am Sonntagabend CDU-Chefin Angela Merkel und der bayerischen Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU).
Wie dieser Neuanfang konkret aussieht, wurde noch nicht bekannt.
Ziel sei die massive Vereinfachung des Steuerrechts und eine Senkung der Steuerlast, hieß es nach den mehrstündigen Beratungen, an der auch andere Spitzenpolitiker beider Parteien teilnahmen.
Heute wird sich das Präsidium der CDU mit dem Vorschlag beschäftigen.
Diesen wolle die Union noch in diesem Jahr.
CDU und CSU wollen die Regierungskoalition damit 2004 unter Zugzwang setzen.
SPD und Grünen sollen aufgefordert werden, klar zu sagen, ob sie bereit seien, einen radikalen Neuanfang im Steuerrecht mitzutragen.
Dazu müsste die Koalition zwingend einen Gesetzentwurf vorlegen.
Insgesamt signalisiert die Union ihre Bereitschaft, unter diesen Voraussetzungen mit der Regierung in diesem Jahr über eine große Steuerreform zu verhandeln.
Mit einem Hinweis auf eine breite Bemessungsgrundlage schlagen beide Parteien den Weg ein, bisherige Steuervergünstigungen zu Gunsten von allgemein niedrigeren Steuersätzen zu streichen.
Dies war der Grundgedanke des Steuerkonzepts der CDU, dass von Fraktionsvize Friedrich Merz erarbeitet worden war und auf dem Parteitag im Dezember in Leipzig beschlossen wurde.
Die Parteiführungen vereinbarten, dass die Bürger insgesamt um zehn Milliarden Euro effektiv entlastet werden sollen.
Dies sei schon notwendig, um individuelle Härten beim Streichen von Steuervergünstigungen zu vermeiden und Deutschland insgesamt wettbewerbsfähiger zu machen, hieß es.
Nach Ansicht der CSU lässt die Kassenlage dies aber nicht zu.
Merz hatte die Darstellungen der CSU aber zurückgewiesen.
Auch zum Tarifverlauf - dem zweiten großen Streitpunkt der vergangenen Wochen - ist noch nichts Detailliertes gesagt.
Mit der Klärung der Details sollen sich in den nächsten Wochen Merz und bayerischen Finanzminister Kurt Faltlhauser beschäftigen.
Detaillierte Leitsätze sollen dann am 7. März auf der gemeinsamen Präsidiumssitzung verabschiedet werden.
Festgeschrieben ist jetzt aber bereits, dass das Steuerrecht familienfreundlicher werden soll.
Darüber hinaus soll die Gewerbesteuer wegfallen.
Stattdessen würden die Kommunen nach dem Unions-Plänen einen festen Anteil an der Einkommen-, Körperschaft- und Umsatzsteuer zufließen.
Auf Betreiben der CSU soll darüber hinaus der Mittelstand bei der Erbschaftsteuer entlastet werden.
