Alle paar Monate erhalten die Beggs Post aus Guantanamo Bay.
Ihr Sohn Moazzam, britischer Staatsbürger, wird dort als mutmaßlicher al-Qaida-Kämpfer gefangen gehalten.
Die BBC hat nun Briefe veröffentlicht, die Beggs Leben dokumentieren.
Hamburg - Moazzam Begg, 35, aus Birmingham ist einer von zwei britischen Gefangenen, die derzeit in Guantanamo auf Kuba einsitzen.
Er gehört zu den Gefangenen der US-Armee, die hauptsächlich auf dem Anti-Terror-Feldzug in Afghanistan gemacht wurden.
Er wird verdächtigt, Verbindungen zum Terrornetzwerk al-Qaida unterhalten zu haben.
Sein Vater Azmat Begg hat sich nun an den britischen Premierminister Tony Blair gewandt.
Dieser solle bei der US-Regierung erwirken, dass sein Sohn nach Großbritannien ausgeliefert und ihm dort der Prozess gemacht wird.
Die BBC hat nun Briefe veröffentlicht, die Moazzam nach Hause geschrieben hat - Dokumente aus Guantanamo.
Für unser Essen ist nun gesorgt.
Wir bekommen es am Abend.
Weil es schon ziemlich kühl geworden ist, haben wir warme Thermo-Unterwäsche bekommen.
Die Langeweile hier ist enorm.
Mehr als sieben Monate lang war ich nicht an der Sonne, außer einmal für etwa zwei Minuten.
Mit Begg sitzen rund 600 weitere Männer in Guantanamo ein.
Der vierfache Vater wurde im Februar 2002 im pakistanischen Islamabad festgenommen.
In der Nacht seiner Gefangennahme sagte ihm seine Frau Sally, dass sie ihr viertes Kind erwarte.
Seither schrieb Moazzam Seite um Seite nach Birmingham.
Neulich habe ich mit jemandem über den amerikanischen Beitrag zur Zivilisation diskutiert (nachdem wir über das alte Griechenland, Ägypten, Mesopotamien, Indien und China gesprochen hatten).
Ich dachte mehrere Stunden darüber nach, bevor ich antwortete: Erdnussbutter (die kremige und kernige).
Mein Gesprächspartner war nicht sehr erfreut über mein Ergebnis stundenlangen Grübelns.
Ich bekomme das jetzt hin und wieder und es schmeckt einigermaßen gut.
Nur wenige Briefe Beggs kommen zu Hause an - und diejenigen, die ihren Adressaten erreichen, enthalten meist mehrere Passagen, die von der Zensur durchgestrichen sind.
Ich glaube nicht, dass es ein Spinnentier ist.
Denn es wird größer als eine menschliche Hand und es ist in der Lage zu beißen, dass das Fleisch abfault, wenn es nicht behandelt wird.
Im Sommer gab es hier genügend Kamel-Spinnen, die sich in den Zellen breit gemacht und über die Gefangenen hergemacht haben.
Eine Person wurde gebissen und musste behandelt werden.
Ich versuche so geduldig wie möglich zu sein, um meine Verzweiflung zu überwinden.
Dieser Tage habe ich den Eindruck, die Dinge laufen etwas besser.
Meistens beschäftige ich mich mit denselben Dingen: Sport, Unterhaltungen, Gebete und Schlafen.
