Lettland wird am 1. Mai von einem grünen Premierminister in die EU geführt werden.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht Indulis Emsis, der erste grüne Regierungschef der Welt, über die Chancen ökologischer Politik im Baltikum, die Angst der Letten vor der EU und das schwierige Verhältnis zu Russland.
AP Der neue lettische Premierminister Indulis Emsis, 52, machte sich in seinem Heimatland schon in den Achtzigern als Umweltaktivist einen Namen.
Später diente er verschiedenen Regierungen als Umweltminister, bevor er im März 2004 zum Regierungschef des baltischen Landes gewählt wurde.
SPIEGEL ONLINE: Herzlichen Glückwunsch, Herr Premierminister!
Seit Anfang März sind Sie der erste grüne Regierungschef der Welt und haben damit den deutschen Außenminister Joschka Fischer überflügelt.
Wie fühlt man sich als neues Idol der grünen Bewegung?
Indulis Emsis: Einerseits bin ich froh, dass wir lettischen Grünen so weit gekommen sind und jetzt unsere Umweltpolitik verwirklichen können.
Andererseits liegen tausende dringender Aufgaben vor uns - und wir sind schon in Verzug.
Meine Regierung muss mit außerordentlicher Schnelligkeit arbeiten, und das macht uns das Leben wirklich schwer.
SPIEGEL ONLINE: Es bleibt nur noch wenig Zeit, bis Lettland der EU beitritt.
In der NATO sind Sie jetzt schon...
Emsis: Was den NATO-Beitritt angeht, da kann ich sagen: Da hatten wir unsere Hausaufgaben erledigt.
Anders beim EU-Beitritt am 1. Mai.
Das ist noch sehr viel zu tun.
SPIEGEL ONLINE: Was zum Beispiel?
Emsis: Vor allem die Gesetzgebung.
An manchen Stellen haben wir wirklich Schwierigkeiten.
Wir haben unsere eigenen Interessen bisher nicht genügend in den Vordergrund gestellt.
Viele Fragen, die unsere Wirtschaft betreffen, sind noch ungeklärt.
Es gibt außerdem eine Menge EU-Gesetze, die wir zunächst ohne Übersetzung in Kraft setzen müssen, weil wir mit dem Übersetzen nicht fertig geworden sind.
SPIEGEL ONLINE: Wie viel Gelegenheit bleibt ihnen unter diesen Bedingungen überhaupt, grüne Politik zu machen?
Emsis: Europa ist sehr umweltfreundlich.
Das sieht man an den entsprechenden Richtlinien.
In Lettland hat das keine hohe Priorität für die Menschen.
Viele hier sind gegen bestimmte Umweltschutzprogramme der EU.
Das stimmt zwar, aber wir müssen auch die Zukunft sehen.
Ich kann nun diese Richtlinien hier viel einfacher umsetzen und zu meiner Priorität machen, indem ich sage: Europa fragt, lasst uns mitmachen!
SPIEGEL ONLINE: Ihre grüne Partei ist mit dem Bauernverband verbündet.
Emsis: Nein.
Die Bauern in Lettland unterstützen, anders als in Westeuropa, unsere grünen Ideen.
Wir verwenden ohnehin keine Chemikalien in der Landwirtschaft, wir haben fast nur kleine Bauernhöfe.
Lettische Bauern sind also in Wahrheit Ökobauern.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Partei hat in ganz Lettland nur 470 Mitglieder und erlangte bei den letzten Parlamentswahlen 9,5 Prozent Stimmenanteil.
Ihre Koalitionsregierung verfügt über sechs Stimmen weniger als die Mehrheit.
Sie gelten als Kompromisskandidat, der vermutlich nicht lange durchhält.
Emsis: Mein Ziel ist langfristig.
Minderheitenregierungen sind in manchen Fällen stabiler als andere.
Wir müssen jetzt sehr viel verhandeln, bevor wir etwas tun, und sehr sorgfältig nach Unterstützung suchen.
Wir machen deshalb eine aufmerksame und vorsichtige Politik und werden dafür unterstützt - mal von der Rechten, mal von der Linken.
Die Vorgängerregierung wollte lieber befehlen als Dialog betreiben, daran ist sie gescheitert.
SPIEGEL ONLINE: Auch über Sie persönlich ist nur wenig schmeichelhaftes zu lesen: In Kommentaren heißt es, es mangle ihnen an tieferen Überzeugungen und Sie seien notorisch schlecht gekleidet.
Außerdem gab es Aufregung um ein altes Bild, das sie beim Baden zeigt.
Emsis:(lacht) Es kann schon sein, dass ich nicht viel Aufmerksamkeit auf mein Aussehen verschwende.
Aber das kann ich ja jetzt verbessern.
Ich erinnere mich daran, dass Joschka Fischer damit auch ein Problem hatte.
Was die Fotos angeht: Ich bin ein freier Mensch.
Wenn ich im Meer baden gehe, dann gehe ich so, wie ich bin.
Soll ich da einen Anzug tragen?
Ich bin so wie ich bin, ein realer, ein wirklicher Mensch.
Wenn ich zuhause auf meinem Traktor arbeite, dann bin ich in dem Moment auch ein Traktorist.
SPIEGEL ONLINE: Und wie wechselhaft sind Ihre Überzeugungen?
Emsis: Natürlich ist meine Politik grün.
Ich habe niemals, auch nicht zu Sowjetzeiten, einer anderen Partei angehört.
Ich bin seit 15 Jahren in der lettischen Politik aktiv, ich habe für die lettische Unabhängigkeit gestimmt, die grüne Partei organisiert und in sieben Regierungen als Minister gearbeitet.
Wer also behauptet, ich hätte keine Überzeugungen oder sei naiv, der liegt falsch.
Dass ich mich gerne von Experten beraten lassen, betrachte ich als einen Vorzug.
Wenn ich etwas nicht verstehe, dann sage ich das und bitte um Erklärung.
SPIEGEL ONLINE: Zurück zur EU: Wie gut ist die lettische Bevölkerung auf den EU-Beitritt vorbereitet?
Emsis: Die Menschen fühlen, dass noch nicht alles in Ordnung ist, und viele wissen nicht genau, was sie mit der EU erwartet.
SPIEGEL ONLINE: Das Referendum zum EU-Beitritt fiel in Lettland mit 67 Prozent weniger begeistert aus als in den baltischen Nachbarländern.
Sind die Menschen seitdem noch skeptischer geworden?
Emsis: Die erste Euphorie ist jedenfalls in der Tat vorbei.
Jetzt wollen die Menschen wissen: Was passiert mit den Waren in den Geschäften?
Und da sieht man in der Tat derzeit eine Inflation von etwa vier Prozent.
Aber unser Zuwachs von 7,4 Prozent gleicht das aus.
SPIEGEL ONLINE: Ist die Unterstützung für den EU-Beitritt auch eine Generationenfrage?
Emsis: Ja. Für die jungen Leute ist es am einfachsten.
Die kennen ja die Sowjetunion schon gar nicht mehr.
Am schwierigsten ist es für die mittlere Generation, zu der auch ich gehöre.
Wir sind in der Sowjetunion aufgewachsen und müssen ganz neu erlernen, wie man mit diesem neuen System umgeht.
Für die älteste Generation ist es leicht und schwierig zugleich: Zum einen bedeutet der Beitritt für sie eine Rückkehr an den natürlichen Platz im gemeinsamen Zuhause Europa.
Die Erinnerungen an die Vorkriegszeit sind ja Gott sei Dank noch lebendig.
Sie sind aber der Idee der Union gegenüber skeptisch: Schon wieder eine Union!
Wer weiß, wie das wird?
Ob wir genug Selbständigkeit haben werden?
Sie haben Sorge, dass jetzt massenweise Regelungen aus Brüssel kommen, die für uns nicht akzeptabel sind.
SPIEGEL ONLINE: Viel haben Sie als kleines Land mit 2,3 Millionen Einwohnern der EU ja auch wirklich nicht entgegen zu setzen, oder?
Emsis: Ja, das stimmt.
Aber wir versuchen, Partner zu finden.
Wir versuchen, mit einer Stimme gemeinsame Interessen zu vertreten.
SPIEGEL ONLINE: Entsteht da ein nordosteuropäisch-skandinavischer Block innerhalb der EU?
Emsis: Es handelt sich um keinen Block, wir suchen aber Partner.
Das können sowohl kleine als auch große Länder sein, zum Beispiel Deutschland.
So hätten wir genug Kraft, die EU-Politik zu beeinflussen.
SPIEGEL ONLINE: Lettland gilt als eines der korruptesten Beitrittsländer.
Gibt es schon Fortschritte in der Bekämpfung zu verzeichnen?
Emsis: Das ist einer der Aufgaben, der sich meine Regierung stellen muss.
Wir haben schon jetzt eine sehr strenge Antikorruptionsbehörde, der wir viel Geld aus unserem Haushalt zugeteilt haben.
Es mangelt aber noch an Zusammenarbeit zwischen den unterschiedlichen staatlichen Institutionen.
Wir müssen ergründen: Warum passiert Korruption?
Denn mit den Ursachen zu kämpfen ist leichter, als dann, wenn es schon passiert ist, Leute dingfest zu machen.
Wenigstens ist die Privatisierung abgeschlossen.
Das war eine der größten Ursachen von Korruption.
SPIEGEL ONLINE: Wieso das?
Emsis: Es ist wirklich nicht leicht, von einer sozialistischen Wirtschaft zu einer Marktwirtschaft zu wechseln.
Die Denkweise der Menschen zu ändern, das dauert.
Dieses Denken ist noch lebendig.
Es braucht eine Generation, das zu ändern.
Ein sehr ernstes Problem.
SPIEGEL ONLINE: Ein weiteres schwelendes Problem in ihrem Land sind die Konflikte zwischen der lettischsprachigen Mehrheit und der russischsprachigen Minderheit, die durch viel Polemik von der russischen Regierung noch angeheizt wird.
Emsis: Wissen Sie, ich bin Russland beinahe dankbar für seine blödsinnige Politik.
Als Russland beispielsweise den Handel mit Lettland erschwerte, um uns für unsere Westorientierung zu strafen, war das Resultat, dass unser Handel sich ganz schnell nach Europa ausrichtete.
Russland hat uns mit seinem Druck nach Westen gedrängt - Und das war ja genau unser Ziel!
Die russischsprachige Minderheit hier in Lettland kam im Zuge der russischen Besatzung ins Land.
Das Problem ist, dass viele von ihnen kein Lettisch lernen wollen.
Also haben wir politisch beschlossen, dass alle Menschen, die hier leben, lettisch lernen müssen.
Insbesondere die Schüler.
SPIEGEL ONLINE: Das entsprechende Gesetz, das den Anteil des Russischen im Unterricht einschränkt, wird von der russischen Minderheit bekämpft.
Emsis: Vielleicht hat die damalige Regierung die Idee nicht gut vermittelt.
Der Gedanke war ja positiv: Wir wollten unsere russischen Kinder konkurrenzfähig machen.
Wir brauchen sie ja auch für unsere Wirtschaft und Entwicklung.
Doch es wurde versäumt, ausreichend mit Schulen, Schülern und Lehrern zu reden.
So wurde, unterstützt von der russischen Propaganda, die von kultureller Unterdrückung gesprochen hat, aus der guten eine negative Idee.
SPIEGEL ONLINE: Wie werden Sie in dieser Frage weiter vorgehen?
Emsis: Ich habe organisiert, dass jede Schule besucht und mit allen Schülern und Lehrern noch einmal gesprochen wird.
Die Ausbildungsqualität muss nicht leiden.
Aber es wird in dieser Frage auch keine Politikänderung geben.
SPIEGEL ONLINE: An dem Tag, als die europäischen Grünen in Rom eine gemeinsame Partei gründeten, wurde bekannt, dass sie Premierminister werden würden.
In Rom brach ekstatischer Jubel aus.
Wie gut sind ihre Beziehungen zu den europäischen Grünen?
Emsis: Eigentlich ziemlich gut.
Als Umweltminister hatte ich aber stets mehr mit den anderen Umweltministern zu tun, zum Beispiel mit Klaus Töpfer oder Angela Merkel in Deutschland.
Wir hier in Lettland sind eine etwas mehr nach rechts orientierte grüne Partei, während die Grünen in Westeuropa eher nach links neigen.
Aber ich schätze, wir können durchaus eine gemeinsame Politik finden.
SPIEGEL ONLINE: In Deutschland gibt es immer einmal wieder eine Debatte, ob die Grünen mit der CDU, also mit Frau Merkel, eine Koalition eingehen sollten.
Würden Sie mit Frau Merkel koalieren?
Emsis: Ja sicher!
Ich kenne Frau Merkel ganz gut von der Kyoto-Konferenz in Berlin.
Ich denke, wir könnten eine realistische Möglichkeit zur Zusammenarbeit finden.
Ich würde sagen, das wäre durchaus möglich.
