Amerikanische und irakische Einsatzkräfte haben bei der bisher größten Razzia in der irakischen Stadt Tikrit und Umgebung 15 Häuser gleichzeitig gestürmt.
Bei den Durchsuchungen wurden Kalaschnikows, Mörser, Raketenwerfer und Munition beschlagnahmt.
Die zwölf bis 15 gesuchten Untergrundkämpfer entkamen jedoch.
Tikrit - Es seien etwa 100 US-Soldaten und 200 irakische Polizisten sowie Kampfhubschrauber beteiligt gewesen, sagte Oberstleutnant David Poirier nach Abschluss der Aktion.
Dennoch seien vier Verdächtige bei der Durchsuchung der 15 Häuser festgenommen worden.
Poirier verteidigte den Einsatz jedoch als einen großen Erfolg, weil erstmals Iraker die Leitung übernommen hätten.
Festgenommen wurden vier Männer.
Ziel der Razzia war es nach Angaben von Poirier vor allem, die Organisationsstruktur der Fedajin zu zerschlagen.
Die irakische Polizei habe zuvor Hinweise aus der Bevölkerung erhalten.
Er wertete dies als Zeichen, dass die Menschen in Tikrit die Gewalt leid seien.
An der Aktion kurz nach Mitternacht waren mehr als 200 irakische Polizisten beteiligt, die von der amerikanischen Militärpolizei ausgebildet wurden.
Dutzende US-Soldaten unterstützten den Einsatz.
Die USA machen Saddam-Anhänger für die beinahe täglichen Angriffe auf US-Truppen und irakische Polizisten verantwortlich.
Allein in Tikrit sind rund 27.000 US-Soldaten stationiert.
Mit Bombern, Kampfhubschraubern und Panzern sind die US-Truppen am Montag gegen Aufständische nahe der sunnitischen Stadt Chaldijah westlich von Bagdad vorgegangen.
Oberstleutnant George Krivo sagte, die Kämpfe hätten gegen 9.00 Uhr begonnen, nachdem bei zwei Angriffen auf US-Konvois ein Soldat getötet und drei weitere Personen verletzt worden seien. 14 Iraker wurden nach US-Angaben festgenommen.
Nach einem Bericht des Senders al-Dschasira erschossen US-Truppen bei einer Demonstration in einem Dorf Nahe Kirkuk am Sonntag einen zehn Jahre alten Jungen.
Ein amerikanischer Militärsprecher bestätigte, Soldaten seien in Stellung gegangen, als sich 200 Iraker einem Regierungsgebäude genähert hätten.
Die Truppen hätten jedoch keine Schüsse abgegeben.
Ihre Identität oder ihre genaue Anzahl seien jedoch noch nicht bekannt, sagte Ministerpräsident Ali Abu Ragheb am Montag in Amman.
Im März waren kurz vor Kriegsbeginn hunderte junger Männer aus Jordanien in den Irak eingereist, um an der Seite der Iraker gegen die Amerikaner und Briten zu kämpfen.
Mehr als 20 von ihnen sollen bei Kämpfen ums Leben gekommen sein.
Zugleich begrüßte die EU die Einrichtung des irakischen Verwaltungsrates und einer ersten verfassungsgebenden Versammlung.
Zudem könnten 2004 Wahlen stattfinden.
Für die Geberkonferenz am 23. und 24. Oktober in Madrid wurde EU-Chefdiplomat Javier Solana beauftragt, einen Vorschlag für eine erweiterte Rolle der EU zu erarbeiten.
