Berlin - Wilhelm Schmidt wirkt ein wenig konsterniert.
Eigentlich habe er gedacht, dass doch noch einige Fragen zur Regierungserklärung des Bundeskanzlers gestellt würden, sagt der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion.
Doch die Journalisten, die sich zum Auftakt der Sitzungswoche des Bundestages zu Schmidts Pressetermin einfinden, haben keine Fragen mehr.
Zumindest nicht zur Familienpolitik von Gerhard Schröder.
Vielleicht, weil sie der Meinung sind, dass das Thema wegen des nahenden Wahlkampfs zu offensichtlich auf die Tagesordnung des Parlaments gesetzt wurde.
Bereits auf ihrem Parteitag in Nürnberg im vergangenen Herbst schlug sich Schröder öffentlich auf die Seite der Familienpolitiker, lobte die von seiner Regierung durchgeführte Erhöhung des Kindergeldes.
Frauen, das weiß Schröder, haben die Mehrheit in Deutschland.
Am Montag dieser Woche gab der Kanzler bereits ein Detail der hochfliegenden Familienpläne für die kommendes Legislaturperiode bekannt: In den kommenden vier Jahren wolle der Bund mit vier Milliarden Euro die Einrichtung von Ganztagsschulen unterstützen.
Und Renate Schmidt, Vize-Vorsitzende der SPD, kündigte eine weitere Erhöhung des Kindergeldes von derzeit 154 Euro auf 200 Euro an.
Wann, das ließ sie allerdings offen.
Schließlich hat Bundesfinanzminister Hans Eichel bisher die Aufstockung des Kindergeldes ausgeschlossen.
Stattdessen sollten, so der oberste Finanzhüter der Republik, die Betreuungseinrichtungen ausgebaut werden.
Mit ihren Ankündigungen sind Eichel, Schmidt und der Kanzler nicht allein.
Nun wird die Förderung der Kinderaufzucht bei den einstigen Alternativen sogar zu einem ihrer Wahlkampfschwerpunkte.
Im allgemeinen Chor der Kinderfreunde will auch Edmund Stoiber nicht zurückstehen.
Dabei sieht es gerade in Bayern, was die Kinderbetreuung angeht, düster aus.
Nur jedem hundertsten Kleinkind steht dort ein Krippenplatz zur Verfügung - in Brandenburg dagegen jedem zweiten, ermittelte im vergangenen Jahr das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) in Berlin.
Der Grund für den Aufstieg der Familienpolitik auf die vorderste Rangliste der Wahlthemen liegt auf der Hand.
Die Gesellschaft überaltert, weil immer weniger Frauen bereit sind, zu Gunsten der Kinder auf den Beruf zu verzichten.
Der Wertewandel hat selbst konservative Familien erreicht: Auch die älteste Tochter Stoibers will nach ihrem Mutterjahr wieder in den Anwaltsberuf zurück.
Die Folgen der bisherigen kinderfeindlichen Politik und der Arbeitswelt sind dramatisch.
Frauen in Deutschland haben mit eine der niedrigsten Geburtenraten in Europa: 1,4 Kinder pro Frau.
In Skandinavien und Frankreich sind bis zu 80 Prozent der Frauen berufstätig (in Deutschland nur 62 Prozent) - und trotzdem liegt die Geburtenrate dort bei 1,8.
Unter den Akademikerinnen in Deutschland ist die Gebärfreude sogar noch niedriger. 41 Prozent verzichten auf Nachwuchs.
Renate Schmidt, die sich seit geraumer Zeit in der SPD für ein Umsteuern in der klassischen Familienpolitik einsetzt, weiß, dass es nicht allein auf Kindergeld und Steuersubventionen ankommt.
Solange sich die Betreuungssituation nicht verbessert, entschieden sich viele Frauen gegen Kinder und für den Beruf.
Und nur wenige verdienten so gut, dass sie sich eine Tagesmutter leisten könnten.
Um die Situation wirklich tiefgreifend zu verbessern, müsste die Politik gewaltige Summen aus den Haushalten des Bundes, der Länder und der Kommunen mobilisieren.
Eine Anhebung der Kinderbetreuung auf französisches oder dänisches Niveau - knapp die Hälfte aller Kinder hätten dann einen Ganztags- und jedes fünfte einen Krippenplatz - würde jährlich 8,5 bis 10,5 Milliarden Euro kosten, errechnete das DIW.
Die Forderungen der Parteien lesen sich vordergründig vielversprechend.
Allein fünf Milliarden Euro wollen die Grünen pro Jahr für einen flächendeckenden Ausbau von Horten und Tagesstätten für Kinder bis drei Jahre ausgeben.
Nur am entscheidenden Detail hapert es - an konkreten Vorlagen zur Finanzierung.
Zusätzlich zum Kindergeld wollen die Grünen auch noch eine Grundsicherung von 100 Euro pro Kind und Monat für ärmere Familien einführen - macht weitere 2,5 Milliarden pro Jahr.
Das könne über das Absenken des Ehegattensplitting finanziert werden, hofft Kuhn, dessen Partei allerdings schon in dieser Legislaturperiode mit diesem Vorschlag an der SPD gescheitert war.
Noch nebulöser fällt die Rechnerei bei den Liberalen aus: Sie setzen auf ein steuerfreies Existenzminimum von 7500 Euro pro Familienmitglied, auch will die FDP kostenfreie Kindergartenplätze zur Verfügung stellen.
Als Generalsekretärin Cornelia Pieper kürzlich die Pläne vorstellte, musste sie bei der Frage nach der Finanzierbarkeit passen.
Sie könnten aber bezahlt werden, wenn die Steuern gesenkt würden - denn dann werde es mehr Beschäftigung, folglich mehr Steuereinnahmen geben.
Auch das Programm des Kanzlerkandidaten Stoiber ist ebenso ambitioniert wie wolkig.
Denn ab 2004 will die Union zunächst für Kinder bis drei Jahren monatlich 600 Euro Familiengeld zahlen.
Im ersten Jahr würde dies eine Milliarde, im Folgejahr 2,7 Milliarden kosten, rechnete Stoiber am Dienstag in Berlin vor.
So viel, wie derzeit im Rüstungsetat eingeplant ist.
Vorsorglich ergänzte Fraktionschef Friedrich Merz denn auch am Dienstag, dass die Union jedoch nicht mehr Geld ausgeben wolle.
Stattdessen wollen CDU und CSU durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe Einsparungen erzielen.
Ansonsten vertraut die Union auf die Psychologie und die Kräfte des Marktes.
Zumindest Letzteres will Gerhard Schröder vermeiden, wenn er am Donnerstag früh im Bundestag über die Familienpolitik spricht.
