Was hat der US-Präsident vor dem 11. September 2001 von möglichen Terrorattacken geahnt?
Ein britischer Uni-Professor liefert ein neues Puzzlestück: Schon beim G-8-Gipfel in Genua im Juli 2001 wurden nach Terrorwarnungen von Geheimdiensten Flugabwehrraketen in Stellung gebracht.
Hamburg - Peter Willetts ist ein aufmerksamer Zeitungsleser.
Tatsächlich war der G-8-Gipfel in Genua eins der am besten geschützten Treffen.
Die Zeitungen berichteten im Vorfeld ausführlich von dem Schutz der Staatenlenker vor Tausenden Demonstranten.
Aber auch von der möglichen Attacke eines arabischen Potentaten wie Saddam Hussein, der die Politikerelite der Welt womöglich mit einem Schlag hätte auslöschen können.
EPA/DPA Polizeikontrolle vor dem Gipfel: Mit Raketenabwehranlagen gegen Globalisierungsgegner?
Die Ängste wurden durch den Chef der Leibwache des russischen Präsidenten Wladimir Putin noch weiter angeheizt.
Jewgenij Murow äußerte kurz vor dem Gipfel öffentlich seine Befürchtung, Osama Bin Laden könnte ein Attentat auf den Gipfel planen.
Bahnhöfe wurden gesperrt, der Schiffsverkehr lahm gelegt.
Lkw durften nur die Autobahnen um die italienische Stadt befahren, der Flughafen blieb gar für vier Tage gesperrt.
Doch vor allem folgendes elektrisierte Willetts.
Allerdings erst zwei Monate später.
Nach dem 11. September 2001.
Zudem kreisten drei Hubschrauber permanent in der Luft und hätten einen Anschlag aus der Luft auch noch auf andere Wiese verhindern können.
Seine Schlussfolgerung: Die US-Regierung muss mit der Möglichkeit von Luftangriffen schon früher gerechnet haben, als öffentlich zugegeben.
Aus privatem Interesse forschte Willetts weiter.
Das ist mittlerweile auch Gegenstand der Untersuchungskommission des Senates.
Das Ergebnis mündete in dem CIA-Bericht vom 6. August 2001.
In der Pressekonferenz erklärte Bush weiter, dass man damit rechnete, Osama Bin Laden könnte ein Flugzeug entführen.
Doch wenn, fragt Willetts, Bush schon über die Sicherheitsmaßnahmen in Italien informiert war, warum habe er dann die nicht die Möglichkeit eines Luftanschlags in den USA in Erwägung gezogen?
Für den Professor sind das alles nur Puzzleteile - einer Bewertung will er sich enthalten.
Aber verwundert habe ihn das alles schon.
