Nach dem verheerenden Bombenanschlag auf den Uno-Sitz in Bagdad streiten die Vereinten Nationen und die US-Regierung über die Sicherheitslage im Irak.
Angeblich gab es vor dem Attentat Terrorwarnungen an die Uno. Es seien Fehler begangen worden, sagte Uno-Generalsekretär Kofi Annan.
New York/Bagdad - Nach Ansicht Annans haben die USA und ihre Koalition die Bedrohung für das Uno-Hauptquartier in Bagdad falsch eingeschätzt.
Annan, der seinen Urlaub nach dem Attentat abgebrochen hatte und zu Beratungen mit dem Weltsicherheitsrat nach New York gekommen war, ging auch auf die Frage nach Hinweisen auf die Angriffspläne ein.
Auch dass die Uno-Verwaltung im Irak ein angebliches Angebot der Amerikaner für verstärkte Sicherheitsmaßnahmen abgelehnt haben solle, wundere ihn sehr.
Aber selbst, wenn dies der Fall gewesen sein sollte, hätten die USA die Ablehnung nicht akzeptieren dürfen, erklärte der Uno-Chef.
Die New Yorker Polizei frage ihre Bürger auch nicht, ob sie besondere Schutzmaßnahmen wolle.
Vielmehr schätze sie die Sicherheitslage auf Grund der ihr vorliegenden Informationen ein und ergreife dann die ihr angemessen erscheinenden Aktionen.
In einer gemeinsamen Erklärung verurteilte das Gremium den Terroranschlag auf das Uno-Hauptquartier in Bagdad einstimmig und forderte, die Täter zur Rechenschaft zu ziehen.
Weiterhin zollte das höchste Uno-Gremium allen, die wie der Sonderbeauftragte Sergio Vieira de Mello bei dem Anschlag ums Leben kamen, seinen Respekt.
Ein Mitglied des irakischen Provisorischen Regierungsrates, Ahmed Chalabi, hatte am Mittwoch in Bagdad berichtet, dass es bereits fünf Tage vor dem Autobombenanschlag Informationen über entsprechende Angriffspläne gegeben habe.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld wies alle Verantwortung von sich.
Dies sei in einem Land von der Größe des US-Bundesstaats Kalifornien nicht möglich, sagte er bei einem Kurzbesuch in Honduras.
Vielmehr sollten die Bemühungen verstärkt werden, irakische Sicherheitskräfte auszubilden.
Mehr als 140.000 US-Soldaten sind im Irak stationiert, weitere Länder steuern mehr als 24.000 Soldaten zu den alliierten Truppen bei.
Bislang bilden die Besatzungstruppen etwa 32.000 Iraker für den Polizei- und Sicherheitsdienst aus.
Bis Ende des Jahres soll die Ausbildung von 12.000 irakischen Soldaten abgeschlossen sein.
Derweil gab Annan eine Botschaft an alle Mitarbeiter der Vereinten Nationen heraus, die heute weltweit ausgestrahlt werden soll.
Dagegen erreichten jene Terroristen, die unschuldige Zivilisten ermorden, gar nichts für die irakische Bevölkerung, sagt Annan in der Videobotschaft.
Inzwischen wurde bekannt, dass sich US-Außenminister Colin Powell und sein britischer Kollege Jack Straw überraschend für Donnerstag bei Annan angemeldet haben.
Bei den getrennten Unterredungen dürfte es vor allem um die Rolle der Vereinten Nationen in Irak nach dem Bombenanschlag gehen.
Straw schloss eine Aufwertung der Uno-Beteiligung nicht aus.
Er sagte am Mittwoch der BBC, er werde bei seinem Besuch in der Uno-Zentrale über ein erweitertes Mandat der Vereinten Nationen in Irak sprechen.
Er habe auch schon mit Powell darüber beraten.
Für die Sicherheit müssten aber weiter die US-Truppen sorgen.
Das sei nach einem derartigen Ereignis nur natürlich, sagte Sprecher Damian Milverton in Washington.
