Unter starken Sicherheitsvorkehrungen ist in Bagdad der provisorische Verwaltungsrat zu seiner ersten Sitzung zusammengetreten.
Das Gremium schaffte alle vom Saddam-Regime verordneten Feiertage ab und machte den 9. April zum Nationalfeiertag.
Im Zentralirak starteten US-Truppen die vierte Großrazzia.
Bagdad - Der neue provisorische Rat beendete seine Gründungssitzung, die unter strengen Sicherheitsvorkehrungen stattfand, ohne die Wahl eines Vorsitzenden.
Der von US-Verwalter Paul Bremer eingesetzte Rat mit 25 Mitgliedern war am Sonntag nach etwa zweimonatigen Verhandlungen erstmals zusammengetreten.
Laut Bremer ist es der erste Schritt beim Aufbau einer Übergangsregierung.
Außerdem soll das Gremium die Ausarbeitung einer neuen Verfassung und die Vorbereitung von Wahlen auf den Weg bringen.
Der Rat soll auch das Recht haben, den Chef der Zentralbank auszuwählen.
Als erste Amtshandlungen erklärte der Rat den Tag der amerikanischen Eroberung Bagdads (9. April) zum Nationalfeiertag.
Gleichzeitig wurden per Dekret alle Festtage, die in Zusammenhang mit dem abgesetzten Baath-Regime von Saddam Hussein stehen, abgeschafft.
Bei der Großrazzia im Zentralirak wurden nach US-Angaben in den ersten Stunden mehr als 50 Verdächtige verhaftet.
Bei den vorigen drei Großaktionen waren hunderte von Verdächtigen verhaftet worden.
Die meisten Angriffe fanden in dem so genannten sunnitischen Dreieck um Bagdad statt.
Nach US-Geheimdienstinformationen könnten am Montag, dem 45. Jahrestag des Sturzes der irakischen Monarchie, und am kommenden Donnerstag, dem 35. Jahrestag des Putsches von Saddam Husseins Baath-Partei, Anschläge geplant sein.
Kurz vor der USA-Reise von Außenminister Joschka Fischer (Grüne) hat Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) amerikanischen Wünschen nach einem Einsatz der Bundeswehr im Irak eine Absage erteilt.
Auch Oppositionspolitiker lehnten am Wochenende eine Entsendung deutscher Soldaten ohne ein Uno-Mandat ab.
Der Kanzler äußerte sich außerdem sehr skeptisch zu der von den USA gewünschten Ausweitung des Afghanistan-Engagements über die Hauptstadt Kabul hinaus.
Im Mittelpunkt von Fischers Reise nach Washington werden die Stabilisierung des Iraks und Afghanistans stehen.
Es ist Fischers erster USA-Besuch nach Ende des Krieges.
Der Minister beginnt seinen viertägigen USA-Besuch am Montag mit einem Kurzaufenthalt in New York.
Mitte der Woche will er US-Außenminister Colin Powell, die nationale Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice sowie Vize-Präsident Dick Cheney treffen.
Union und FDP unterstützten den zurückhaltenden Kurs Schröders.
Diese Mitwirkung sollte aber eingebunden sein in einen Uno-Beschluss.
