Die Geheimdienste sind alarmiert: Iran hat in Deutschland ein Scheinfirmennetz aufgebaut, über das es sich die Technologie für den Bau einer Atombombe beschaffen könnte.
Auch Libyen ist interessiert.
Ein jetzt festgenommener deutscher Kaufmann soll eine bedeutende Rolle im internationalen Atomschmugglernetz gespielt haben.
Hamburg/Berlin - Der vergangene Woche in Aachen festgenommene deutsche Kaufmann Gerhard W., 65, arbeitete offenbar direkt einer der Schlüsselfiguren des internationalen Netzwerks von Atomschmugglern zu.
Tahir gehört zu jenem Netz von Wissenschaftlern und Geschäftsleuten, mit dessen Hilfe der libysche Diktator Muammar al-Gaddafi sein Land zur Atommacht machen wollte.
Für die Vermittlung des Deals im Jahr 2001 soll Gerhard W. eine Provision von umgerechnet einer Million Euro erhalten haben.
Tahir soll nun in Malaysia vernommen werden, um die genaue Rolle des Deutschen zu klären.
Später hatte Gaddafi den Verzicht auf sein Atomprogramm erklärt.
Auch Iran weist jegliche Absichten, eine Atombombe zu bauen, weit von sich.
Doch nach Erkenntnissen der Geheimdienste in Deutschland hat Teheran heimlich ein Beschaffungsnetz für Bauteile von Zentrifugenteilen für die Urananreicherung aufgebaut.
Mit hochangereichertem Uran können Atomwaffen gebaut werden.
Ein Vertreter des Staatsschutzes schilderte der Nachrichtenagentur ddp am Wochenende in Berlin, wie sich die deutschen Dienste bemühen, Firmen auf die Schliche zu kommen, die gut getarnt Iran bei seinen Aufrüstungsbemühungen helfen.
Nach Darstellung der Nachrichtendienste stehen etliche deutsche Firmen im Verdacht, den Ayatollahs bei der atomaren Aufrüstung und beim Aufbau von High-Tech-Anlagen zu helfen.
Teheran betreibe ein Nuklear-Programm, das auf die Beherrschung des gesamten Brennstoffkreislaufes abzielt, einschließlich der Urananreicherung und Brennstoffwiederaufarbeitung, hieß es.
Erst Ende Juli hatten Angehörige der Internationalen Atomenergiebehörde in Wien wissen lassen, die Iraner stellten Uran-Hexafluorid her. Es handelt sich dabei um ein Gas, das in Zentrifugen zu waffenfähigem Material angereichert werden kann.
Spätestens in drei Jahren soll der Iran nach Geheimdienstberichten über eine Atombombe verfügen.
Bereits 2005 werde er Raketen mit einer Reichweite bis zu 3000 Kilometer besitzen.
Diese könnten also auch Westeuropa erreichen.
Der iranische Präsident Mohammed Chatami bekräftigte jedoch heute noch einmal, sein Land habe keine Pläne zum Bau von Atomwaffen.
Dann könne der Streit über das iranische Atomprogramm in der September-Sitzung des IAEA-Gouverneursrates beigelegt werden.
Es ist stets scharf auf den Einkauf von Einzelkomponenten.
Iranische Geheimdienstmitarbeiter operieren als Besteller oder Käufer und leiten die konspirativ arbeitenden Beschaffungsnetze.
Wie zu erfahren war, werden weitgehend unbekannte kleine Firmen, meist von in Deutschland lebenden Iranern geführt, bevorzugt eingespannt.
Die Arbeit der ZKA-Fahnder bei der Bekämpfung der Proliferation, der Verbreitung der Massenvernichtungsmittel, ist schwierig, weil beim Know-how militärische und zivile Nutzungsmöglichkeiten schwer zu unterscheiden sind.
Schwerpunkte der gesetzwidrigen Beschaffungsaktivitäten liegen nach den Nachforschungen der Ermittler im Hamburger Raum und dem schleswig-holsteinischen Umland, im Rhein-Main-Gebiet und in der Region Köln/Düsseldorf.
Häufig werden Waren über deutsche Strohmänner geordert und über Österreich oder die Schweiz nach Iran transportiert.
