Schwere Vorwürfe bekam Silvio Berlusconi heute bei seinem letzten Auftritt als EU-Ratspräsident vor dem Europaparlament zu hören.
Er habe versagt, schimpften Abgeordnete und lasteten dem italienischen Premier das Scheitern des Verfassungsgipfels an.
Der setzte sich entschieden zur Wehr.
Einige Parlamentarier warfen ihm vor, versagt zu haben.
Berlusconi hatte im Juli gesagt, die Verabschiedung der EU-Verfassung in diesem Jahr sei eines der wichtigsten Ziele der italienischen Ratspräsidentschaft.
Eine Fortsetzung des Verfassungsgipfels hätte nach den Worten Berlusconis zu einem echten Scheitern geführt, weil die EU mit einem Kompromiss nicht funktions- und entscheidungsfähig geworden wäre.
Das Treffen war abgebrochen worden, weil sich die Staats- und Regierungschefs nicht auf die Verteilung der Stimmrechte im Ministerrat einigen konnten.
Jetzt könnten die Verhandlungen auf dem großen Erbe der bereits erzielten Einigung in 82 strittigen Punkten fortgesetzt werden, sagte Berlusconi.
Als Optimist sei er überzeugt, dass bald ein Kompromiss gefunden werden könne, wenn nicht unter irischem Vorsitz, dann im zweiten Halbjahr 2004 unter niederländischer Ratspräsidentschaft.
Berlusconi sei schlecht vorbereitet zum Gipfel erschienen.
Anstelle von Kompromissvorschlägen habe er nur schlechte Witze verbreitet.
Die Grüne Monica Frassoni warf Berlusconi vor, den Gipfel als Triumph darzustellen.
Auf diese Art könne auch künftig keine Einigung erzielt werden.
Weitgehend Rückendeckung erhielt der italienische Regierungschef von seinen politischen Freunden aus den Reihen der christdemokratischen EVP-Fraktion.
Was Europa brauche, seien Kompromisse, nicht gegenseitige Schuldzuweisungen, sagte der Fraktionschef der EVP, Hans-Gert Pöttering (CDU).
Die EVP trete weiter dafür ein, dass die Verfassung so schnell wie möglich verabschiedet werde.
Das sei notwendig, weil das Europa der 450 Millionen Menschen sonst im 21. Jahrhundert keine Zukunft habe.
Die Gemeinschaft müsse jetzt schnell handeln, damit der Verfassungsentwurf des EU-Konventes nicht an Wirkung verliere.
Eine Einigung erst 2005 sei zu spät.
Irland, das im kommenden Jahr die Ratspräsidentschaft von Italien übernimmt, müsse versuchen, noch vor der EU-Erweiterung am 1. Mai 2004 eine Einigung zu erreichen.
Deutschland und Frankreich hatten erklärt, notfalls mit einigen anderen bereiten Ländern auch außerhalb der EU-Verträge enger zusammenarbeiten zu wollen, falls es dauerhaft keine Einigung über die angestrebte EU-Verfassung gebe.
Auch Broks Kollege im Konvent und in der Verfassungskonferenz der Staatsund Regierungschefs, Klaus Hänsch (SPD), rief zur Einigkeit auf.
Europa müsse jetzt handeln, um auch international nicht belanglos zu sein.
Der CSU-Abgeordnete Markus Ferber bezeichnete die Bilanz der italienischen Ratspräsidentschaft als ernüchternd.
