Der Kanzler weiß: Ohne die Hilfe der Union sind seine Reformprojekte zum Scheitern verurteilt.
Doch die lässt kaum ein gutes Haar an den Reformen.
Schröder machte zudem klar, dass er nicht davon ausgeht, die Reformbeschlüsse exakt so umsetzen zu können wie sie vorgelegt wurden.
Deshalb müsse es einen Kompromiss mit der Opposition geben.
Bundesfinanzminister Hans Eichel (SPD) zeigte sich zufrieden mit dem Reformtempo der Regierung.
Das Programm wurde Mitte März auf den Tisch gelegt, Mitte August sind fast alle Gesetzgebungsvorhaben durchs Kabinett.
Eichel forderte die Opposition nachdrücklich zur Mitarbeit auf.
Der Vorstandsvorsitzende der Bundesanstalt für Arbeit, Florian Gerster, würdigte die Arbeitsmarktreformen als Unterstützung des Reformprozesses seiner Behörde.
Die neuen Gesetze verbesserten die Integrationschancen von Arbeitslosen, bauten Bürokratie ab und sicherten der Bundesanstalt mehr Organisationsfreiheit.
Von den Grünen kam nach den Kabinettsbeschlüssen erneut Kritik an der geplanten Gemeindefinanzreform.
So sollten bei der Gewerbesteuer Miet- und Zinseinnahmen mit berücksichtigt werden.
Das betreffe nicht nur die Regierung, sondern auch die Opposition.
Von der Union kam heftige Kritik an den rot-grünen Reformen.
So hielt Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff (CDU) der Regierung vor, Deutschland in eine Staatskrise zu treiben.
Einen Runden Tisch von Regierung, Opposition und Länder lehnte Althaus ab.
Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Wolfgang Böhmer (CDU) warnte jedoch vor einer Blockade.
Vielmehr gehe es jetzt darum, in vernünftigen Gesprächen Nachbesserungen zu erreichen.
Gelegenheit dazu sieht der Regierungschef im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat.
Er gehe davon aus, dass die rot-grünen Gesetzesvorhaben im Bundesrat keine Zustimmung fänden.
Die meisten Vorhaben würden deshalb im Vermittlungsausschuss landen.
Sonst drohten langfristige Belastungen für Steuerzahler und zukünftige Generationen.
Der Bundesverband des deutschen Groß- und Außenhandels (BGA) bemängelte das Fehlen einer klaren Zielsetzung.
Damit gehe Vertrauen verloren.
