Das Mitgliederbegehren der SPD-Basis gegen die Reformen von Kanzler Schröder droht zu scheitern.
Bisher sind nur 11.000 von 67.000 nötigen Unterschriften eingegangen.
Zwei Monate Zeit haben die Rebellen noch, doch ihr eigentlicher Stichtag ist der Sonderparteitag in zwei Wochen.
Die SPD-Führung taktiert geschickt und ist bemüht, nicht zu laut zu jubeln.
Berlin - Franz Müntefering ging auf die Barrikaden.
Das Presseecho war groß, die zwölf Verschworenen galten als Helden der von Schröder übergangenen Basis.
Um die Dramatik des Vorgangs zu betonen, wurde immer wieder darauf hingewiesen, dass es sich um einen geschichtsträchtigen Vorgang handele.
Erstmals in der 140-jährigen Historie der Partei komme es nun zu einem Mitgliederbegehren.
Erwähnt wurde seltener, dass es dieses Mittel im Statut der Partei erst seit 1994 gibt.
Vier Wochen, drei Regionalkonferenzen und einen 1. Mai später haben sich die Wogen etwas geglättet.
Schröder hat auf den Basistreffen gespürt, dass die Stimmung in der Partei sehr viel differenzierter ist: Sie sind nicht grundsätzlich gegen Reformen, sie wollen aber bitteschön mitreden.
Und so, wie Schröder anfangs den Fehler machte, seine Partei vor ein einfaches Ja oder Nein zu stellen, leidet auch das Mitgliederbegehren unter seiner Schlichtheit: Sind Sie dafür oder dagegen?
Dafür oder dagegen?
Seit dem 11. April liegen nun die Listen aus oder sind im Internet runterzuladen.
Drei Monate, also bis zum 11. Juli, haben die Initiatoren Zeit, 67.000 Unterschriften zu sammeln.
Zehn Prozent der Parteimitglieder können mit ihrer Unterschrift einen Mitgliederentscheid herbeiführen.
In einer Frist von weiteren drei Monaten reichte dann die einfache Mehrheit - wenn das mindestens ein Drittel der Stimmberechtigten ist -, um die Parteispitze zur Annahme der Positionen des Mitgliederbegehrens zu zwingen.
Aber nicht nur die nackten Zahlen sind für die Initiatoren ernüchternd.
Doch selbst die hessische Landesvorsitzende Andrea Ypsilanti, die zu den Erstunterzeichnern des am 11. April gestarteten Mitgliederbegehrens gehörte, sucht schon nach der Reißleine.
Ypsilanti hatte das Mitgliederbegehren vor allem als Weg betrachtet, die Parteiführung zu einem Sonderparteitag zu zwingen.
Diese Signale hört man in Berlin gerne.
Flugs versucht Franz Müntefering Brücken zu bauen.
Das Begehren an sich ist ihm als Sozialdemokrat weniger ein Dorn im Auge, er fürchtet nur eine uferlose Diskussion und Streit.
Kommt das Begehren durch, zieht sich das Verfahren bis in den Herbstund damit auch die innerparteiliche Diskussion.
Doch angesichts der Umfragewerte im freien Fall, die Müntefering mit dem Streit verbindet, will er nun die Diskussion in geordnete Bahnen lenken, damit es nicht mehr so aussieht als würden Basis und Führung im ewigen Clinch miteinander liegen.
Deshalb versucht die SPD-Führung nun den Konflikt wegen der geplanten Sozialreformen noch vor dem Sonderparteitag von sich aus zu entschärfen.
Der Parteivorstand wird anders als bislang geplant einen zweiten Leitantrag für den Kongress am 1. Juni in Berlin beschließen.
Damit soll solchen Parteilinken, die den Vorschlägen für die Agenda 2010 unverändert kritisch gegenüberstehen, die Zustimmung zu den Plänen von Bundeskanzler Gerhard Schröder erleichtert werden, ohne dass sie als Verlierer dastehen.
Bislang hatte die SPD-Führung vorgesehen, auf dem Parteitag in gut zwei Wochen nur über das Reformkonzept Schröders abstimmen zu lassen.
Wie am Dienstag aus SPD-Kreisen verlautete, schlug Fraktionschef Franz Müntefering, der die Antragskommission für den Parteitag leitet, dem SPD-Präsidium vor, einen zweiten Antrag zur Abstimmung zu stellen.
Darüber will der Parteivorstand am Montag beschließen.
Darin sollen längerfristige Ziele der SPD zu Innovation und Wachstum auch mit Blick auf den nächsten ordentlichen Parteitag im November sowie auf das neue SPD-Grundsatzprogramm formuliert werden.
Mit anderen Worten: Müntefering versucht die Diskussion zurück in die Parteigremien zu holen, weil sie sich dort besser steuern lässt.
Dieser Kompromiss geht auf Ideen führender Vertreter der Parlamentarischen SPD-Linken um Fraktionsvize Michael Müller zurück, der sich seit längerem bemüht, zwischen den Rebellen um Ottmar Schreiner und der SPD-Führung zu vermitteln.
Viel wird auch abhängen vom Ausgang der Beratungen in den fünf eingesetzten Arbeitsgruppen, die über Detailänderungen am Reformprogramm diskutieren.
Diese Gruppen wollen an diesem Donnerstag ihre Vorschläge formulieren und sie am Montag in die Vorstandsberatungen einbringen.
Auch die Initiatoren des Mitgliederbegehrens signalisieren Gesprächsbereitschaft.
Sie haben einen Brief an die Parteiführung geschickt, den diese nun streut, um zu beweisen, dass die Front der Gegner bröckelt.
Eine eilfertige Interpretation: Viele Punkte der Vorschläge Schröders seien positiv, heißt es zwar darin.
Die Unterzeichner wehren sich gegen den Vorwurf von Fraktionschef Franz Müntefering, sie hätten ihn bei der geheim gehaltenen Vorbereitung des Mitgliederbegehrens getäuscht.
Die Rebellen wissen, dass ihre eigentliche Frist bereits am 1. Juni abläuft.
Das würde die Verhandlungsbasis stärken, um Änderungen durchzusetzen.
Ihr Vertreter in der Antragskommission wird Ottmar Schreiner sein, der dort auf Müntefering trifft.
Doch wie beeindruckend wird die Zahl sein?
Außerhalb Bayerns findet das Mitgliederbegehren bisher wenig Resonanz.
Die Initiatoren des Begehrens spüren, dass sie sich in eine schwierige Situation gebracht haben: Sie ahnen bereits, dass der Parteitag Schröder eine Mehrheit bringen wird.
Sie können dort auf ihrem stolzen, aber wirkungslosen Nein beharren.
Dann schrieben sie tatsächlich SPD-Geschichte, aber nicht im Namen der Basis.
