Basras Universität galt einst als eine der besten der arabischen Welt.
Heute liegt die stolze Alma Mater in Schutt und Asche.
Nachdem die Briten die rund 400.000 Einwohner zählende Stadt aus dem Würgegriff Saddams befreit hatten, wilderten Plünderer auf dem Campus.
Mit den Gebäuden gingen auch die Zukunftsvisionen vieler junger Iraker in Flammen auf.
Der 29-jährige Nawfal studierte an der Universität von Basra Englisch.
Das ehemalige Sprachlabor - eine ausgebrannte Ruine.
Basra - Sehr menschlich sieht der verkohlte Klumpen nicht mehr aus.
Ali Abdul al-Rdah hat ihn trotzdem schon einige Minuten in den Händen.
Immer wieder dreht er ihn vor seinen Augen hin und her, zeigt mit den Fingern auf Punkte und meint, verschiedene Farblinien zu erkennen.
Dann wirft er den mit buntem Plastik überzogenen Holzfuß der Unterrichtspuppe zurück in den Müll.
Die Asche, die den Boden des Medizin-Instituts der Universität von Basra bedeckt, wirbelt auf und das Licht der Sonne zeichnet sich exakt im Staub ab.
Ali ist an diesem Freitag zum ersten Mal seit rund 25 Tagen an seiner alten Fakultät.
Der schmächtige Mann steht mit seinen gebügelten Hosen und dem makellos gestärkten Hemd in dem, was noch von seiner Universität übrig ist.
In zwei Monaten wollte der Ali in dem zweigeschossigen Gebäude den Abschluss im Hauptstudium machen.
Er zwingt sich ein Lächeln auf sein Gesicht, doch es gelingt ihm nicht so recht.
Mittlerweise finden die Plünderer kaum noch brauchbare Gegenstände in den Trümmern der Universität.
Zertrümmerte Möbel werden als Brennholz auf Eselkarren verladen.
Nicht nur das Medizingebäude der Universität gleicht einem Trümmerfeld.
In allen der mehreren Dutzend Gebäude auf dem weitläufigen Areal sind die Fenster zerborsten.
Aus vielen der glaslosen Rahmen quillt noch immer der tiefschwarze Qualm schmorenden Plastiks.
Rund um die Institute für Medizin, Jura, Fremdsprachen und vielen anderen Fachrichtungen sieht der Boden wie eine Müllhalde aus.
Papiere, auseinander gerissene Möbel, Verteilerkästen, Schränke pflastern die Wege und den Rasen auf den schattigen Innenhöfen.
Vor vielen der Häuser stehen Eselskarren, auf denen Plünderer nach wie vor ihre Beute festzurren und dann eilig davon eilen.
Der eigentliche Sturm der Salaba auf die Universität liegt schon einige Tage zurück.
Salabas heißen auf arabisch die Männer, Kinder und Frauen, die Basra als Hauptstadt der Nachkriegsanarchie weltberühmt machten - die Plünderer.
Kurz nach den ersten Bodenangriffen der Briten in Basra stürmte eine entfesselte Menschenmenge den Campus.
Hilflos mussten die Mitarbeiter der Universität mit ansehen, wie Gebäude nach Gebäude in Flammen aufging und Raum nach Raum zerlegt wurde.
Plünderer - eine Falle?
Zerfetzte Lehrbücher, Urkunden, Zeugnisse - die Flure der Universität von Basra sind übersät mit verkohlten Zetteln und zerrissen Buchseiten.
Die britischen Soldaten hatten in den Tagen zuvor in der Umgebung des Campus rund 30 Fedayin-Kämpfer ausgemacht.
Im Kampf Mann gegen Mann schalteten sie die Guerilla-Truppe Saddams aus und verloren dabei selbst zwei Soldaten.
Die Einschusslöcher der Maschinenpistolen sind in manchen Gebäuden noch zu sehen, doch die Verwüstungen begannen erst mit den Plünderungen.
Britische Soldaten, die sich zu dieser Zeit nahe dem Campus neu formierten, sahen dem gewalttätigen Treiben tatenlos zu.
Beteiligte Soldaten sagen heute, dass man nach dem Tod zweier Kameraden nicht noch einmal auf den Campus vorrücken wollte.
Niemand wusste zu dieser Zeit, wer die plündernden Massen waren und ob sie nicht nur als Falle für die britischen Truppen dienen sollten.
Nawfal steht mit seiner Studententasche vor dem Platz 3 C im Sprachlabor des Englischinstituts.
Bis wenige Tage vor Kriegsbeginn hat er hier über einen Kopfhörer den Sprachkassetten gelauscht.
Nach dem Signal-Ton sprach der 29-jährige das Gehörte in ein Mikrophon.
Machte er es gut, kam der nächste Satz.
Kamen seine Worte brüchig, mischte sich sein Lehrer per Knopfdruck ein und verbesserte ihn.
Die Bänder mit den Übungen von Nawfal und seinen Kommilitonen liegen nun überall zwischen zerrissenen Büchern und reichlich Asche auf dem Boden des Instituts 1000 herum.
Warum er nun schon zum zweiten Mal hierher kommt, weiß Nafwal auch nicht recht.
Verbrannte Erde der Saddam-Getreuen?
Geschichtslehrer Jewed Kazem versucht gemeinsam mit seinen Studenten zu retten, was noch zu retten ist.
Noch brauchbare Bücher werden verladen und in Moscheen in Sicherheit gebracht.
Der Student der Universität Basra kann bis heute nicht glauben, dass normale Iraker die Institute geplündert und verwüstet haben.
Genau das sei hier passiert.
Deshalb müssten die letzten Getreuen Saddams hinter dem Scheiterhaufen der Bücher und Bänder stehen, glaubt Nawfal.
An den Wänden dieses Raumes ist zumindest noch die Farbe sichtbar.
Immer wieder kracht es laut in den Fluren der verschiedenen Institute.
Zwei verwahrloste Jungen lösen mit einem Brecheisen alles Brennbare von den Wänden und dem Boden und tragen es nach draußen.
Einer von ihnen hat eine irakische Flagge bei sich und ein Saddam-Bild in der Gesäßtasche.
Für die Sorgen der Studenten hat er kein Verständnis.
Unter den Studenten herrscht gegenüber den Plünderern, die jetzt die letzten Reste der einstigen Universität durchwühlen, Ratlosigkeit.
Doch einschreiten wollen sie auch nicht.
Liebeserklärungen für den Diktator.
Spruchbänder wie dieses zierten einst zuhauf die Räume der Universität von Basra.
Englischstudent Nawfal gehört trotz der traurigen Bilder aus der Universität zu den Studenten, die ein bisschen mehr Glück gehabt haben als andere.
Wenigstens die Papiere seiner Zwischenprüfung lagern zu Hause in einem sicheren Schrank.
Der 28-jährige Jassim Mohammed sucht seit zwei Tagen nach diesen Papieren - nach irgendetwas, was er wem auch immer später zeigen kann, wenn es wieder eine Universität gibt.
Haufen nach Haufen wühlt er durch, blättert in angesengten Akten.
Zwischen den Papieren findet der Student immer wieder eines der unzähligen Bücher seines ehemaligen Präsidenten Saddam Hussein.
Der Diktator hatte zu jedem erdenklichen Thema seine eigenen Weisheiten niederschreiben und veröffentlichen lassen.
In zwei Monaten hätte der junge Mann aus Basras Vorort Zubair seinen Abschluss gemacht und wäre mit einer schwarzen Robe vom Campus in sein Berufsleben gestartet.
Wie Jassim geht es vielen der mehreren Tausend Studenten der Universität.
Die Plünderer haben ihnen nicht nur ihre Lehrstühle genommen, sondern auch ihre Chance auf eine aussichtsreiche Zukunft.
Gemeinsam mit einem guten Dutzend Studenten versucht Kazem erst mal zu retten, was noch verwertbar ist.
Sie haben einen LKW gemietet und bringen Stapel für Stapel die Bücher in Sicherheit, die das Feuer und die wütende Menge verschont haben.
Erst einmal sollen die übrig gebliebenen Lehrbücher in die al-Sadaq-Moschee nach Zubair gebracht werden.
Für einen kleinen Kreis der Studenten will er vielleicht schon bald dort Unterricht geben, damit sie wenigstens im Stoff bleiben.
Kazem glaubt, dass die jungen Leute etwas zu tun brauchen.
Wie es für die Studenten in Basra weiter geht, weiß bisher keiner der Universitätsangestellten.
Viele der Leiter haben sich erstmal um ihre Familien zu kümmern.
Die ersten kommen dieser Tage zurück in ihre Baracken am Rande des Campus und müssen diese aufräumen, denn auch hier haben die Plünderer zugeschlagen.
Anfang nächster Woche soll zum ersten Mal in dem täglich stattfindenden Gremium über die Universität gesprochen werden.
So Gott will, fügt der Lehrer hinzu.
