Europa hat sich nach zähem Ringen eine neue EU-Verfassung gegeben.
Auf einen neuen Kommissionspräsidenten haben sich die Staats- und Regierungschefs nicht einigen können.
Die Kandidaten Verhofstadt und Patten schmissen hin.
Brüssel - Erleichterung machte sich auf dem Brüsseler Gipfel breit über die Verabschiedung einer Verfassung für Europa.
Nach zweitägigem zähen Ringen hatten sich die EU-Staats- und Regierungschefs in der Nacht zu heute auf das historische Vertragswerk geeinigt.
Es soll das erweiterte Europa demokratischer und handlungsfähiger machen.
Doch es fiel ein Schatten auf den ausgehandelten Kompromiss: Die Suche nach einem neuen EU-Kommissionspräsidenten blieb erfolglos.
Die beiden Spitzenkandidaten, der belgische Ministerpräsident Guy Verhofstadt und EU-Außenkommissar Chris Patten, gaben auf.
Jetzt muss erneut nach einem Kandidaten für die Nachfolge von EU-Kommissionspräsident Romano Prodi gesucht werden.
Prodis Amtszeit läuft Ende Oktober aus.
Auf Wunsch der irischen Ratspräsidentschaft soll die Nominierung noch bis Ende Juni stehen.
Ratspräsident Bertie Ahern sagte, von den bislang gehandelten Bewerbern sei keiner mehr im Rennen.
Der Liberale Verhofstadt war besonders von Frankreich und Deutschland unterstützt worden, Patten von der Europäischen Volkspartei.
Der von einer parteiübergreifenden Mehrheit gewünschte Kandidat, der Luxemburger Ministerpräsident Jean-Claude Juncker, hat eine Bewerbung bislang abgelehnt.
Zwischenzeitlich waren neun Namen im Gespräch.
Die Einigung auf die Verfassung wurde von den Gipfelteilnehmern als historisch bewertet.
Die Verfassung muss von den 25 Mitgliedstaaten allerdings noch per Parlamentsbeschluss oder Referendum ratifiziert werden.
Mit der Verfassung, die auch die Grundrechte-Charta umfasst, werden das Amt eines EU-Präsidenten und eines Außenministers geschaffen, damit die EU nach außen besser repräsentiert wird.
Entscheidungen im Ministerrat werden künftig durch die Einführung der doppelten Mehrheit erleichtert.
Auf dem Dezember-Gipfel war eine Einigung noch am Widerstand Polens und Spaniens gescheitert.
In der Außenpolitik verlässt die EU vorsichtig das Konsensprinzip.
Mehrheitsentscheidungen sind nur dann vorgesehen, wenn der EU-Außenminister nach Absprache mit dem Gipfel einen konkreten Vorschlag einbringt.
Die erste nach der Verfassung nominierte EU-Kommission soll aus einem Staatsangehörigen jedes Mitgliedstaats bestehen.
Nach Ablauf ihrer fünfjährigen Amtszeit soll die Zahl der neuen Kommissare zwei Drittel der Zahl der Mitgliedstaaten entsprechen.
Dies gilt von 2014 an.
Besonders Polen hatte bis zuletzt für einen stärkeren Bezug zum Christentum gekämpft, scheiterte aber vor allem am Widerstand Frankreichs.
