Aufatmen in Italien und Deutschland.
Der Rücktritt von Staatssekretär Stefano Stefani ist angesichts des drohenden Schadens für den Tourismus unvermeidlich gewesen, glauben viele Italiener.
Aber auch in Berlin wurde der Schritt begrüßt.
Zuvor hatte auch Silvio Berlusconi den Streit zwischen den Nachbarländern für beigelegt erklärt.
Diesen Vorfall dürfe man nicht überspitzt sehen.
Stefani hatte seinen Rücktritt am Freitagabend bei einer Kundgebung seiner Partei Lega Nord erklärt.
Er klebe nicht an seinem Stuhl und werde deshalb sein Amt aufgeben, sagte er.
Er müsse ein Opfer bringen, obwohl er Italien gegen ungerechtfertigte Angriffe verteidigt habe, fügte er hinzu.
Die Bundesregierung hatte dem wenig hinzuzufügen und ging auf Schmusekurs.
Selbstverständlich werde Schröder den Sommerurlaub im nächsten Jahr mit seiner Familie im Haus seines Freundes in Italien verbringen.
Schröders Vorgänger Helmut Kohl hatte Schröder hingegen seine altbewährte Taktik des Aussitzens empfohlen.
Die aktuelle CDU-Vorsitzende Angela Merkel begrüßte hingegen den Rücktritt.
Damit sollte diese Angelegenheit aber auch beendet sein und nicht weiteres Öl ins Feuer gegossen werden.
Verbraucherschutzministerin Renate Künast mahnte Urlauber, nicht dem Beispiel des Bundeskanzlers zu folgen: Wer jetzt einfach von einer Italien-Reise zurücktrete, zahle den vollen Preis.
Die unsinnigen Äußerungen des Staatssekretärs seien glücklicherweise auch auf die Kritik der italienischen Tourismusbranche gestoßen.
Unterdessen ist es Berlusconi offenbar gelungen, eine Regierungskrise abzuwenden.
Die Lega Nord, die jüngst mit dem Austritt aus der regierenden Mitte-Rechts-Koalition gedroht hatte, erklärte, Berlusconi habe die Umsetzung der geforderten föderalistischen Reformen zugesagt.
Demnach sollen noch in der laufenden Legislaturperiode die Kompetenzen der Regionen gestärkt werden.
Allerdings blieb offen, ob Berlusconi die weiterhin von der mitregierenden Nationalen Allianz und der Zentrumspartei UDC verlangte Regierungsumbildung vornehmen wird.
Nach Einschätzung von Zeitungskommentatoren dürfte die Gefahr einer Regierungskrise zumindest während der bis Ende Dezember dauernden italienischen EU-Ratspräsidentschaft gebannt sein.
Oppositionspolitiker erklärten hingegen, die Einigung zwischen Berlusconi und Bossi ändere nichts daran, dass das Berlusconi-Bündnis etwas mehr als zwei Jahre nach Regierungsantritt in einer schweren Krise stecke.
Zuletzt hatte das Mitte-Links-Oppositionsbündnis betont, dass im Falle einer Regierungskrise Neuwahlen unvermeidlich seien.
