In Deutschland, Frankreich und auch in den USA äußern sich immer mehr Menschen gegen einen Krieg im Irak. 61 Prozent der Deutschen unterstützen die Politik der Bundesregierung, in Frankreich stieg der Anteil der Kriegsgegner gar auf 83 Prozent.
Berlin - Krieg oder Frieden?
Fast die Hälfte der Deutschen ist einer Erhebung des ZDF-Politbarometers zufolge der Meinung, diese Frage sei das derzeit wichtigste Problem.
Vor zwei Wochen seien es nur 20 Prozent gewesen, teilte das ZDF mit.
Kanzler Gerhard Schröder kann sich demnach weiterhin über eine breite Zustimmung von 61 Prozent zu seiner Irak-Politik freuen.
Der SPD verhilft das allerdings nicht zu besseren Umfragewerten.
In der politischen Stimmung gewannen die Sozialdemokraten lediglich zwei Prozentpunkte hinzu und lagen mit 24 Prozent deutlich hinter der Union, die 55 Prozent erreichte.
Die Grünen lagen bei elf und die FDP bei sechs Prozent.
Wenn am nächsten Sonntag Bundestagswahl wäre, käme die SPD in der so genannten Projektion, die auch längerfristige Überzeugungen berücksichtigt, auf 30 Prozent.
Die Grünen erreichten neun Prozent, die Union 48 Prozent, die FDP sechs und die PDS vier Prozent.
Die Werte waren somit identisch mit denen von vor 14 Tagen.
Beim Scheitern der PDS hätte die Union derzeit sogar die absolute Mehrheit der Mandate.
Mit steigender Kriegsangst fallen weiter die Umfragewerte für George Bush.
Der US-Präsident hat in Deutschland sogar einen Negativ-Rekord gebrochen: Er bekam den niedrigsten Wert, den das Politbarometer jemals für einen wichtigen Politiker erhoben hat.
Auf einer Skala von plus fünf bis minus fünf landete Bush bei minus 2,7.
Frankreichs Staatspräsident Jacques Chirac erreichte dagegen einen Wert von 1,6.
Auch die US-amerikanische Bevölkerung sieht den Kriegskurs ihrer Regierung zunehmend kritisch.
Das ergab eine Studie des Pew Research Centers.
Knapp 60 Prozent der Amerikaner meinen demnach, die internationale Unterstützung für einen Krieg gegen den Irak sei nicht ausreichend.
Vor einem Angriff solle es eine zweite Uno-Resolution geben.
In Frankreich nimmt die Zahl der Kriegsgegner immer größere Dimensionen an.
Einer aktuellen Umfrage des CSA-Instituts zufolge sind mittlerweile 83 Prozent der Franzosen gegen einen US-Angriff auf den Irak.
Lediglich 13 Prozent der Befragten befürworteten einen Krieg.
Die Meinungsforscher hielten fest, dass die Ablehnung eines Krieges seit Anfang Januar damit um 17 Prozentpunkte gestiegen ist.
