Verteidigungsminister Peter Struck hält einen Afrika-Einsatz der Bundeswehr für möglich.
Man könne nicht einfach zusehen, wenn es zu Völkermorden komme, sagte er in einem Interview.
Der UN-Sicherheitsrat stimmt heute über den jüngsten Vorstoß der USA zur Lösung der Krise in der sudanesischen Provinz Darfur ab.
Struck betonte jedoch, zunächst stehe die Afrikanische Union in der Verantwortung.
Im Weltsicherheitsrat der Uno wird unterdessen weiter um eine Entschließung zur Krise in der sudanesischen Provinz Darfur gerungen.
Die USA schwächten ihren jüngsten Resolutionsentwurf am Freitag abermals leicht ab, um die Vetomächte Russland und China sowie die Kritiker Pakistan, Algerien und Angola auf ihre Seite zu bringen.
Die Abstimmung wurde für den heutigen Samstag anberaumt.
Auch der letzte Entwurf der Amerikaner droht der Regierung in Khartum Sanktionen an, falls sie nicht die Gewalt in Darfur beendet und die arabische Reitermiliz Dschandschawid entwaffnet.
Washington erwägt in diesem Fall insbesondere einen Boykott der sudanesischen Erdölexporte.
Die Kritiker, allen voran China, haben indessen geltend gemacht, dass Drohungen die kritische Lage nur noch verschlechtern könnten.
Im Entwurf vom Vortag hatten die USA dem Sudan bereits zugestanden, zumindest einen Teil der Auflagen des Weltsicherheitsrats zur Beilegung der Krise erfüllt zu haben.
Dies wird im jüngsten Entwurf noch stärker hervorgehoben.
Ferner wird nun die Einberufung einer internationalen Kommission angeregt, die den Vorwürfen von Menschenrechtsverletzungen oder gar Völkermord in Darfur nachgehen soll.
Auch dies würde den Kritikern entgegen kommen.
Gleichzeitig wird für eine Ausweitung der Friedensmission der Afrikanischen Union in Darfur plädiert.
Die AU soll vor etwaigen Strafmaßnahmen gegen den Sudan auch noch einmal gesondert konsultiert werden.
Dies würde ihr größeren Einfluss geben.
Der amerikanische UN-Botschafter John Danforth erklärte, die Vereinigten Staaten hätten mindestens neun Ratsmitglieder für ihre Vorschläge gewonnen - die notwendige Mindestmehrheit in dem UN-Gremium.
Zunächst war allerdings weiterhin unklar, wie die Vetomacht China stimmen würde.
Kurz vor der Vorlage des jüngsten Resolutionsentwurfs hatte der chinesische UN-Botschafter Wang Guangya noch einmal bekräftigt, dass die Regierung in Peking Sanktionsdrohungen für kontraproduktiv halte.
Am Freitagabend waren die Friedensverhandlungen zwischen der sudanesischen Regierung und den Rebellen der Krisenregion Darfur in der nigerianischen Hauptstadt Abuja ohne Ergebnis abgebrochen worden.
Obwohl es keine Vereinbarung gab, sprachen Unterhändler dennoch von Fortschritten, etwa bei der Forderung nach einem besseren Zugang für Hilfsorganisationen in das Krisengebiet.
Der sudanesische Außenminister Nadschib Abdulwahab machte die USA für das Scheitern der Gespräche verantwortlich, die insgesamt drei Wochen angedauert hatten.
Die USA wiesen den Vorwurf noch am Freitag zurück.
In dem seit 19 Monaten andauernden Konflikt in Darfur sind bisher rund 50.000 Menschen getötet worden, eine Million wurde aus ihren Häusern und von ihren Grundstücken vertrieben.
Hintergrund der Krise ist ein erbitterter Kampf um die knappen landwirtschaftlichen Ressourcen der Dürreregion.
Die sudanesische Regierung in Khartum beschuldigt die Rebellen aus Darfur, den Konflikt begonnen zu haben.
Die Rebellen hingegen machen die arabischen Dschandschawid-Milizen für grausame Menschenrechtsverletzungen verantwortlich und verlangen, dass diese Milizen zuerst ihre Waffen niederlegen.
