Berlin - Der Kanzler steht im Reichstagsfoyer und ist zufrieden.
Der Kanzler will sich diesen Besuch nicht verdunkeln lassen.
Nein, Gerhard Schröder kann zufrieden sein.
Er weiß, dass ihm Bush mit seiner gemäßigten Rede geholfen hat, jetzt, mitten im beginnenden Wahlkampf.
George W. Bush ist mit seiner Rede nicht nur dem Bundeskanzler entgegengekommen.
Irgendwie hat er sie fast alle zufrieden gestellt an diesem Donnerstag in Berlin.
Peter Struck steht vor den Fernsehkameras und sagt, der Präsident habe viele Sympathien gewonnen.
Ob das nicht leere Worte gewesen seien?
Sätze, die ein Präsident sagt und morgen wieder vergessen hat?
Vor allem die Worte zu Russland haben es vielen Abgeordneten angetan.
Das russische Volk müsse ermutigt werden, seine Zukunft in Europa zu finden, hat Bush unter dem Applaus der Abgeordneten gerufen.
Noch nie sei die Chance Russlands seit 1917 so groß gewesen, seinen Platz in Europa zu finden.
Bush nennt aber auch Bedingungen: Ein demokratisches Russland, das in Frieden mit seinen Nachbarn lebe und die Minderheitenrechte respektiere.
Auch er ist ein wenig überrascht über die milden Töne des US-Präsidenten.
Aber die Skepsis bleibt, auch wenn Bush eine Erhöhung des Entwicklungshilfeetats um 50 Prozent angekündigt hat.
Der Grüne erinnert daran, dass die USA einen der weltweit niedrigsten Entwicklungshilfeetats überhaupt haben.
Im Gegensatz zu seinem Parteifreund Christian Ströbele, der beim Einzug des Präsidenten demonstrativ den Saal verließ, ist der Mann aus Baden-Württemberg sitzen geblieben.
Geschickt hat Bush das Reizwort während seiner Rede im Bundestag vermieden.
Bushs Berater wissen, was europäische Ohren nicht so gerne hören.
Was den Irak angeht, so wurde das Thema zwar vor den Abgeordneten ausgespart, nicht aber hinter den Kulissen.
Dann aber wird Fischer doch ein wenig präziser - zumindest so präzise, dass daraus zu lesen ist: Ein Angriff vor der Wahl einer neuen deutschen Regierung dürfte nicht anstehen.
Ist am Ende also alles gut, nur weil Bush eine moderate Rede gehalten hat?
Eine Stunde zuvor im Kanzleramt war Bush wesentlich deutlicher.
Russland müsse sich im Klaren darüber sein, dass iranische Atomwaffen eines Tages auf sein Gebiet gerichtet sein könnte, warnte der US-Präsident.
Da waren sie dann doch wieder, die alten Spannungen und Misstöne zwischen Moskau und Washington.
