Umm Kasr wurde als erster Ort im Irak erobert, seitdem ist der jetzt von den Briten verwaltete Hafen weltbekannt.
Als einziger fast sicherer Platz im Kriegsgebiet flüchten sich nun Iraker von überall in den staubigen Süden - auf der Suche nach einem neuen Leben.
Umm Kasr - Glückliche Iraker haben um 17 Uhr Feierabend.
Lachend und tratschend schlendern Dutzende Männer jeden Tag um die großen Container am Eingang des neuen Hafens von Umm Kasr herum oder radeln auf ihren Fahrrädern gen Heimat.
An beiden Händen baumeln prall gefüllte Plastiktüten mit englischen Aufschriften und voll mit dem, wonach im Ort selber alle Kinder und viele Erwachsene betteln müssen: Abgefülltes Wasser in 1,5 Liter Plastikflaschen aus dem nahen Kuweit.
Alle Männer, die dieser Tage aus dem Hafen kommen, haben es im Nachkriegsirak schon wenige Tage nach dem Beginn des amerikanisch-britischen Feldzugs zu etwas gebracht.
Als Hafenarbeiter räumen sie für die britische Armee den einzigen irakischen Wirtschaftshafen auf oder entladen die ankommenden Schiffe mit Hilfsgütern aus aller Welt.
Für die Plackerei in der brütenden Hitze nehmen sie dafür im Monat etwa 30 Dollar mit nach Hause.
Nicht viel, doch viel mehr als das Nichts, das die anderen Einwohner Umm Kasrs verdienen.
Doch die Hafenarbeiter sind und bleiben vorerst die Minderheit in dem Hafenort.
Zwar wurde das kleine Städtchen als erster Fleck im Irak von den Briten erobert und wird seitdem auch von ihnen verwaltet.
Mit dem Tag seiner Eroberung wurde Umm Kasr weltberühmt.
Alle Fernsehsender berichteten über die ersten Schusswechsel zwischen Irakern und US-GIs.
Umm Kasr wurde zum Symbol des Feldzuges gegen den irakischen Diktatoraus aus dem kleinen Hafen kamen die ersten Bilder eines zerstörten Saddam-Porträts.
Auch in diesen Tagen hat die südlichste Spitze des Irak fast allen anderen Orten in dem kriegsgeschüttelten Land einiges voraus.
Vor allem ist es hier im Vergleich zu Bagdad oder Basra relativ sicher.
Seit Tagen gibt es keine Plünderungen mehr, da diese bereits vor Wochen alle öffentlichen Gebäude wie Polizei, Schulen und die beiden Baath-Parteizentralen des Ortes verwüstet haben.
Tag und Nacht fahren britische Militärpolizisten durch den Ort.
Selbst der Markt hat seit einigen Tagen wieder geöffnet.
Von dieser Sicherheit haben auch viele Iraker mittlerweile Wind bekommen.
Zu Tausenden flüchteten sie in den letzten Tagen aus allen Teilen des Landes in die Hafenstadt.
Aus den ehemals 15.000 Einwohnern wurden so schnell 40.000 und täglich kommen neue hinzu.
Treffpunkt für die Gestrandeten ist meist das ehemalige Hotel der Stadt, in dem nun der britische Militär-Gouverneur Peter Jones sein Lager aufgeschlagen hat.
Mit einem eisernen Tor halten sich die Briten die Menschen vom Leib, die an der Pforte stehen.
Mit Zetteln versuchen sie durch die Gitterstäbe zu reichen, was sie hierher geführt hat.
Vor der Tür versuchen sie Menschen zu finden, die ihr Anliegen in Englisch an die Wärter weiter geben.
Einer dieser Männer ist Muntasin Tama.
Gestern ist der 56-Jährige aus dem nördlichen Basra gekommen.
Eigentlich ist der Mann mit dem runden Gesicht eher geflüchtet.
Nun aber weint Tama.
Er versucht die Tränen zu verbergen.
Er hat alles verloren.
Als diese endlich kamen, war von dem Nachtclub jedoch nicht mehr viel übrig.
Das Wenige zerstörten die Soldaten mit einem gezielten Schuss aus einem Panzer.
Aus Angst und Verzweiflung flüchtete Tama nun nach Umm Kasr.
Der 25-jährige Flaah steht ebenfalls vor dem Gitter, hinter dem eines der abgeklebten Saddam-Bilder den alten Irak symbolisiert.
Der junge Mann aus Nadschaf zittert.
Auch er hat sich nach Umm Kasr geflüchtet, als Gepäck nur eine Plastiktüte mit einem Handtuch.
Den Grund für seine Angst zeigt er, indem er sein Hemd hebt.
Auf dem Bauch sind noch immer die vernarbten Male der Elektroschocker zu sehen.
Doch die Folter in einem der Saddam-Gefängnisse, in dem er fünf Jahre saß, ist nicht der Grund für Flaahs Flucht in den Süden.
Doch was ihn in seinem Heimatort erwartete, war zu viel für ihn.
Wütende Horden plünderten alles, was sie fassen konnten, und dort, wo die Saddam-Getreuen noch Kontrolle hatten, erschossen sie jeden Verdächtigen, berichtet er.
Nun will er sich bei den Briten als politischer Flüchtling melden, doch ohne Englisch scheitert er schon an der Pforte.
Hinter dem Schutzwall der britischen Armee sitzen derweil zwei, die noch lange zu Saddam gehalten haben.
Die beiden jungen Männer mit den Sport-Shirts und den Turnschuhen rutschen unruhig auf den Ledersofas in der Lobby des ehemaligen Hotels herum und sehen sich immer wieder um.
Vor wenigen Minuten haben sich die beiden Soldaten der irakischen Armee britischen Soldaten gestellt.
Einer von ihnen hat eine notdürftig verbundene Schusswunde am Bauch und einen blutigen Verband um die linke Hand.
Zu Fuß seien sie von Basra nach Umm Kasr gelaufen, berichten sie den Dolmetschern wenig später.
Helfen kann die britische Armee den wenigsten der Gestrandeten vor dem Tor ihres Lagers.
Noch haben die Soldaten zu viel mit der Sicherung des Ortes und den Nachschubwegen für die Truppen im Norden zu tun.
Viele der Flüchtlinge müssen so erst mal unter freiem Himmel übernachten oder kommen bei Verwandten im Ort unter.
Auch der vollkommen verwirrte Flaah mit seinem kleinen Plastikbeutel unter dem Arm hat mittlerweile einen entfernten Verwandten gefunden, bei dem er einige Tage bleiben kann.
Wie es für den jungen Mann weitergehen soll, weiß er nicht.
Zunächst will er in Umm Kasr bleiben, sagt er, als ein Kleinbus aus Basra neue Menschen mit kleinen Taschen vor dem britischen Lager ausspuckt.
Für den Militärgouverneur ist der Ansturm von Menschen einerseits eine Last, andererseits auch ein Kompliment.
Helfen kann er den Verzweifelten, die nach Umm Kasr strömen, trotzdem nicht.
