Mit Helmut Kohl hatte auch der Werber Coordt von Mannstein zunächst für die Union ausgedient.
Nun hat der 65-Jährige mit seinen CDU-Kampagnen in Niedersachsen und Hessen beste Chancen, gleich zweimal zu gewinnen.
Klammheimlich arbeitet der Parteigänger schon an seinem Comeback auf Bundesebene.
Solingen - Es sind ernste Probleme, die Coordt von Mannstein am Abend des 2. Februar zu lösen hat.
Die Lösung im Wahlabend-Stress hat sich jedoch schon gefunden: Am Flughafen Wiesbaden wartet am Sonntag ein vollgetankter Lear-Jet und fliegt den CDU-Werber von der Wahl-Party in Wiesbaden nach Niedersachsen.
Dass es am kommenden Sonntag für von Mannstein etwas zu feiern gibt, ist mehr als wahrscheinlich.
Der Plakatdesigner aus dem kleinen Ort Solingen bei Düsseldorf schuf sowohl die Wahlkampfkampagne für den aussichtsreichen CDU-Kandidaten Christian Wulff als auch für den christdemokratischen Ministerpräsidenten Roland Koch in Hessen.
Wenige Tage vor der Wahl haben beide nun exzellente Unfragewerte.
Koch schielt auf die absolute Mehrheit.
Wulff könnte nach zwei schmerzhaften Niederlagen jetzt endlich die Regierung in der Kanzler-Heimat Niedersachsen übernehmen.
Auch wenn die SPD im Wahlkampf unter dem bundespolitischen Abwärtssog litt, ist der Werber doch überrascht über den zu erwartenden Erfolg.
Zu viele Schwächen habe der Kandidat Wulff gehabt.
Bei ihm musste ein bisschen am Image modelliert werden, gesteht von Mannstein ein.
Genau deshalb packten die Mannstein-Fotografen aus Solingen den leicht biederen Wulff in eine sportlich-rote Jacke und knipsten ihn in einem Schneegestöber.
Solch einfache Ideen überzeugen den Old-School-Werber von Mannstein.
Noch heute kann er sich minutenlang über den Schneegestöber-Einfall freuen.
Mittlerweile gelang es seinen Beratern auch, Wulff in bessere Anzüge zu stecken und ihm sein Vertreter-Image zumindest äußerlich auszutreiben.
In den letzten Wochen sei der CDU-Mann selber über sich hinaus gewachsen, findet von Mannstein.
Weniger Arbeit hatte von Mannstein mit Roland Koch.
Auf einem anderen Motiv seziert Koch mit der flachen Hand die Luft, so wie man ihn fast jede Woche in den Talkshows sehen kann.
Dem Werber von Mannstein winkt in der zu erwartenden Gewinn-Konstellation in beiden Ländern die durchaus angenehme Rolle des Königsmachers.
Nach Jahren in der Versenkung wird der Solinger Unternehmer vermutlich als Star der Wahl hervor gehen.
Trotz seiner 65 Jahre will der Werbe-Senior nun noch mal richtig durchstarten.
Von Mannstein macht keinen Hehl aus seinen Ambitionen.
Doch nicht das Geld aus den Parteibudgets reizt den schwerreichen Solinger.
Vielmehr ist es das politische Sendungsbewusstsein, dass den stets fein gekleideten Herren treibt.
Neu ist diese Zuneigung nicht: Der Name von Mannstein ist in Sachen CDU-Werbung eine Institution, kein anderer Werber ist der Union so eng verbunden wie der Design-Professor von der Universität Essen.
Die letzten Erfolge der CDU mit dem Solinger Parteibuchträger sind schon lange her. Über 50 Wahlkämpfe gestaltete der kleine Mann mit den mittlerweile weißen Haaren für die Christdemokraten.
Helmut Kohl begleitete er von der Provinz in Rheinland-Pfalz bis ins Bundeskanzleramt nach Bonn.
Beide wurden über die Jahre zu Freunden.
Noch immer verehrt der Werber sein einstiges Vorzeigeobjekt mehr als jeden anderen Politiker in Deutschland.
Doch mit dem Ende der Ära Kohl kam auch der Todesstoß für die Karriere von Mannsteins als Chef-Werber der Konservativen.
Kahlschlagartig sensten Angela Merkel und ihre Aufräumer damals durch die von Kohl geprägten Unions-Strukturen, die der CDU durch schwarze Kassen und angebliche Mauscheleien in den Abgrund gezogen hatten.
Alle Buddys des Altkanzler mussten gehen - auch von Mannstein.
Vor allem wollten Merkel und Co. verhindern, dass der Altkanzler über seine Vertrauten weiter die Fäden in der Fraktion oder in der Parteizentrale zieht.
Wirtschaftlich hat dem Slogan-Dichter von Mannstein die Trennung von der CDU nicht allzu sehr geschadet.
Die Polit-Abteilung in seinem 100-Mitarbeiter-Unternehmen, das in einem imposanten Schloss am Stadtrand residiert, betreibt er mehr als Gewissenstäter denn als Geschäftsmann.
Selbst in Zeiten von Bundestagswahlkämpfen verdiente er nur rund 20 Prozent des Umsatzes mit der Politik, für die nur fünf seiner Mitarbeiter zuständig sind.
Eigentlich könnte sich von Mannstein also nach dem Sonntag zufrieden zurück lehnen.
Vollkommen überraschend hat der Kohl-Intimus es seinen Widersachern noch einmal gezeigt.
Doch wer den 65-jährigen Vater von zwei Töchtern in diesen Tagen in Solingen erlebt, spürt den politischen Kampfeswillen, der noch in ihm steckt.
Die neue Parteichefin Angela Merkel hat von Mannstein auf dem letzten CDU-Parteitag nur kurz gesehen, doch das könne sich ja schon am kommenden Sonntag ändern, hofft er.
Die Chancen von Mannsteins sind nicht die schlechtesten.
Mit Roland Koch betreut er seit Jahren einen der kommenden Männer in der Union, der nach dem zu erwartenden Wahlsieg schon bald zur Kanzlerkandidatur gedrängt werden könnte.
Mit einem möglichen Ministerpräsidenten Christian Wulff könnte er am Sonntag einen weiteren wichtigen Fürsprecher innerhalb der Bundes-CDU gewinnen.
Mit einer Aussage, welcher der beiden denn nun der bessere Kanzlerkandidat wäre, hält sich von Mannstein deshalb lieber gepflegt zurück.
Ebenso wichtig ist es ihm jedoch auch, dass er am Sonntagabend keinen der beiden konkurrierenden Köpfe allein feiern lassen möchte.
