Angespannte Atmosphäre in Nahost.
Nach der Exekution des Hamas-Gründers Scheich Jassin kam es in der vergangenen Nacht zu zahlreichen Zusammenstößen zwischen israelischem Militär und Palästinensern.
Im Gaza-Streifen fuhren Panzer auf.
Gaza/Jerusalem - Überall in den Palästinensergebieten kam es zu Trauerkundgebungen und Protesten gegen Israel.
Bei Zusammenstößen mit israelischen Soldaten wurden mindestens fünf weitere Palästinenser getötet.
Mehrere jüdische Siedlungen und Armeeposten in den Palästinensergebieten seien mit Granaten oder Raketen beschossen worden.
Verletzte habe es dabei auf israelischer Seite nicht gegeben.
Am Abend rückten Panzer in den Norden des Gazastreifens vor.
Zuvor waren von dort aus mehrere Raketen auf israelisches Gebiet abgefeuert worden.
Zuvor hatten Hunderttausende Palästinenser den Leichnam Scheich Jassins in einem gigantischen Trauerzug in Gaza-Stadt zu seiner letzten Ruhestätte geleitet.
Die Hamas und andere radikale Palästinenser-Organisationen kündigten umgehend Vergeltung an.
Vielerorts in den Palästinensergebieten schlugen Trauerkundgebungen in gewaltsame Proteste gegen Israel um.
Im Flüchtlingscamp Khan Junis im Süden des Gazastreifens schossen israelische Soldaten nach palästinensischen Angaben in die aufgebrachte Menge und töteten drei Palästinenser, darunter einen 13-Jährigen.
Im Flüchtlingslager Batala in Nablus im Westjordanland erschossen israelische Soldaten nach Angaben von Ärzten einen palästinensischen Journalisten.
Nach Angaben der Armee handelte es sich um einen Hamas-Aktivsten, der zuvor auf die Truppen geschossen habe.
In Hebron im Westjordanland wurde nach Angaben von Augenzeugen ein 34-Jähriger Mann erschossen, der Steine auf die Soldaten geworfen hatte.
Israel ist wegen der gezielten Tötung des Gründers und geistigen Führers der radikalislamischen Hamas-Bewegung, Scheich Ahmed Jassin, international kritisiert worden.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan forderte Israel auf, solche Tötungen umgehend einzustellen.
Verhaltener reagierte die US-Regierung: Man sei tief beunruhigt, hieß es im Außenministerium in Washington.
US-Außenamtssprecher Richard Boucher zeigte sich besorgt, dass die Aktion die Spannungen im Nahen Osten erhöhen werde und dem Friedensprozess nicht dienlich sei.
Jassin war am frühen Montagmorgen beim Verlassen einer Moschee in Gaza-Stadt von einem israelischen Kampfhubschrauber mit Raketen beschossen und getötet worden.
Mit dem 67-Jährigen Hamas-Gründer starben acht seiner Begleiter.
