Der Kanzler im Angriffsmodus.
Am Mittwoch setzte es eine Tracht Prügel für die Grünen.
Doch Schröders verbaler Rundumschlag hatte vor allem ein Ziel: Grummelnde SPD-Abgeordnete einzuschüchtern.
Berlin - Sie hatten ihrem Chef gut zugehört.
Der Kanzler dementiert zwar inzwischen, dass er es so gesagt habe, aber mehrere SPD-Abgeordnete wollen es gehört haben, das K-Wort.
Eigentlich ist es auch egal, ob er es gesagt hat, denn gemeint hat er es bestimmt, heißt es in der SPD-Fraktion.
Denn sie wollten Regierung und Opposition zugleich sein, kritisierte Schröder auf der Klausurtagung der SPD-Bundestagsabgeordneten, wie Fraktionschef Franz Müntefering am Mittwoch in Berlin bestätigte.
Schröder habe damit ausgedrückt, was viele sozialdemokratische Parlamentarier empfänden.
Da muss man schon genau zuhören, denn Regierung und Opposition in einem - das hat Schröder zur Genüge schon im eigenen Laden.
Aber darüber redet jetzt keiner mehr.
Schröder schlägt die Grünen und meint die eigenen Leute, die sich nun für die Besseren, die Erwachsenen, die Klugen, eben - die Regierungsfähigen - halten dürfen.
Der Kanzler ist gerade richtig in Abwatschstimmung.
Schon die Angriffe auf die Opposition diese Woche wegen ihrer Haltung gegenüber der Türkei war kräftig.
Populismus und Wahlkampfgetöse warf er ihnen vor.
Diesen kämpferischen Kanzler, so die Botschaft, soll keiner unterschätzen - ein Hinweis auch an die eigenen Leute, die nun bewundernd zu ihm aufblicken sollen: der Kanzler führt.
Andere sagen: Er ist nervös.
In der Reihe der Kraftausdrücke gegen die anderen fällt dann weniger auf, wie es denn so bestellt ist um die Stimmung in der SPD-Fraktion, kurz vor dem entscheidenden Herbst mit seinen vielen Abstimmungen im Bundestag über schwierige Gesetze.
Deshalb beißt auch ein anderer die Zähne zusammen.
Fischer erklärte zum Auftakt der Grünen-Fraktionsklausur im oberbayerischen Miesbach, er sehe keine Verstimmung in der Koalition.
Die Äußerungen des Bundeskanzlers wollte Fischer nicht bewerten.
Er habe es sich zum Prinzip gemacht, niemals öffentlich Kabinettskollegen zu kommentieren und schon gar nicht den Kanzler.
Nun, auch das war mal anders.
Auch von Fischer ist das K-Wort überliefert.
Damit spielte sie auf einen aktuellen Streit von Wirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) und Umweltminister Jürgen Trittin (Grüne) an.
Die Grünen hatten außerdem in jüngster Zeit Nachbesserungen an den von der Regierung geplanten Reformen des Gesundheitswesens, der Rente und des Arbeitsmarktes gefordert.
Und wissen sich dabei durchaus einig mit einigen SPD-Parlamentariern.
Auch in der Genossen-Fraktion gibt es deutlichen Unmut über den Kurs und die Selbstdarstellung in der Koalition.
Die Kritiker, darunter der Sprecher der Linken, Michael Müller, sowie die Abgeordneten Jörg Tauss, Doris Barnett, Ulrike Mehl und Hubertus Heil, bemängelten nicht nur mangelnde Geschlossenheit im Kabinett, sondern auch unausgegorene Gesetzespläne.
Fraktionschef Müntefering sieht die nächsten Schritte zur Reform des Arbeitsmarktes durch die Gegenstimmen aus den eigenen Reihen nicht gefährdet.
Denn bei einer Probeabstimmung der Fraktion zum Umbau der Bundesanstalt für Arbeit hatte es am Dienstagabend sieben Gegenstimmen gegeben. 13 wehrten sich gegen das Arbeitslosengeld II.
Finanzminister Hans Eichel ist mit seinem Konzept zur Gemeindefinanzreform bereits in den eigenen Reihen gescheitert.
Die SPD-Bundestagsfraktion verwarf am Mittwoch zum Abschluss der Klausurtagung zentrale Bestandteile seines Gesetzentwurfes.
Stattdessen wird nun eine rot-grüne Arbeitsgruppe Eichels Pläne nachbessern - und zwar nach wesentlichen Vorgaben der kommunalen Spitzenverbände, die am Montag die Kooperation mit dem Minister aufgekündigt hatten.
Viele SPD-Bürgermeister und Kommunalpolitiker hatten danach in einem Brandbrief an die Fraktion nach Hilfe gerufen - und bekommen.
Die SPD-Fraktion formulierte konkrete Korrekturwünsche mit dem obersten Ziel, den Städten und Gemeinden mehr als die versprochenen 5,5 Milliarden Euro jährlich zuzuschanzen.
Wirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) hatte am Dienstag jede Korrektur an den Plänen abgelehnt.
Der wahre Hintregrund ist ein Ressortstreit zwischen den beiden SPD-Ministern Wolfgang Clement und Eichel.
Clement wollte Eichel ausbremsen und verhindern, dass Unternehmen belastet werden bei den Gemeindefinanzreform.
Die Ideen des Ministers müssten auch deshalb geändert werden, weil sie keine Chance im Bundesrat hätten, wo die Union die Mehrheit hat.
Müntefering zufolge wird die Reform nach jetzigem Stand inklusive der Neuordnung der Finanzhilfen für Arbeitslose den Kommunen 2004 rund 4,4 Milliarden und ab 2005 jährlich 5,5 Milliarden Euro bringen.
Auch an anderer Stelle ging es um das SPD-interne Klima.
Clement hatte vor der Klausur für Unruhe gesorgt, als er eine radikale Umstellung und Kürzung der Förderung von Strom aus erneuerbaren Energien wie Wind, Sonne, Biomasse oder Erdwärme vorschlug.
In einem Grundsatzpapier Clements wird vor allem auf die hohen Kosten der Ökostrom-Förderung und die Bedeutung einer billigen Stromversorgung hingewiesen.
SPD-Fraktionsvize Müller hält nichts von Clements Sicht - und ist sich da mit den Grünen einig.
Nur mit erneuerbaren Energien könne man Herausforderungen wie die Abhängigkeit vom Öl der Golfregion, die ökologischen Folgen und die wirtschaftliche Entwicklung meistern, meinte Müller.
Auch da, so will es die SPD-Fraktion, soll sich Schröders Truppe noch mal zusammen setzen.
Schröder will sich nach Angaben aus Regierungskreisen noch in diesem Monat wieder mit Vertretern der Energiewirtschaft treffen.
Mit am Tisch sitzen wird Wolfgang Clement - und diesmal auch Umweltminister Jürgen Trittin.
Der war jüngst auf Betreiben Clements zu einem Energie-Gipfel nicht geladen worden.
Dem Vernehmen nach soll Trittin, heißt es selbst in der SPD, deshalb zu Recht gekotzt haben.
