Mitte Februar werden CDU-Chefin Angela Merkel und Fraktionsvize Wolfgang Schäuble in die Türkei reisen, um sich über die Lage am Bosporus zu informieren.
In ihrer eigenen Partei wird ein Beitritt des Landes zur EU sehr skeptisch gesehen.
Berlin - Es wird kein einfacher zweitägiger Ausflug in die Türkei für die CDU-Parteichefin und ihren Fraktionsvize sein.
Auch diese Gelegenheit wird die regierende konservativ-islamische AKP nutzen, um für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen durch die EU zu werben.
In Umrissen ist Merkels Linie seit längerem bekannt.
Klarheit wird wohl diese Woche herrschen, wenn Merkel und Schäuble ihre Position zur Türkeireise abstimmen wollen.
Ihr Tenor dürfte zurückhaltend ausfallen.
Als vor einer Woche EU-Kommissar Günther Verheugen dem Europaausschuss des Bundestages in Berlin Rede und Antwort stand, ging es auch um die Türkei.
Hinter Hintzes Äußerung steckt die Befürchtung, die Türkei als wirtschaftlich wie politisch instabiles Land könnte die ökonomische Leistungsfähigkeit der EU überspannen.
Zudem: Das starke Bevölkerungswachstum - von derzeit rund 70 Millionen Einwohnern wird die Türkei in den nächsten Jahrzehnten auf 100 Millionen wachsen - würde das Land zum stärksten Mitglied innerhalb des Clubs machen.
Hinzu kommt, was in der Türkeidebatte, ob in oder außerhalb der CDU, als Frage im Raum schwebt: Kann ein islamisch geprägtes Land Mitglied in einer vornehmlich christlich geprägten EU werden?
Merkel wird sich in Istanbul, dem zweiten Tag ihrer Reise, auch mit Vertretern christlicher Minderheiten treffen.
Noch immer werden den Kirchen vom(laizistischen) türkischen Staat bei ihrer Religionsausübung Hindernisse in den Weg gelegt.
Ein höchst symbolisches Treffen, das den zurückhaltenden Unterton, den die Reise der CDU-Vorsitzenden begleiten wird, unterstreicht.
Zugleich aber dürfte Merkel während ihres Aufenthalts wiederum mit den durchaus kontroversen Haltungen zur Türkeifrage in ihrer eigenen Partei konfrontiert werden.
In Ankara wird sie den (scheidenden) Chef der Adenauer-Stiftung in der Türkei, Wulf Schönbohm, treffen.
Dieser hat in der Vergangenheit keinen Zweifel daran gelassen, dass er eine Vollmitgliedschaft der Türkei auf lange Sicht für erstrebenswert hält.
Mit seiner von taktischen Fragen freien Haltung hat sich Schönbohm nicht unbedingt Freunde gemacht.
Denn in der Partei überwiegt die Sorge vor einer Vollmitgliedschaft.
Darin bietet Wissmann der Türkei die Erweiterung der Zollunion zu einer umfassenden Freihandelszone an, auch für Dienstleistungen und landwirtschaftliche Produkte.
Zusätzlich soll das Brüsseler Hilfsprogramm von derzeit 200 Millionen Euro erhöht, die Regierung an der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beteiligt werden.
Auch soll die Türkei in den entscheidenden Gremien beteiligt und einen Vertreter in den EU-Militärstab entsenden.
Sie dienen auch als Unterfutter für die innenpolitische Debatte im anstehenden Europawahlkampf.
Die CDU weiß, dass das Thema Türkei in breiten Teilen der Bevölkerung unbeliebt ist, dass damit vor allem Ängste vor einer massenhaften Einwanderung von türkischer Landbevölkerung im Falle einer EU-Mitgliedschaft verbunden sind.
Daher muss das Wissmann-Papier auch unter diesem Aspekt gelesen werden.
Kaum verwunderlich, dass darin die Personenfreizügigkeit für die Türkei ebenso abgelehnt wird wie die Mitgliedschaft im Schengener Abkommen, das die Kontrolle der EU-Außengrenzen regelt.
Wissmanns Katalog steht im Gegensatz zu Aussagen des früheren Verteidigungsministers Volker Rühe.
Rühe, Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses, warb offen für den Beginn von Beitrittsverhandlungen.
Rühe glaubt, wer dies jetzt verweigere, der stoppe den Reformprozess.
Von einem schnellen Beitritt ist der Christdemokrat ohnehin nicht überzeugt.
In 12 bis 15 Jahren, so seine Prognose, könnte sich die EU-Mitgliedschaft für die Türkei stellen.
Eines Tages werde die EU vermutlich 30 Mitglieder umfassen und dann anders aussehen werde, möglicherweise mit mehreren Geschwindigkeiten in unterschiedlichen Bereichen.
In solch einer erweiterten Union hätte dann auch die Türkei Platz, so Rühe.
