Ramallah - In mehreren Interviews äußerte Arafat inzwischen seinen Zorn über den israelischen Angriff auf sein Hauptquartier.
In einem Interview mit dem US-Nachrichtensender CNN bezeichnete der Palästinenserpräsident die israelische Militäraktion als einen Terrorakt.
Arafat sprach über Mobiltelefon von seinem belagerten Bunker aus, im Hintergrund waren Schüsse von Maschinengewehren zu hören.
Sieben Gebäude seines Amtssitzes in seien von Israelischen Truppen völlig zerstört worden, sagte Arafat weiter.
Ein israelischer Offizier, der den Angriff befehligte erklärte, seine Truppen hätten keinen Befehl Arafat selbst anzugreifen.
Nach Augenzeugenberichten wurden bei dem Angriff auf Arafats Hauptquartier das Büro des Palästinenserpräsidenten sowie seine Wohnung nicht angetastet.
Allerdings seien mehrere angrenzende Gebäude gestürmt worden - unter anderem auch ein zu dem Gebäudekomplex gehörendes Gefängnis.
Unterdessen setzten israelischen Truppen im Westjordanland am Samstagmorgen ihre Großoffensive gegen die Palästinenser-Regierung fort.
In den frühen Morgenstunden rückten israelische Panzer in die unter palästinensischer Verwaltung stehende Ortschaft Beit Dschala ein.
Palästinensischen Augenzeugen zufolge kam es dabei zu Schusswechseln.
Beit Dschala liegt zwischen Jerusalem und Bethlehem.
Erstmals hatten israelische Truppen am Freitagmorgen direkt das Hauptquartier Arafats angegriffen und im Nahkampf Gebäude eingenommen.
Arafats engster Mitarbeiter, Nabil Abu Rdainah, sagte, ein Leibwächter Arafats sei erschossen worden.
Es habe mehr als 20 Verletzte gegeben.
Bei den Gefechten um Ramallah starben sechs Palästinenser und zwei israelisch Soldaten.
In der Stadt mit seinen etwa 210.000 Einwohnern kam es immer wieder zu Schusswechseln.
Auf Gebäuden wurden israelische Scharfschützen postiert.
Wie aus israelischen Militärkreisen verlautete, werden zur Verstärkung bis zu 20.000 Reservisten einberufen.
Einige erhielten noch am Freitag ihren Marschbefehl.
Militäranalysten erklärten, dies sei die größte Mobilisierung an Reservisten seit dem Golf-Krieg im Jahr 1991.
Israels Ministerpräsident Ariel Scharon hatte Arafat nach einer stundenlangen Sitzung seines Kabinetts am Freitag offiziell zum Staatsfeind Israels erklärt.
