Die SPD will sich bis zum Herbst auf Eckpunkte einer Bürgerversicherung verständigen.
Allerdings müsse noch vieles überlegt und durchgerechnet werden, sagte Generalsekretär Klaus Uwe Benneter.
Erst dann werde man sehen, wohin die Reise gehe.
Die Bundesregierung hielt sich mit einem Kommentar auffallend zurück.
Frankfurt am Main - Neu an der Aussage von Benneter ist vor allem der Zeitpunkt: Ursprünglich wollten die Sozialdemokraten die Bürgerversicherung langsam angehen.
Denn nach wie vor ist noch nicht einmal im Ansatz geklärt, wie eine gesetzliche Krankenversicherung für alle funktionieren soll.
Vor allem die Einbeziehung der privaten Krankenversicherung in das bestehende System bereitet den Juristen Kopfzerbrechen.
Die Idee scheint bestechend: Man verpflichtet nicht nur die abhängig Beschäftigten bis zu einer bestimmten Einkommensgrenze, sondern auch Selbstständige, Beamte, Freiberufler und Spitzenverdiener, in die gemeinsame Gesundheitskasse einzuzahlen.
Außerdem sollen Einkünfte aus Kapitalanlagen sowie Miet- und Pachteinnahmen für die Krankenversicherungsbeiträge herangezogen werden.
Den Kassen flösse mehr Geld zu, die Beiträge könnten gesenkt werden, die Lohnnebenkosten könnten zum Wohle der Wirtschaft sinken.
Freilich fragen sich die Experten, was mit jenen acht Millionen Bürgern geschehen soll, die voll privat versichert sind, aber nun in die große neue gesetzliche Kasse einzahlen sollen.
Eben deshalb muss nach den Worten Benneters noch vieles überlegt und durchgerechnet werden.
Ziel der geplanten Bürgerversicherung ist es nach Angaben Benneters, die Solidarität aufrecht zu erhalten, die es sonst wegen der medizinischen und der demographischen Entwicklung nicht mehr geben würde.
Die Bemessungsgrundlage solle um jüngere Menschen, Beamte und Selbstständige und vor allem auch um Zinsen und Mieteinnahmen erweitert werden, betonte der SPD-Generalsekretär.
Struktureller Vorteil einer solchen Konstruktion sei, dass alle in der Versicherung drin seien.
Allerdings werde es auch künftig eine Beitragsbemessungsgrenze geben.
Der stellvertretende Regierungssprecher Thomas Steg sagte in Berlin, es sei noch keine Entscheidung über die Einführung einer Bürgerversicherung gefallen.
Weder sei eine Entscheidung gefallen, noch gebe es bisher einen Zeitrahmen, sagte Steg.
Grundsätzliche Kritik an der Bürgerversicherung übten erneut die Freien Demokraten und die Wirtschaft.
FDP-Partei- und Fraktionsvize Rainer Brüderle sagte in Berlin, wer mehr Beitragszahler in die Sozialversicherung zwingen wolle, verschiebe die Probleme lediglich in die Zukunft und verschärfe die langfristigen Probleme des Systems.
Der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), Michael Rogowski, befürchtet, dass bei Einführung der Bürgerversicherung die Stimmung in der Wirtschaft kippen könnte.
Zur Begründung sagte er, die Bürgerversicherung setze vor allem auf höhere Belastung, Zwang und Umverteilung.
Ohne eine Lösung der strukturellen Probleme werde man in Deutschland weder Vertrauen noch Aufbruchstimmung schaffen, sagte der BDI-Chef.
Im Deutschlandradio sagte er, die Bürgerversicherung werde nicht zu einem echten Wettbewerb führen, sondern ein Einheitssystem fördern.
Schließlich gebe es überhaupt noch kein Konzept für die Qualität der Gesundheitsversorgung, für die Honorierung der Leistungserbringer und auch für die steigende Ausgabenseite.
