Wut über die Deutschen in den britischen Blättern, Zorn gegen Bush in Frankreichs Presse: Der Showdown in der Nato ist das beherrschende Thema in den Kommentaren der internationalen Zeitungen.
Es ist klar, dass die Türkei bekommen sollte, was sie braucht.
Die Franzosen, die die Rebellion anführen, zeigen ein geringes Urteilsvermögen.
Indem sie einen Keil zwischen Europa und Amerika treiben, bringen sie Tony Blair in die schwierigste Situation seiner fast sechs Amtsjahre als Premierminister.
Er sieht sich selbst als Brücke über den Atlantik.
Aber seine so genannten Freunde in Europa zerstören die Grundlagen dafür.
Jacques Chirac, Gerhard Schröder und der Grashüpfer Belgien bringen die Zukunft der Nato und der EU in Gefahr.
Aber das mindert nicht unsere tiefste Verachtung für das schändliche Verhalten und die empörende Undankbarkeit unserer so genannten Nato-Verbündeten Frankreich und Deutschland.
Millionen gewöhnlicher französischer Männer und Frauen haben die amerikanischen Truppen als Befreier vom Nationalsozialismus begrüßt.
Es war Amerika, das Deutschland wiederbelebt und es dann vor der aggressiven sowjetischen Kriegsmaschine beschützt hat.
Es ist das gute Recht von Chirac und Schröder, Argumente gegen den Krieg vorzubringen.
Aber sie haben nicht das Recht, die Nato zu zerstören und Washington ins Gesicht zu spucken, das ihre Länder ein halbes Jahrhundert lang beschützt hat.
Frankreich versucht ebenso wie Deutschland, Russland und China der Welt und besonders dem Nahen Osten die entsetzlichen Auswirkungen eines überstürzten Krieges zu ersparen.
Washington und London müssen sich der Dürftigkeit ihrer Argumente bewusst sein, um sich so ungeschickt anzustellen.
Klar, dass da Herr Rumsfeld ungeduldig wird, wenn die Europäer sich nicht wie Vasallen verhalten.
Die USA werden diesen Krieg gewinnen, den sie beschlossen haben.
Sie werden die Länder mit sich ziehen, die ihnen verpflichtet sind.
Sie haben jedoch nicht überzeugt, dass der Irak eine so große Bedrohung darstellt, dass ein Krieg gerechtfertigt ist.
Sie haben auch kein klares Bild für die Zeit nach der Einnahme von Bagdad entwickelt, und es gibt auch keine Überlegungen über die Auswirkungen, die dieser Konflikt auf die Lage im Nahen Osten und in der Welt haben wird.
Ja, sie besteht: der klassische Bündnisfall.
Und die Schuldigen stehen eindeutig fest: Es sind nicht die drei Veto-Staaten Frankreich, Deutschland und Belgien.
Es ist US-Präsident George W. Bush mit seiner Kriegstreiberei.
Dabei geht es um eine fast schon absurde Auseinandersetzung: Ankara bittet die Nato-Partner um Schutz, weil es sich bedroht fühlt.
Durch einen möglichen Angriff der USA auf den Irak.
Denn dieser könnte zu Vergeltungsschlägen gegen die Türkei ausholen.
Fazit: Die Türkei ist durch die Nato-Führungsmacht USA in eine bedrohliche Lage manövriert worden und ruft nun die Allianzpartner zu Hilfe.
Was wir derzeit in der Nato erleben, ist allerdings erst ein Vorgeschmack dessen, was uns in der Uno erwartet.
Auch dort werden die USA zuerst unerbittlich versuchen, die Partner zu einem Ja zum Irak-Krieg zu drängen.
Noch bevor es zu irgendeiner Entscheidung über das weitere Vorgehen kommt, verändert die Irakkrise bereits radikal die bisherige Ordnung der internationalen Politik.
Der Atlantik ist größer geworden.
Europa ist gespalten.
Dialoge werden kurzgeschlossen und durch Zornesausbrüche ersetzt.
Nun befinden sich die USA wohl nicht auf dem Weg zu Krieg gegen Frankreich und Deutschland oder umgekehrt.
Auf dem Spiel steht nicht nur eine unbekannte Anzahl Menschenleben im Irak, wenn ein Krieg begonnen wird.
