Zum 11. September fallen Martha Rhodes keine Verse ein.
Ihr New Yorker Sarkasmus täuscht jedoch nicht darüber hinweg, dass sie die Ereignisse damals bis heute nicht verdaut hat.
Die 49-Jährige saß an ihrem Schreibtisch mit Blick auf die Twin Towers, als die American-Airlines-Maschine über sie hinweg jaulte.
Ihre Wohnung liegt im 33.
Stock, wenige Blocks nördlich vom Ground Zero.
Von hier leitet sie ihre Firma Four Way Books, einen kleinen, gemeinnützigen Verlag für Gedichtbände.
Ihre fünf Angestellten sind weit verstreut über New York, Boston und Iowa.
Damit sollte das Unternehmen eigentlich unangreifbar sein.
Doch die Terrorattacke hat sie empfindlich getroffen.
Zwei wichtige Geldgeber zogen versprochene Spenden zurück.
Und Rhodes fiel nach der Attacke als Geschäftsführerin aus, sie war wie gelähmt.
Die ersten vier Tage schlief sie bei einer Freundin.
Zum Einkaufen musste sie kilometerweit laufen - und mehrere Sperren passieren.
Es war ein großes Ereignis, als nach Wochen der Supermarkt wieder öffnete.
Erst im Dezember stellte die Telefongesellschaft den Voicemail-Service wieder her. Weinend hörte Rhodes ihre Nachrichten vom 11. September ab.
Am schlimmsten jedoch war der Lärm.
Unten am Fluss beluden sie die Lastkähne mit Trümmern, 24 Stunden, sieben Tage die Woche.
Jedes Mal vibrierte das Haus.
Es dauerte bis Ende Mai, als die Aufräumarbeiten eingestellt wurden.
Nachts ließ Rhodes den Fernseher an, damit sie schlafen konnte.
Auch ihr Mann John, ein Workaholic, war wie verwandelt.
In den Monaten danach gingen sie viel spazieren, schweigend und in sich versunken.
Drei Jahre zuvor hatte John sein Grafikdesign-Studio verkauft, das Geld hatte er in ein Bürohaus in unmittelbarer Nähe des World Trade Centers investiert.
Alle seine Energie hatte er in die Renovierung gesteckt, gerade waren die ersten Mieter eingezogen.
Nun lag es im Niemandsland, betreten verboten.
Und auch der Sinn ihres Lebens war ihr zeitweise nicht mehr ganz klar.
Was ihr Unternehmen wieder ins Leben zurückholte, war eine Spende von der Carnegie-Stiftung im Januar. 25.000 Dollar aus heiterem Himmel.
Seither hat Rhodes zumindest ihre Tatkraft wieder.
Inzwischen sorgt sie sich vor allem um die Pläne für die Wiederbebauung des Ground Zero.
Sie will ein Denkmal und viel Grün, so wie die Mall in Washington.
Sie hat immer noch Probleme, sich auf ihre Arbeit zu konzentrieren.
Doch es ist schon viel besser geworden.
