In vielen Staaten haben Schwulengruppen gegen das Vatikan-Dokument gegen Homo-Ehen protestiert.
In Deutschland gerieten Unionspolitiker ins Kreuzfeuer, die das Papier begrüßt hatten.
Frankfurt - Es sei erschreckend, dass mehrere Politiker von CDU und CSU das Vatikan-Dokument ausdrücklich begrüßt hätten, hieß es in einer Erklärung des Lesben- und Schwulenverbandes LSVD.
Er forderte die Parteivorsitzenden Angela Merkel und Edmund Stoiber auf, sich eindeutig von den Aussagen des Dokuments zu distanzieren und die betroffenen Unionspolitiker zur Ordnung zu rufen.
Der stellvertretende CDU/CSU-Fraktionschef Wolfgang Bosbach hatte erklärt, er gehe davon aus, dass jeder katholische Abgeordnete die Worte des Heiligen Vaters bei seiner Entscheidungsfindung berücksichtigen werde.
Nach den Worten des Kirchenbeauftragten der Unionsfraktion, Hermann Kues, bestätige das Dokument die Haltung der Union, wonach die Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften grundgesetzwidrig ist.
Die Union wehrte sich: Trotz des Appells des Vatikans wolle man das geltende Gesetz zu den Homo-Ehen aller Voraussicht nach im Bundestag nicht in Frage stellen, sagte Fraktionsvize Wolfgang Bosbach.
Homosexuelle Handlungen seien in keinem Fall zu billigen.
Auch in vielen europäischen Staaten gab es Proteste gegen das Vatikan-Dokument.
Der Vatikan sorge mit seiner aggressiven Haltung für Intoleranz und versuche so, das Bemühen um gleiches Recht der Homosexuellen aufzuhalten.
In den Niederlanden und in Belgien dürfen gleichgeschlechtliche Paare heiraten.
In Deutschland und Frankreich können sie eheähnliche Lebenspartnerschaften schließen.
Kinder adoptieren dürfen sie in beiden Ländern nicht.
In Großbritannien gibt es entsprechende Pläne.
In Kanada wird diskutiert, Eheschließung zu erlauben.
Auch brasilianische Schwulen-Verbände kritisierten das umstrittene Vatikan-Papier gegen die Homosexuellen-Ehe und kündigten Kampagnen gegen die katholische Kirche an.
Die Absender, Homosexuelle wie Sympathisanten, würden darin ihre Apostasie, ihren Abfall vom Glauben, bekunden sowie eine Annullierung ihrer Taufen beantragen.
Außerdem wolle man den Staat zur Kündigung aller Abkommen mit der katholischen Kirche aufrufen.
Der Vatikan führe gegen Schwule und Lesben eine ähnliche Kampagne wie die Nazis gegen die Juden, sagte er.
Dabei könne sie nicht einmal den Fällen von Pädophilie und anderen Sex-Skandalen in ihren eigenen Reihen Einhalt gebieten.
Auch in den Medien wurde der Vatikan-Vorstoß kritisiert.
