Immer weniger Menschen sind bereit, sonntagmorgens ihre Federbetten gegen eine harte Kirchenbank einzutauschen.
Das ist schlecht für die Kirchen.
Noch schlechter ist es, dass die Schäfchen die Kirchensteuern nicht mehr bezahlen wollen und austreten.
In Berlin steht nun das erste katholische Gotteshaus zum Verkauf.
Angeschwärzte weiße Ziegel, dunkle Glasfront, darauf ein Flachdach - das Anwesen im Berliner Norden versprüht den Charme von Hallenbad-Architektur.
Dass hier ein geweihter Raum steht, blieb dem kirchenfernen Nachbarn bislang verborgen.
Doch nun ist Regina Mundi in aller Munde - als erstes katholisches Gotteshaus im Berliner Erzbistum, das zum Kauf ansteht.
Ohnehin geht es der finanziell angeschlagenen Diözese ja mehr um das 1500 Quadratmeter große Grundstück, auf dem Regina Mundi steht.
Der Erzbischöfliche Stuhl will das Areal versilbern und sollte der Käufer auch Interesse an der Immobilie zeigen, wäre es den erzbischöflichen Buchhaltern nur recht.
Bundesweit wird sich der Klerus in den kommenden Jahren von geweihten Immobilien trennen.
Wegbrechende Kirchensteuereinnahmen bei konstanten Ausgaben setzen die beiden großen Konfessionen immer mehr unter Druck.
Vor allem aber lässt der anhaltende Besucherschwund an der Existenzberechtigung vieler Gotteshäuser zweifeln.
Ein Raum für gewisse Stunden - dafür ist selbst dem Berliner Erzbistum das Geld zu schade.
Zumal sich die nahezu bankrotte Diözese in den kommenden fünf Jahren von jeweils fünf Prozent seiner bewirtschafteten Fläche verabschieden muss; so verlangt es das Sparprogramm.
Lernen können die katholischen Liegenschaftsverwalter von ihren evangelischen Kollegen: In Frankfurt am Main wurde bereits die Matthäuskirche verkauft, in der Nordelbischen Landeskirche wird der Verkauf von zwei Kirchen ernsthaft diskutiert.
In den Niederlanden hingegen haben sich auf einstigen Kanzeln Cafes eingerichtet, in Großbritannien und den USA wurden Kirchen auch schon in Zappelbuden umfunktioniert.
Dabei haben es die protestantischen Makler noch vergleichsweise leicht: Nach ihrem Verständnis sind Kirchen keine heiligen Orte.
Ganz anders die katholische Lesart: Hier sind Gotteshäuser geweihte Räume.
Klammheimlich Altar oder Tabernakel zu entfernen, das käme einer Schändung gleich.
Deshalb sieht das Kirchenrecht eine Entweihung samt Feier vor.
