Nachdem die kenianischen Behörden Terror-Alarm geschlagen haben, hat nun das Auswärtige Amt in Berlin vor Reisen in das ostafrikanische Land gewarnt.
Dort soll ein führender Qaida-Kämpfer ein schweres Attentat planen.
Nairobi/Canberra - Das Ministerium veröffentlichte am Freitag Sicherheitshinweise, in denen aus Furcht vor terroristischen Aktionen von nicht unbedingt notwendigen Reisen abgeraten wird.
Selbiges gilt für Reisen nach Malaysia.
Reisenden rät das Außenministerium zur Vorsicht.
Die kenianischen Behörden haben offenbar Hinweise darauf, dass der gesuchte Terrorverdächtige Fasul Abdullah Mohammed ins Land zurückgekehrt ist.
Er gilt als einer der militanten Qaida-Aktivisten.
Die Polizei in Nairobi geht davon aus, dass Mohammed ein neues spektakuläres Attentat plant.
Mohammed wird bereits verdächtigt, in die Anschläge auf amerikanische Botschaften in Nairobi und Daressalam 1998 und auf ein Hotel bei Mombasa im vergangenen November beteiligt gewesen zu sein.
Deshalb sind alle Flüge von und nach Kenia am Donnerstagabend um 22.00 Uhr vorerst eingestellt worden.
Kenias Sicherheitsminister Chris Murungaru bezeichnete die Anordnung der britischen Regierung als Überreaktion.
Heute hat auch Australien seine Staatsbürger davor gewarnt, in das ostafrikanische Land zu reisen.
Tags zuvor sprachen Großbritannien und die USA Reisewarnungen aus.
Das Außenministerium in Canberra teilte mit, wegen einer erhöhten Gefahr von Terroranschlägen sollten auch mehrere Länder im Nahen Osten gemieden werden.
Terror-Warnung auch in der saudi-arabischen Stadt Dschidda: Das US-Außenministerium rechnet dort mit einem Anschlag.
Obwohl die Glaubhaftigkeit der Drohung nicht zu überprüfen sei, seien einige amerikanische Familien in andere Viertel umquartiert worden, hieß es in einer Erklärung des Ministeriums.
Unterdessen ist eine Gruppe des FBI in der saudischen Hauptstadt Riad eingetroffen.
Das FBI werde die Saudis dabei nur unterstützten.
Nach bisherigem Stand der Ermittlungen waren 15 Saudis an den Anschlägen auf drei Wohnviertel in Riad beteiligt gewesen.
Neun von ihnen seien Selbstmordattentäter gewesen.
Die anderen sollen Wachleute niedergeschossen haben.
Bei den Anschlägen am Montagabend waren nach saudischen Angaben 34 Menschen getötet worden.
