Einige Unionsabgeordnete hatten die Nase voll von den Anflügen des Friedrich Merz.
Nachdem er seinen Rücktritt als Fraktionsvize angekündigt hatte, dann aber doch angetreten war, erhielt er nur 78 Prozent der Stimmendas schlechteste Ergebnis aller sechs Stellvertreter.
Ein schwaches Resultat erzielte auch Wolfgang Schäuble.
Berlin - Gestern Abend hatte Unionsfraktionsvize Merz seinen Rücktritt angekündigt, in der Nacht gab er den Rücktritt vom Rücktritt bekanntund doch wählte die Fraktion den alten zum neuen stellvertretenden Fraktionschef.
Nicht ohne ihm einen Rüffel zu erteilen.
Merz erhielt 124 Stimmen, 34 Abgeordnete votierten gegen ihn.
Dies entspricht einer Zustimmung von 78,48 Prozent.
Bei seiner Wahl vor einem Jahr erhielt Merz noch 94,41 Prozent der Stimmen.
Merz wird das Amt des stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden damit mindestens bis zum Ende der Legislaturperiode ausüben.
Unter den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden erzielte - wie bereits vergangenes Jahr - Wolfgang Bosbach mit 159 Stimmen das beste Ergebnis, gefolgt von Arnold Vaatz mit 151 Stimmen und Klaus Lippold mit 141 Stimmen.
Mit Aufmerksamkeit wurde registriert, dass Wolfgang Schäuble mit 134 Stimmen nur das viertbeste Ergebnis erzielte (83,7 Prozent).
Schäuble gilt als möglicher Unionskandidat für das Amt des Bundespräsidenten.
Gewählt wurde außerdem Maria Böhmer mit 128 Stimmen.
Auch der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion, Volker Kauder, wurde mit 165 Stimmen im Amt bestätigt.
Für die CSU sind weiterhin Michael Glos, Horst Seehofer und Gerda Hasselfeldt im Fraktionsvorstand.
Sie standen nicht zur Wahl.
Ein sehr gutes Ergebnis fuhr Angela Merkel ein.
Sie wurde mit 209 von 223 Stimmen im Amt der Vorsitzenden der Unions-Bundestagsfraktion bestätigt (93,7 Prozent).
Bei ihrer ersten Wahl vor einem Jahr hatte sie 92,24 Prozent der Stimmen erhalten.
Die Wahl Merkels galt auch als Stimmungstest für ihren Rückhalt in der Union.
Nach dem Triumph des bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber (CSU) bei den Landtagswahlen am Sonntag waren erneut Spekulationen aufgekommen, Stoiber könnte der CDU-Chefin die Kanzlerkandidatur 2006 streitig machen.
Merz hatte vor der Sitzung den Streit vom Montag im Fraktionsvorstand, infolge dessen er seinen Verzicht auf eine erneute Kandidatur angekündigt hatte, als reinigendes Gewitter bezeichnet.
Zur Reinigung der Beziehungen zwischen Merz und den anderen beteiligten Akteuren - allen voran CDU-Chefin Angela Merkel - trug wohl wesentlich bei, dass Merz in langen Gesprächen überredet worden war, seinen angekündigten Rückzieher rückgängig zu machen.
Der gruppendynamische Prozess war derart reinigend, dass Merz am Freitag im Bundestag sogar dem Kompromiss zur Gesundheitsreform zustimmen will, obwohl er zunächst kein gutes Haar daran gelassen hatte.
Mit dem Kompromiss werde Schlechteres abgewendet, rationalisierte er nun seinen Gesinnungswechsel.
Er könne aber nur unter der Maßgabe zustimmen, dass sich spätestens nach der Bundestagswahl 2006 alles wieder ändern werde.
CDU-Chefin Angela Merkel hält sich unterdessen weiterhin bedeckt, ob die Union der vorgezogenen Steuerreform zustimmen werde oder nicht.
Die Frage, ob die von der Bundesregierung geplanten Steuersenkungen über eine höhere Neuverschuldung finanziert werden, sei nicht einfach zu beantworten, sagte Merkel am Dienstag auf dem Steuerzahlerkongress in Berlin.
