Erstmals dokumentiert das Deutsche Institut für Menschenrechte die Verletzung der Bürger- und Völkerrechte im Anti-Terrorkampf durch die USA und Großbritannien.
Um solche Vergehen zu vermeiden, sollen Uno-Beobachter größere Kompetenzen bekommen.
Für Bundeswehrsoldaten soll es eine Beschwerdestelle geben.
Berlin - Auf Kuba in Guantanamo Bay, einem der am besten abgeschirmten US-Militärstützpunkte, halten die Amerikaner seit über einem Jahr rund 660 Männer aus 42 Staaten fest.
Sie alle wurden im Rahmen des Afghanistan-Feldzuges gefangen genommen.
Von der US-Regierung werden sie als potenzielle Terroristen behandelt, das heißt: Sie haben kaum Kontakt zur Außenwelt und keinen Anspruch auf herkömmliche Gerichtsverfahren.
Guantanamo ist nach einer Studie des Deutschen Instituts für Menschenrechte zum abschreckendsten Beispiel dafür geworden, wie im Zuge der Terror-Bekämpfung Menschenrechte systematisch verletzt werden.
Auch auf Diego Garcia, einer kleinen Insel im Indischen Ozean mit einem großen US-Stützpunkt, soll es ein ähnliches Gefangenenlager geben.
Die Insel gehört zu Großbritannien, soll aber an das amerikanische Militär verpachtet sein.
Sie gibt einen Überblick zu den Anti-Terror-Maßnahmen, die vor allem von demokratischen Staaten wie den USA oder Großbritannien nach dem 11.September 2001 ergriffen wurden.
So werden etwa in England seit Oktober 2002 mindestens zehn Terrorverdächtige in Hochsicherheitsgefängnissen festgehalten - ohne Anklage, ohne Zugang zu den Akten und ohne Aussicht auf ein öffentliches Gerichtsverfahren.
Die Haft kann regelmäßig verlängert werden, ohne dass Anklage erhoben werden muss.
In den USA wurden nach Angaben von Amnesty International gegen mindestens 1200 Ausländer Immigrationsverfahren eingeleitet - nachdem sie vorher infolge des 11. Septembers 2001 verhaftet worden waren.
Auch hier werden die Namen und Anklagen geheim gehalten und es gibt keine öffentlichen Verhandlungen.
Der US-Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch wurde der Besuch in Gefängnissen und Haftzentren verweigert.
Diese Verfahrensweise könne sich nämlich viel schneller einschleichen, als wenn Diktaturen oder autoritären Staaten die Menschenrechte missachteten.
Neben der eklatanten Verletzung der Menschen- und Bürgerrechte kritisiert die Studie vor allem die klare Tendenz zu militärischen oder polizeilichen Maßnahmen.
Entwicklungspolitische Ansätze fehlten fast vollständig.
Diese einseitige Ausrichtung diene der Terrorbekämpfung aber nur unzureichend, so die Bilanz: Weitere Anschläge hätten nicht verhindert werden können.
Bestes Beispiel dafür sei der Anschlag auf Bali im Oktober 2002, bei dem fast 200 Menschen ums Leben kamen.
Es sei inakzeptabel, dass professionelle, öffentliche Formen der Beobachtung und die Untersuchung von Menschenrechtsverletzungen behindert und die Täter nicht zur Rechenschaft gezogen würden.
Für die Zukunft fordert das Institut deshalb klare Regeln und Mechanismen, mit denen Menschenrechtsverletzungen verhindert werden können.
Denn auch in Zukunft wird es internationale Einsätze der Bundeswehr in Konfliktgebieten geben.
Und dabei könnte deutschen Soldaten eine wichtige Rolle zukommen: die der Zeugen.
