Dresden - Einzige Überraschung in der Ministerriege ist der parteilose Wirtschaftsminister Martin Gillo.
Er war bislang Geschäftsführer von AMD Saxony, dem sächsischen Ableger des US-Chipproduzenten Advanced Micro Devices.
Einzige Frau in der Regierung ist Sozialministerin Christine Weber.
Alle Minister wurden im Anschluss im Landtag vereidigt.
Ministerpräsident Georg Milbradt sagte, mit der Kabinettsbildung sei die zweite Etappe des Generationswechsels in der sächsischen Regierung vollzogen worden.
Mit der Mischung aus alten und neuen Ministern habe er versucht, Kontinuität in der Arbeit sicherzustellen.
Milbradt fügte hinzu, dass er auch nach der Landtagswahl 2004 Ministerpräsident bleiben wolle.
Vier Minister aus der Amtszeit Biedenkopfs stehen jetzt an der Spitze neuer Ressorts.
Matthias Rößler wechselt vom Kultusministerium zum Wissenschafts- und Kunstministerium.
Der bisherige Europaminister Stanislaw Tillich ist neuer Chef der Staatskanzlei.
Die bisherige Frauenministerin Christine Weber leitet fortan das Ressort Soziales.
Ex-Finanzminister Thomas de Maizière ist neuer Justizminister.
Agrar- und Umweltminister Steffen Flath behielt sein Ressort.
Neue Minister sind die CDU-Abgeordneten Karl Mannsfeld (Kultus), Horst Rasch (Inneres) und Horst Metz (Finanzen).
Mannsfeld, mit 62 Jahren ältester Minister, ist Vize-Regierungschef.
Die Ressorts für Europa- und Bundesangelegenheiten sowie für Gleichstellung gibt es nicht mehr als eigenständige Amtsbereiche.
Weber und Tillich führen ihre bisherigen Aufgaben in den neuen Ministerien weiter.
Vier von ihnen hatten schon vor dem Wechsel an der Spitze der Regierung erklärt, nicht mit Milbradt zusammenarbeiten zu wollen.
Der bisherige Ministerpräsident Kurt Biedenkopf (CDU) war am 17. April nach Affären und innerparteilichem Druck zur Halbzeit der Legislaturperiode zurückgetreten.
Einen Tag später wurde Milbradt, der auch CDU-Landesvorsitzender ist, zum Nachfolger gewählt.
Dies geschah gegen den ausdrücklichen Willen Biedenkopfs, der Milbradt Anfang 2001 wegen Differenzen um die Führung der Partei als Finanzminister entlassen hatte.
