Bei den zwei Selbstmord-Attentaten in Arbil ist eine große Zahl von Menschen ums Leben gekommen.
Der Gouverneur der Provinz und mehrere Regierungsangehörige sollen ebenfalls getötet worden sein, in der Stadt wurde der Ausnahmezustand ausgerufen.
Unter den Toten seien der Gouverneur der Provinz Arbil, Akram Mintik, der stellvertretende Ministerpräsident der Region, Sami Abdul Rahman, der Regionalrats-Minister, Shawkat Sheik Yazdin, und der Landwirtschaftsminister von Arbil, Minister Saad Abdullah.
Es gebe eine enorm hohe Zahl an Verletzten.
Ihsan sagte, in der kurdischen Provinz sei der Ausnahmezustand ausgerufen worden.
Deshalb seien die Sicherheitsvorkehrungen weniger strikt gewesen als normalerweise.
Zwei Selbstmordattentäter hätten sich nacheinander vor den Partei-Büros in die Luft gesprengt.
In den Räumen der beiden Parteien hielten sich zum Zeitpunkt der Attentate hunderte Gläubige auf.
Ein KDP-Funktionär sagte, vor dem Parteibüro der KDP seien Dutzende von Menschen getötet worden.
Auch seien Dutzende von Verletzten in zwei Krankenhäuser gebracht worden.
Tausende seien auf der Suche nach Verwandten zu den Hospitälern geströmt und müssten von der Polizei in Schach gehalten werden.
Der PUK-Sprecher Qubad Talabani sagte dem Fernsehsender CNN, auch die Zahl der Toten vor der PUK-Zweigstelle könne mehrere Dutzend umfassen.
Arbil liegt etwa 325 Kilometer nördlich von Bagdad.
Bislang hat sich keine Gruppierung zu dem Anschlag bekannt.
Jedoch operiert die radikale Kurden-Miliz Ansar al-Islam, die mit der al-Qaida in Verbindung stehen soll, im kurdisch dominierten Norden.
Die KDP und die PUK streben eine weitgehend von Bagdad unabhängige autonome Kurdenprovinz im Nordirak an.
Die US-Streitkräfte hatten erklärt, sie seien auf mögliche Anschläge während der Feiertage vorbereitet.
So hatte zu Beginn des Fastenmonats Ramadan im vergangenen Jahr die Gewalt stark zugenommen.
Bei der Explosion in einem Waffenlager im Südwesten des Irak sind am Sonntag nach polnischen Militär-Angaben rund 20 Menschen getötet worden.
Freischärler hätten versucht, das Lager zu plündern, als die Waffen explodiert seien, sagte der polnische Oberstleutnant Robert Strzelecki.
Der Zwischenfall habe sich rund 180 Kilometer südwestlich der Stadt Kerbela ereignet.
Angehörige der US-geführten Streitkräfte seien nicht zu Schaden gekommen.
