Mit Promis wirbt das Blatt immer wieder für sich - harmlos ist es aber keineswegs.
Hamburg - Gemessen daran, wie oft sein Name in den Medien fällt, muss Karl Lauterbach Journalisten ziemlich gern haben.
Am 16. Juni, punkt 12.33 Uhr, bekam Lauterbach mal wieder eine E-Mail von der Presse: Ob er bis 18 Uhr einen Kommentar von 40 Zeilen zur Bürgerversicherung liefern könne?
Zuletzt hätten an dieser Stelle so honorige Leute geschrieben wie der Chef der Gewerkschaft der Polizei, Konrad Freiberg.
Lauterbach schickte seinen Standardtext zum Thema und hörte nach Abdruck wochenlang nichts mehr davon.
Ebenso wenig wie Konrad Freiberg, der als Referenz herhalten musste.
Ebenso tauchte neben Hohmann der frühere Berliner Innensenator und Rechtsaußen der Union, Heinrich Lummer, auf.
Der zurzeit offenbar erkrankte Lummer schrieb regelmäßig für das Blatt.
Auch der extremistische Liedermacher Frank Rennicke kommt gut weg.
Das Blatt beschäftigte als Praktikanten sogar einen NPD-Aktivisten.
Vor Gericht vertritt der frühere Generalbundesanwalt Alexander von Stahl die Redaktion: Selbst wenn extreme Positionen vorkämen, dann machten sie höchstens ein Prozent der Texte aus, argumentiert er.
Für ihn sehen die Geheimdienstler durch eine linke Brille rechte Gespenster.
Zum Teil scheint er auf prominenten Beistand hoffen zu können.
Das Blatt warf den Verfassungsschützern vor, Referenten einzuladen, die aus linksextremistischen Zirkeln stammten.
Ein Vorwurf, der sich später weitgehend widerlegen ließ.
Doch Hohmann hatte da schon kräftig mitgetönt.
Vor allem aber Hohmann lieferte die gewünschten Argumente.
Als Argumentations-Hilfe könnte den Unionsleuten ein Dossier über die angeblich linksextremen Referenten des NRW-Verfassungsschutzes gedient haben, das ein junger Mann namens Sebastian Prinz verfasst haben soll.
Zumindest vor zehn Jahren hatte Prinz äußerst fragwürdige Kontakte.
Daran nahm auch Chefredakteur Dieter Stein teil.
Tags drauf saß Prinz bei einer Kölner Zusammenkunft von Aktivisten der später verbotenen Neonazi-Truppe FAP (Freiheitliche Deutsche Arbeiterpartei), die als brandgefährlich galt.
Mindestens ein weiteres Mal war er danach noch dabei.
Von Prinz war keine Stellungnahme zu erhalten - weder zu seiner mutmaßlichen Urheberschaft des Dossiers noch zu seinen früheren Kontakten.
Inzwischen mischt Prinz jedenfalls an weit renommierterer Stelle in der Politik mit: Er ist Mitarbeiter im Büro des CDU-Abgeordneten Egon Jüttner - auch der hatte sich über die Referenten des NRW-Verfassungsschutzes beklagt.
