Erst hat die Partei ihr einen Denkzettel erteilt, dann bekam sie doch noch einen sicheren Listenplatz für die Europa-Wahl: Grünen-Chefin Angelika Beer musste auf dem Parteitag um ihr Ansehen und ihre Zukunft bangen.
Nominiert wurde sie letztendlich mit 56 Prozent.
Dresden - Angelika Beer war sichtlich erleichtert: Haarscharf ist die Grünen-Chefin beim Parteitag in Dresden am Samstag an der Krise vorbeigeschlittert.
Den gewünschten Listenplatz drei für die Europawahl im Juni 2004 hatten ihr die Delegierten verwehrt.
Im zweiten Anlauf gelang es ihr, Platz fünf der Liste zu erringen.
Damit wurde vermieden, dass die Vorsitzende in ihrem letzten Jahr im Amt zu stark beschädigt wird.
Mit ehrenwerten 55,7 Prozent ging Beer im zweiten Anlauf durchs Ziel.
Bei ihrer Kandidatur um Platz drei hatte sie mit 27,2 Prozent noch weit hinter den beiden Konkurrentinnen Hiltrud Breyer und Heide Rühle gelegen und daher auf eine Teilnahme an der Stichwahl verzichtet.
Für Platz drei nominierten die Delegierten schließlich klar die Europaabgeordnete Rühle.
Die Spitzenposten eins und zwei hatten zuvor außer Konkurrenz die niedersächsische Fraktionschefin Rebecca Harms und der deutsch-französische Europaparlamentarier Daniel Cohn-Bendit abgeräumt.
Beer hatte ihre Ambitionen von vornherein nicht zu hoch gesteckt.
Auf eine Spitzenkandidatur verzichtete sie, weil sich laut Bewerbungsschreiben ein umfassender europaweiter Wahlkampf mit ihren Aufgaben als Parteichefin nur schlecht hätte verbinden lassen.
Da ungerade Listenplätze laut Wahlordnung bei den Grünen Frauen vorbehalten sind, bewarb sich Beer um den dritten Platz.
Im Vorfeld des Parteitages waren bereits Krisenszenarien gehandelt worden.
Sie beschäftigten sich damit, was passieren würde, wenn Beer nicht den gewünschten vorderen Listenplatz erringen würde.
Sie selbst hatte offenbar keinen Plan B in der Schublade.
Dass sie entschlossen war, auf kritisch gestimmte Delegierte zuzugehen, zeigte sich bereits in ihrer Eröffnungsrede am Freitag.
Darin entschuldigte sie sich indirekt bei den Globalisierungsgegnern von attac, die sie noch vor kurzem wegen eines Demonstrationsaufrufes gegen die rot-grüne Reformpolitik scharf angegriffen hatte.
Niemals dürften Menschen kritisiert werden, die auf die Straße gingen, weil sie sich ungerecht behandelt fühlten.
Die Verteidigungsexpertin beteuerte auch, dass sie in der Lage sei, 2004 für ein halbes Jahr Parteiamt und Parlamentsmandat zu vereinen.
Erst im Frühjahr hatte die Basis in einer Urabstimmung die Satzung in dieser Frage gelockert.
Für zwei Mitglieder des Bundesvorstandes ist es seither erlaubt, ein Mandat anzunehmen.
Bei den Spitzenkandidaten herrschte Erleichterung, dass Beer nicht weiter nach hinten abgerutscht ist.
In ein solches Abschneiden dürfe nicht zu viel hereininterpretiert werden.
