Der Ort Falludscha nahe der Hauptstadt Bagdad bleibt der Kern des irakischen Widerstands.
Am Samstagmorgen überfiel ein 50-köpfiges bewaffnetes Kommando eine Polizeistation und ließ mehr als 100 Gefangene aus dem Gefängnis.
Zwanzig Menschen starben bei der Schießerei.
Falludscha - Bis zu 50 Bewaffnete haben am Samstag das Irakische Zivile Verteidigungskorps in Falludscha gestürmt und etwa 100 Gefangene befreit.
Darüber hinaus griffen die Bewaffneten auch den einen halben Kilometer entfernt liegenden Amtssitz des Bürgermeisters an.
Insgesamt wurden nach Angaben der Polizei und aus dem Krankenhaus 20 Menschen getötet und 30 verletzt.
In neueren Agenturberichten ist gar von noch mehr Toten die Rede.
Im Gebäude des Zivilen Verteidigungskorps seien die Angreifer von Raum zu Raum gegangen, hätten Handgranaten geworfen und aus Schnellfeuerwaffen gefeuert, erklärte ein Polizist.
In den Straßen lieferten sich irakische Sicherheitskräfte Gefechte mit den Bewaffneten.
US-Soldaten waren während der Angriffe nicht zu sehen.
Nach massiven Angriffen haben sich die Besatzer schon länger aus dem gefährlichen Ort zurückgezogen und überlassen den schlecht ausgebildeten Irakern die Sicherheit.
Gleichwohl ist die irakische Polizei für die Widerstandskämpfer ein ähnlich legitimer Gegner wie die US-Truppen.
DPA Krisenherd Falludscha: Neun Monate ist es her, dass dieses Foto aufgenommen wurde.
Ein Sicherheitsbeamter im Krankenhaus von Falludscha, Abdul Hamid el Dschanabi, sagte, von den 30 Verletzten seien die meisten Polizisten.
Auch zwei Frauen und ein Kind seien verletzt worden.
Bei den Getöteten handele es sich um 18 Polizisten und Zivilpersonen sowie zwei Angreifer.
Zwei weitere Angreifer seien verletzt im Krankenhaus festgenommen worden.
Die Krankenwagen brächten immer noch weitere Opfer, sagte el Dschanabi.
Erst vor zwei Tagen hatten Bewaffnete das Gebäude des Zivilen Verteidigungskorps angegriffen, als dort der Befehlshaber des US-Oberkommandos Mitte, General John Abizaid, zu Besuch war.
Die US-Soldaten blieben bei dem Angriff unverletzt, zwei irakische Polizisten wurden getötet.
