Das spätsommerliche Ausflugswetter lockt die Saarländer offensichtlich eher ins Grüne als zu den Wahlurnen.
Die Landtagswahl ist am Vormittag nach Angaben von Beobachtern eher schleppend angelaufen.
Ministerpräsident Peter Müller gibt sich dennoch siegessicher.
Saarbrücken - Erste Schätzungen zur Wahlbeteiligung sollen gegen Mittag aus den einzelnen Wahlbezirken abgefragt werden, erklärte die Landeswahlleitung.
Die Spitzenkandidaten von CDU und SPD, Ministerpräsident Peter Müller und sein Herausforderer Heiko Maas, gaben am frühen Vormittag in ihren Heimatorten ihre Stimme ab.
Insgesamt sind mehr als 800.000 Saarländer zur Wahl eines neuen Landtags aufgerufen.
Müller kam mit seiner Ehefrau Astrid in Eppelborn ins Wahllokal und zeigte sich siegessicher.
Sein Herausforderer Heiko Maas hatte bereits zuvor in Saarlouis gewählt.
Die Saar-Landtagswahl steht als erste seit Beginn der Proteste gegen die Arbeitsmarktreformen unter starkem bundespolitischem Einfluss und gilt als Stimmungstest für Berlin.
Die Ausgangslage für die Genossen ist alles andere als gut.
Unter dem jetzigen Ministerpräsidenten Peter Müller hatten der CDU bei der letzten Wahl vor fünf Jahren 45,5 Prozent für die absolute Mehrheit der Mandate gereicht.
Im Wahlkampf setzte die Partei ganz auf die Popularität des Regierungschefs.
Nach Umfragen kann die CDU hoffen, diesmal mit über 50 Prozent auch die absolute Mehrheit der Stimmen zu erreichen.
Mit deutlichen Verlusten muss dagegen die SPD rechnen, die beim Machtwechsel 1999 noch mit 44,4 Prozent nur knapp auf den zweiten Platz verwiesen wurde.
Denn ihr Wahlkampf glich einem Schlingerkurs: Nicht nur die bundesweite Schwäche der SPD, vor allem die Alleingänge des saarländischen SPD-Dissidenten Oskar Lafontaine brachten den SPD-Spitzenkandidaten Heiko Maas immer wieder in Schwierigkeiten.
Eine genuine, saarländische Position der SPD war so nicht auszumachen.
Maas wurde zwischen dem populären Müller, dem Schattenmann Lafontaine und der Berliner SPD aufgerieben.
Chancen auf einen Einzug in das Landesparlament rechnen sich auch die Grünen und die FDP aus.
Beide waren bei der letzten Wahl deutlich an der Fünf-Prozent-Hürde gescheitert.
In Saarbrücken findet zugleich die Wahl des neuen Oberbürgermeisters statt.
Der Posten ist seit zwei Jahren vakant, nachdem der Sozialdemokrat Hajo Hoffmann wegen Vorwürfen der Untreue angeklagt und von seinem Amt suspendiert wurde.
