Deutschland träumt von der guten alten reformfreien Zeit, Italien verharrt im Bann eines korrupten Medienzaren, die Briten sind im Irak-Abenteuer gefangen - aber Spanien rockt.
Auch die blutigen Attentate vom März dieses Jahres haben das Land nicht in Depression versinken lassen - im Gegenteil.
Eine SPIEGEL-ONLINE-Serie über den Wiederaufstieg einer europäischen Mittelmacht.
Madrid - Das hauchdünne Rechteck sieht aus wie eine Oblate, ist aber getrocknete Milch.
Das Ding ist bestreut mit den geheimnisvollen Blüten von Setschuan-Pfeffer.
Es zergeht im Mund.
Bald beginnen Gaumen und Zunge zu bitzeln, die Lippen vibrieren - eine aufregende Schärfe setzt quasi kleine Stromstöße frei.
Das ist der Einstieg ins neue Spanien.
Ferran Adrià, 43, der verrückte Koch in seinem Restaurant hinter den Bergen der katalanischen Küste ist mittlerweile zum Symbol geworden für alles, was duftet und prickelt, gut aussieht und teuer ist.
An Adrià kommt keiner mehr vorbei.
Inzwischen hat der Adrià-Virus ganz Europa angesteckt.
Selbst in Italiens Norden, wo man bislang so tat, als habe man das Kochen überhaupt erfunden, versuchen sterneheischende Jünger sich an Kreationen in der Art seines El Bulli-Restaurants.
Und die ganze Welt schraubt sich die Serpentinenstraße vom Ferienort Rosas an der Costa Blanca zur Montjoi-Bucht durch die Klippen, um Adriàs elektrische Milch zu verkosten.
Der magische Keks erscheint als kulinarische Essenz all dessen, was den Reisenden dieser Tag im Land des Zauberkochs erwartet.
So ein verwirrend beglückendes Prickeln hat ganz Spanien erfasst, es elektrisiert wie Adriàs Kekse.
Filmemacher, Maler, Musiker, Architekten und Modedesigner befinden sich auf dem Siegeszug durch Europa und in Übersee.
Wer in ist trägt heute Mode von Custo aus Barcelona statt von Prada aus Mailand.
Gerade hat das Filmfestival in Venedig den spanischen Kinostar Javier Bardem mit der Copa Volpi und den Regisseur Alejandro Amenábar mit dem Sonderpreis der Jury ausgezeichnet.
Städte in aller Welt wetteifern um die Ehre, einen Bau der neuen spanischen Architektengeneration zu beherbergen.
Santiago Calatravas Dach für das Athener Olympia-Stadion galt als Signum der Spiele.
Flamenco-chill-out beruhigt die Herzschläge nach einer Disco-Nacht, und Madrid bietet mit seinen drei spektakulär erweiterten Tempeln der Museumsmeile Kunst im Megapack.
Im Prado wird als erster lebender Künstler Miquel Barceló, 47, ausstellen, nachdem er diesen Sommer im Pariser Louvre triumphierte.
Vergesst Rom und Florenz: Europa macht sich auf den Weg in das Land, in dem die Orangen blühen - dreimal im Jahr.
Und selbst die Attentate der Quaida vom 11. März auf vier Vorortzüge in der Hauptstadt, durch die 191 Menschen starben, haben die Spanier nicht in Depressionen sinken lassen.
Sie haben die Wahl, drei Tage danach, zum Neuanfang gemacht, das alte, verknöcherte Spanien mit seinen alten, verkniffenen Repräsentanten abgeschüttelt.
Italien verharrt noch immer im Bann des korrupten Medienzaren Silvilo Berlusconi.
But Spain rocks.
Eben mal eine Regierung abgewählty qué, na und?
Wo hat man das schon, in Europa?
Die islamistischen Attacken nicht anders als die Wende-Wahl danach haben in aller Welt die Neugier auf diese Leute dort hinter den Pyrenäen erst richtig wach werden lassen.
Irgendetwas ist passiert mit diesen Spaniern.
Die ganze Gesellschaft fühlt sich empor getragen von einem neuen Lebensgefühl.
Denn der Konservative José María Aznar hatte zwar in seinen acht Regierungsjahren einen nach außen strahlenden wirtschaftlichen Aufschwung gut gemanagt.
Die Wahl der Sozialisten, so der Politologe Fernando Vallespín, hatte den Charakter einer kollektiven Reinigung.
Jetzt setzt die neue sozialistische Regierung in Spanien unter Hochdruck ihr Projekt für eine moderne Gesellschaft in Kraft.
Die finster rückständige katholische Kirche verliert an Einfluss.
Frauen und Männer, Homos und Heteros, Junge und Alte bauen gleichberechtigt eine Bürgergemeinschaft auf.
Spanien sei der am hellsten leuchtende Stern der europäischen Sozialisten, lobte dieser Tage der schwedische Premier Göran Persson.
So schnell wird man natürlich nicht zum Star.
Künstler und Intellektuelle, Köche und Designer hatten ja schon seit Jahren versucht, aus der tausendjährigen iberischen Isolation auszubrechen, die konservative Hälfte der Gesellschaft endlich aufzumischen.
Die Spanier gehören plötzlich zu den Trendsettern Europas.
Der Duft der Orangenblüten lockt.
Spanien ist weltweit zum zweitwichtigsten Reiseziel aufgestiegen, an Besucherzahlen wie Einkünften.
Auch in diesem Sommer sollen die meisten Auslandsreisen aus Deutschland wieder nach España führen.
