John Kerrys PR-Berater präsentieren den demokratischen Präsidentschaftskandidaten mit Vorliebe als hoch dekorierten Navy-Offizier.
Kerrys spätere Rolle als führender Kopf der Anti-Vietnam-Bewegung ist für die Medienmanager wesentlich unerfreulicher - und könnte für den Senator zu einem ernsthaften Problem werden.
New York - John Kerry, den Kriegshelden, anzugreifen, ist ein Himmelfahrtskommando.
Die Republikaner hatten zuvor insinuiert, dass Kerrys Einsatz in Vietnam vielleicht doch nicht so heldenhaft gewesen sei, wie die Demokraten die Öffentlichkeit glauben machen wollten.
Doch der Versuch, Kerrys Navy-Dienst in den Jahren 1968 und 1969 ins schiefe Licht zur rücken, ging voll nach hinten los.
Die von Kerry freigegebenen Dokumente belegen nach Ansicht der meisten politischen Beobachter, dass der ehemalige Leutnant seine Vergangenheit nicht geschönt hat.
Kerry, der Kriegsheld, hat kaum Kratzer.
Es ist Kerry der Kriegsgegner, um den sich die Strategen des - bisher noch informellen - demokratischen Präsidentschaftskandidaten zunehmend Sorgen machen.
Nach seinem Vietnam-Dienst hatte sich der Yale-Absolvent zu einem der profiliertesten Kriegsgegner entwickelt.
Als Mitglied der Organisation Vietnam Veterans Against the War (VVAW) besorgte er Geld für eine groß angelegte Antikriegskampagne und half im Jahr 1971, eine spektakuläre Demonstration in Washington zu organisieren.
Landesweit bekannt wurde Kerry, als er in Washington vor dem Senatsausschuss für auswärtige Angelegenheiten auftrat.
Dort berichtete er von Kriegsverbrechen, die amerikanische Soldaten in Vietnam verübt haben sollten.
Der junge Mann mit den Orden an der Uniform berichtete von Vergewaltigungen, niedergebrannten Dörfern, Folterungen und vergifteten Brunnen.
Den Republikanern liefert Kerrys Zeit als Antikriegsheld reichlich Angriffspunkte.
So einer könne ja wohl kaum Präsident werden.
Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, dass diese Argumente Anfang der siebziger Jahre in fast identischer Weise von der Nixon-Regierung gegenüber Kriegskritikern vorgebracht wurden.
Wirkungsloser macht sie das nicht unbedingt.
Der schon als junger Mann eher konservative Kerry war in der bunten Mischung aus Patrioten, Maoisten und Hippies, die sich bei Treffen der Organisation versammelte, eher eine Ausnahmeerscheinung.
Einige Mitglieder dachten damals auch über Morde an führenden Politikern nach.
Auf einem VVAW-Treffen in Kansas City im November 1971 schlug der Ex-Marine Scott Camil Medienberichten zufolge vor, mehrere kriegsfreundliche US-Senatoren umzubringen.
Andere damals Anwesende sagen, sie hätten Kerry nicht gesehen.
Niemand wirft dem Präsidentschaftskandidaten ernsthaft vor, dass er die Mordpläne damals gutgeheißen habe.
Aber das Handling der Geschichte durch Kerrys Strategen wirft viele Fragen auf.
Kerry selbst kann sich nach eigenen Angaben nicht erinnern, ob er in Kansas City zugegen war, als über politische Morde diskutiert wurde.
Hurley bestritt gegenüber dem Blatt, Druck auf den Zeitzeugen ausgeübt zu haben.
Auch wegen seiner damaligen Aussagen zu den Kriegsverbrechen von US-Soldaten hat Kerry Probleme.
Der Vietnam-Veteran John O'Neill hat seinen ehemaligen Navy-Kamerad Kerry deswegen scharf angegriffen.
Viele Ex-Soldaten denken so.
Heute, erklärte er der Nation, würde er das Wort Gräueltaten nicht mehr verwenden.
Seine Aussage im Jahr 1971 sei übertrieben gewesen.
Recht auf Abtreibung: Hunderttausende Frauen marschieren gegen Bush (26.04.2004) Wie stehen Kerrys Chancen?
