Senator John Kerry hat die Vorwahl der Demokraten im Rennen um die Präsidentschaftsnominierung im US-Staat New Hampshire gewonnen.
Auf den zweiten Platz kam der frühere Gouverneur von Vermont, Howard Dean.
Manchester - Nach seinem Sieg in Iowa hat Kerry damit den zweiten Sieg eingefahren - und zwar deutlich.
Nach Auszählung von 87 Prozent der Wahlkreise führte Kerry mit 39 Prozent vor Dean mit 26 Prozent.
In New Hampshire trat auch der ehemalige Nato-General Wesley Clark an, der sich in Iowa nicht den Wählern stellte.
Er landete auf Rang drei (12 Prozent der Stimmen) etwa gleichauf mit Senator John Edwards, der es auch auf zwölf Prozent brachte.
Senator Joe Lieberman, der in Iowa ebenfalls nicht angetreten war, lag mit neun Prozent nur auf Platz fünf.
Seine weitere Kandidatur ist damit fraglich.
Rund 200.000 Wähler beteiligten sich an der Wahl.
Das ist ein Rekord für New Hampshire.
Die Beteiligung lag noch deutlich höher als 1992, als dort Paul Tsongas den Gouverneur von Arkansas, Bill Clinton, besiegte, den späteren Präsidenten.
Dean, der als erklärter Gegner des Irak-Kriegs in New Hampshire zu Jahresbeginn noch mit 25 Prozent Vorsprung geführt hatte, lag nach den Caucuses in Iowa wieder genau so weit hinter Kerry zurück.
Zuletzt hatte er nur noch auf ein solides Ergebnis gehofft.
Er zeigte sich mit dem jetzigen Ergebnis zufrieden.
Edwards, der Senator in North Carolina ist, lag in Iowa überraschend auf Platz zwei hinter Kerry und hoffte in New Hampshire auf ein zweistelliges Ergebnis.
Er setzt in seinem Wahlkampf auf South Carolina.
Dort finden wie in sechs weiteren Staaten in der kommenden Woche Vorwahlen oder Parteiversammlungen statt.
In Arizona, Delaware, Missouri, New Mexico, North Dakota, Oklahoma und South Carolina geht es dann um insgesamt 269 Delegiertenstimmen.
In New Hampshire ging es nur um 22 Stimmen.
Der Präsidentenwahl am 2. November geht ein kompliziertes Verfahren aus Parteiversammlungen und Vorwahlen voraus.
Entsprechend den Ergebnissen der einzelnen Bewerber verteilen sich die Delegierten, die auf dem Wahlparteitag dann endgültig den Kandidaten küren.
Der demokratische Kandidat braucht für eine Nominierung mindestens 2162 der insgesamt 4322 Delegiertenstimmen.
Das Ergebnis von New Hampshire: Kerry: 39 Prozent; Dean: 26 Prozent; Clark: 12 Prozent; Edwards: 12 Prozent; Lieberman: 9 Prozent; Kucinich: 2 Prozent; Sharpton: 0 Prozent.
