Unmittelbar vor Beginn der Geberkonferenz für den Irak hat US-Finanzminister Snow versucht, bei der deutschen und französischen Regierung mehr Geld für den Aufbau des zerstörten Landes locker zu machen - bisher vergeblich.
Madrid - John Snow hofft trotz der offiziellen Absagen aus Berlin und Paris auf mehr Geld aus Deutschland und aus Frankreich.
Dort beginnt heute die Geberkonferenz für den Irak.
Die USA erhoffen sich von den 70 Teilnehmerstaaten 36 Milliarden Dollar (31 Milliarden Euro) für den Wiederaufbau des Irak.
Bereits am Mittwoch hatte die deutsche Regierung erklärt, sie werde bei der Geberkonferenz über die bereits zugesagten Hilfen von rund 193 Millionen Euro nicht hinausgehen.
In dieser Summe enthalten sind die deutschen Anteile an den von EU und Weltbank angekündigten Beiträgen.
Hinzu kommen rund 80 Millionen, die von der Schröder-Regierung bilateral zugesichert wurden.
Frankreich kündigte an, bis auf seinen Anteil am EU-Paket gar keine Finanzhilfen an Irak zu leisten.
Die EU steuert insgesamt 200 Millionen Dollar bei.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan dämpfte am Mittwochabend die Erwartungen an das zweitägige Treffen in Madrid.
Er rechne jedoch mit genug Zusagen, um eine robuste Grundlage für den Wiederaufbau schaffen zu können.
Die Konferenz stand im Vorfeld unter keinem guten Stern.
Teilnehmerstaaten signalisierten, insgesamt nur ein paar Milliarden Dollar bereit stellen zu wollen.
Das bislang größte Hilfspaket sagte Japan zu, das 1,5 Milliarden Dollar allein für 2004 versprach.
Großbritannien als engster Verbündeter der USA will in den kommenden zwei Jahren insgesamt 440 Millionen Dollar bereitstellen.
Südkorea hat 200 Millionen zugesagt, Kanada 150.
Die Weltbank stellte Irak einen Kredit in Höhe von drei bis fünf Milliarden Dollar in Aussicht.
In Deutschland hat die Opposition die Regierung kritisiert, weil Entwicklungshilfeministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul kritisiert nicht nach Madrid reisen und statt ihrer einen Staatssekretär schicken wird.
Der CDU-Außenpolitiker Ruprecht Polenz sagte im Deutschlandradio Berlin, zwar wolle die Ministerin mit dieser Entscheidung vermeiden, falsche Hoffnungen zu wecken.
Ihre Entscheidung könne aber auch so verstanden werden, dass Deutschland dem Wiederaufbau im Irak nicht das nötige Interesse entgegenbringe.
Die EU soll sich laut einem Beschluss des Europaparlaments in Straßburg bis Ende kommenden Jahres mit 200 Millionen Euro im Irak engagieren.
Das Europaparlament stellte sich damit mit großer Mehrheit hinter einen entsprechenden Vorschlag der EU-Kommission zur Beteiligung der Union am Wiederaufbau im Irak.
Mit dem Votum wurde ein Vorstoß der konservativen Europäischen Volkspartei (EVP) abgelehnt.
Diese hatte gefordert, die Europäische Union solle für den Wiederaufbau 500 Millionen Euro bereitstellen.
