Mit ihrer Forderung nach einer Vermögensteuer will die Führung der Bundes-Grünen ihr soziales Profil schärfen.
Eine Woche vor dem Parteitag in Dresden formiert sich allerdings der parteiinterne Widerstand gegen den Plan der Linken.
Die Steuer sei unsinnig und nur ein Placebo, um die Basis zu besänftigen, sagen die Kritiker.
Berlin - Beim Stichwort Vermögensteuer kommt Oswald Metzger die Galle hoch.
Die Parteispitze wisse das, habe aber nicht den Mumm, sich gegen die Altlinken in der mittleren Funktionärsebene und gegen deren Leitfigur Christian Ströbele zu stellen.
Metzger hat schon immer gerne ein offenes Wort geredet.
Seitdem er nicht mehr im Bundestag sitzt, tut er es umso freier.
Die Abgabe soll mit der Einkommenssteuer verrechnet werden.
Kritiker wie Metzger halten den Plan für undurchführbar - und wittern hinter den Plänen taktisches Kalkül.
Die Partei mache den Fehler, sich bei sozialen Themen links von der SPD positionieren zu wollen, meint Metzger, der bis 2002 für die Grünen im Bundestag saß.
Der Bundesvorstand der Grünen hatte in den vergangenen Tagen Sympathie für die Reichen-Steuer bekundet.
Umweltminister Jürgen Trittin wies die Kritiker in ihre Schranken, als er sagte, der Vorschlag habe es nicht verdient, tot geprüft zu werden.
Ein Papier der grünen Finanzexpertin Christine Scheel und des wirtschaftspolitischen Sprechers Fritz Kuhn zum Ströbele-Vorschlag fiel entsprechend zahm aus.
Durch Freibeträge und Ausnahmeregelungen sei darauf zu achten, dass nicht in die Substanz der Betriebe eingegriffen werde, mahnen die Verfasser, die als Realpolitiker Ströbele sonst meistens kritisch gegenüber stehen.
Kuhn hatte sich in den letzten Monaten gar verstärkt für Unternehmer eingesetzt und gemeinsam mit Wirtschafts-Staatssekretär Rezzo Schlauch einen Mittelstands-Jour-Fixe eingerichtet.
Sonst seien Kürzungsmaßnahmen schwer vermittelbar, sagte der Bundestagsabgeordnete, der mit Ströbele oft auf einer Linie ist.
Allerdings handele es sich bei dem Ströbele-Vorschlag erstmal nur um einen Vorstoß, sagt Hermann, der wie Kuhn und Schlauch aus dem baden-württembergischen Landesverband kommt.
Der Widerstand, der sich jetzt gegen die Wiedereinführung einer Vermögensteuer aufbaut, hatte sich zuerst im Südwesten der Republik geregt.
Die dortige Landtagsfraktion hatte sich am Mittwoch mit einem einstimmigen Beschluss gegen die Einführung der Vermögensteuer ausgesprochen.
Hauptkritikpunkt der wirtschaftsfreundlichen baden-württembergischen Grünen: Nach Ströbeles Entwurf würden auch Unternehmen besteuert, die keine Gewinne machen.
Das käme einer Substanzbesteuerung gleich.
Auch würde durch die Abgabe das Steuersystem dermaßen verkompliziert, dass die Kosten für die Erhebung der Steuern höher als die Einnahmen seien.
Ströbeles Entwurf sei gut gemeint, aber so nicht zu machen, hieß es aus Kreisen der Fraktion.
In Stuttgart wird vermutet, dass die Bundespartei auf eine rein taktische Linie umschwenkt.
Ströbele solle umarmt werden, um ihn abzufedern, heißt es dort.
Dem linken Flügel der Partei mit seiner Ikone Ströbele sei mit der Agenda 2010 viel zugemutet worden, er brauche vor dem Parteitag Streicheleinheiten für die Seele.
Die Notwendigkeit, soziale Gerechtigkeit wieder zum grünen Thema zu machen, sieht zwar auch der Finanzexperte Metzger.
Das müsse aber auf anderem Feld geschehen als mit dem Ruf nach einer Reichen-Steuer.
Wenn man die finanzielle Gerechtigkeit ernst nehme, müsse man nicht nur Arbeit, sondern auch Kapital besteuern.
Ein grundsätzliches Problem sieht Metzger darin, dass die Partei ihre Klientel an der falschen Stelle ortet.
Bei der letzten Wahl hätten die Grünen gerade bei Selbstständigen und Kleinunternehmern zugelegt.
Wenn Metzger über die neuen Wählerschichten spricht, die die Grünen nicht verprellen dürfen, dann hat er Männer wie Klaus Stähle vor Augen.
Er kann sich sogar vorstellen, dass der Spitzensteuersatz noch angehoben wird.
Doch das ist wohl eher eine Idee aus dem Reich der Utopie, denn mit dem geplanten Vorziehen der dritten Stufe der Steuerreform sollen Besserverdiener in Zukunft entlastet werden - der Spitzensteuersatz sinkt dann von 47 auf 42 Prozent.
Höhere Einkommensteuer ja, aber keine Vermögensteuer - das ist Stähles Linie.
Die Vermögensteuer dürfe kein Feld sein, auf dem sich die Partei abreagiere, um die verletzte soziale Seele aufzupäppeln, sagt er.
Optimistisch, dass seine Kritik Gehör findet, ist Stähle allerdings nicht.
Auf dem kommenden Bundesparteitag, fürchtet er, werde die Forderung nach der Vermögensteuer wohl abgesegnet.
