In seiner letzten Rede als Fraktionsvize der Union hat Friedrich Merz die Bundesregierung in der Debatte über den Haushalt 2005 heftig angegriffen.
Die Union werde vor dem Verfassungsgericht gegen den Etat klagen.
Finanzminister Eichel warf der Union vor, mit ihrer Blockadehaltung die Schulden in die Höhe zu treiben.
Berlin - Friedrich Merz redete sich noch einmal richtig in Rage: spitzzüngig, scharf, aggressiv.
Eichel habe die Öffentlichkeit mehrfach falsch informiert und seine Haushaltsentwürfe auf illusorischen Prognosen aufgebaut.
Mit seriöser Politik habe dies nichts zu tun.
Merz kündigte an, die Union werde auch gegen den Bundeshaushalt 2005 Verfassungsklage einreichen.
Er habe zunächst Bedenken gehabt, weil Politik in Berlin und nicht in Karlsruhe gemacht werden müsse.
Doch müsse die Verschuldungspolitik der Regierung gestoppt werden - notfalls eben auch vom Bundesverfassungsgericht.
Bisher hatte die Union lediglich eine Klage gegen den Nachtragsetat 2004 angekündigt.
Eichel wies die Kritik der Union an seiner Haushaltspolitik entschieden zurück.
Er verwies im Bundestag darauf, dass die Vorgängerregierung von Union und FDP während ihrer 16-jährigen Amtszeit 580 Milliarden Euro Schulden gemacht habe.
Das seien pro Jahr 36 Milliarden Euro gewesen.
Dagegen habe Rot-Grün im Jahresdurchschnitt jährlich knapp 22 Milliarden Euro neue Schulden aufgenommen.
Auch sei unter seiner Amtsführung im Jahr 2000 die niedrigste Neuverschuldung nach der Wiedervereinigung erreicht worden, fügte Eichel hinzu.
Für das kommende Jahr habe er jedoch einen Haushalt vorgelegt, der weniger neue Schulden als Investitionsausgaben vorsehe.
Den von der Union regierten Bundesländern warf Eichel eine Mitverantwortung für die hohe Neuverschuldung vor.
Die unionsregierten Länder hätten in der Länderkammer nur einen Bruchteil der Vorschläge passieren lassen, die er gemacht habe, um Subventionen abzubauen.
Subventionsabbau sei aber das, was in Deutschland fehle, um den Staatshaushalt zu konsolidieren.
Nur so könnten in Zukunft Ausgaben in Bildung, Forschung und Investitionen möglich sein.
Vor Beginn der Debatte hatte Eichel die geplanten Privatisierungserlöse in Milliardenhöhe verteidigt.
Die Einnahmen aus dem Verkauf von Post- und Telekomaktien hingen nicht vom Aktienkurs ab, sagte Eichel im ZDF.
Er sei also nicht auf die Situation an den Börsen angewiesen, betonte Eichel.
Der Haushaltsentwurf sieht Gesamtausgaben von 254,3 Milliarden Euro vor.
Die Neuverschuldung soll im kommenden Jahr auf 22 Milliarden Euro gesenkt werden.
Eichel will zudem nach drei Verstößen in Folge 2005 den Euro-Stabilitätspakt wieder einhalten.
Für morgen ist die traditionelle Generaldebatte angesetzt, in die auch Bundeskanzler Gerhard Schröder und Oppositionsführerin Angela Merkel eingreifen.
Am Freitag soll der Etat dann mit rot-grüner Mehrheit endgültig verabschiedet werden.
