Mannheim - Es dauerte nicht lange, bis sich der Brief der alten Dame der FDP an den Parteichef Westerwelle auf dem Parteitag verbreitete.
In dem Schreiben, das der SPIEGEL öffentlich machte, hatte Hildegard Hamm-Brücher ihren Parteigenossen schwere Vorwürfe gemacht.
Das Schreiben hatte sie kürzlich an den Parteichef Guido Westerwelle geschickt.
Auch die Reaktionen auf das Schriftstück ließen nicht lange auf sich warten.
Der bei einer Regierungsbeteiligung der FDP designierte Außenminister sagte weiter, dass Hamm-Brücher lieber seine Rede und den zugehörigen Parteitagsbeschluss zur Israelpolitik hätte lesen sollen.
Wer der FDP den allgemeinen Vorwurf des Antisemitismus mache, verleumde die Partei, betonte der stellvertretende Parteivorsitzende.
Gerhardt hatte kurz zuvor in einer außenpolitischen Grundsatzrede die palästinensischen Selbstmordattentate in Israel, aber auch das Vorgehen der Israelis in den Palästinensergebieten scharf verurteilt.
Israel dürfe sich verteidigen, die Palästinenser hätten jedoch das Recht, in einem eigenen Staatsverband zu leben, sagte Gerhardt und erntete nach der Rede langen Applaus.
Deshalb müssten die Israelis nicht nur ihre Panzer zurückziehen, sondern auch der überwiegende Teil ihrer Siedlungen in den Palästinensergebieten aufgeben.
Gerhardt betonte, wer darauf aufmerksam mache, sei nicht antisemitisch.
Aus seinem Umfeld war lediglich zu hören, dass der Brief Hamm-Brüchers bereits von seinem Büro beantwortet worden sei.
Weiterhin hieß es, dass Westerwelle über die Veröffentlichung des Briefs im SPIEGEL sehr erstaunt sei.
Eigentlich sei es kein öffentliches Dokument gewesen.
Bei allen Dementis aus der Parteiführung steht einer mal wieder besonders allein: Der NRW-Politiker und stellvertretende Parteivorsitzende Jürgen W. Möllemann.
Er hatte die Debatte durch mehrere israelkritische Äußerungen angestoßen.
Als die Nachricht über den Brief in Mannheim einschlug, war Möllemann für eine Stellungnahme nicht zu erreichen - er saß zu der Zeit noch im Auto auf dem Weg ins Rosengarten Center, wo der Parteitag stattfindet.
Bei seiner Ankunft in Mannheim reagierte Möllemann auf gezielte Fragen zu dem Brief Hamm-Brüchers nur mit einem Lächeln und schritt durch den Wald von Kameras und Mikrofonen sofort auf das Podium, wo er neben Guido Westerwelle Platz nahm.
In seiner Rede zeigte sich Mölleman betroffen.
Möllemann mahnte, dass eine kritische Bewertung der Politik von Israels Staatschefs Ariel Sharon nicht mit Antisemitismus gleich gesetzt werden dürfe.
Die Kritik an Möllemann bezieht sich hauptsächlich auf vergangene Aussagen des ehemaligen Bundesministers.
Besonders nach der Verschärfung des Konflikts in den letzten Monaten hatte sich Möllemann immer wieder mit ähnlichen Äußerungen zu Wort gemeldet und seine Partei aufgefordert, eine klare Linie zu finden.
Kritisiert wird Möllemann auch für die Unterstützung der Aufnahme des Ex-Grünen Jamal Karsli in die FDP-Fraktion im Düsseldorfer Landtag.
Karsli-Förderer Möllemann tadelte die Tiraden seines neuen Mitstreiters nur milde.
Auf dem Parteitag sprach sich jetzt die FDP-Führungsebene geschlossen gegen Karsli aus.
FDP-Generalsekretärin Cornelia Pieper sagte am Samstag, Karsli solle nicht in die FDP aufgenommen werden.
Auch der FDP-Ehrenvorsitzende Otto Graf Lambsdorff sprach sich entschieden gegen die Aufnahme Karslis in die FDP aus.
Auf Anfrage wollte sich Jürgen W. Möllemann auch zu diesem Thema nicht äußern.
Aus NRW war zu hören, dass die Aufnahme Karslis in die FDP vorerst ausgesetzt sei.
