Bringen biometrische Verfahren mehr Sicherheit für den Bürger, oder droht uns allen, digital durchschaut zu werden?
Eine fast schon akademische Diskussion, denn abzuwenden ist sie nicht mehr: Ausweise gibt es bald schon nur noch mit Erfassung körperlicher Merkmale.
John Anderton ist ein Pre-crime-Cop und seine Aufgabe besteht darin, die Täter vor der Ausführung des Verbrechens zu verhaften.
Das System der Vorhersage durch Gehirnströmemessverfahren erscheint perfekt, bis der Ermittler selbst als potenzieller Täter in das Fadenkreuz seiner Kollegen gerät.
Für Anderton gestaltet sich das Untertauchen im Jahr 2054 zu einem Alptraum, denn der perfekten Datenerfassung und den biometrischen Kontrollsystemen entgeht scheinbar gar nichts.
Biometrische Erkennungsmerkmale sollen schon in den nächsten Jahren die Ausweisdokumente sicherer machen und die Ausgabe von Visa vereinfachen.
Ausländische Besucher, die im nächsten Jahr in die USA einreisen wollen, benötigen ein Visum mit Fingerabdruck.
Die Vereinigten Staaten fordern zudem, dass Pässe von EU-Bürgern, die keinem Visumzwang unterliegen, ab Herbst 2004 biometrische Merkmale enthalten.
Welches Körperteil darf es denn sein?
Es ist zurzeit noch nicht abschließend geklärt, ob Iris-, Fingerabdruckoder Gesichtserkennung sich als Prüfmerkmal durchsetzen werden.
Verfahren zur Identifizierung sind bereits vorhanden, was fehlt sind allgemeingültige Standards.
Im September treffen sich in Berlin Regierungsexperten der G8-Länder, um das gemeinsame Vorgehen in Passfragen weiter abzustimmen.
Das Bundeskriminalamt führt schon seit Mai 2003 einen Versuch mit Fingerprint-Visa durch.
In der nigerianischen Hauptstadt Lagos werden den Antragstellern Fingerabdrücke abgenommen und online nach Wiesbaden überspielt.
Die Daten werden mit der zentralen AFIS-Datenbank (Automated Fingerprint Identification System) der EU verglichen und das Ergebnis nach Lagos überspielt.
So sollen falsche Angaben aufgedeckt werden und das mehrmalige Stellen eines Asylantrags verhindert werden.
Bis zum Jahr 2004 soll das System rund zwei Millionen Einwanderungs- und Asylanträge verwalten.
Das vom französischen Unternehmen Steria entwickelte Identifizierungssystem soll 500.000 Vergleiche pro Sekunde vornehmen können.
Die ICAO (International Civil Aviation Organization) ist eine Sonderorganisation der Uno und erarbeitet einheitliche Regelungen für die Sicherheit im zivilen Flugverkehr.
Alle Vorgaben müssen von den 188 Mitgliedsstaaten noch in nationales Recht umgesetzt werden.
Die Industrielobby sieht sich im Aufwind und die Biometrie verspricht gute Geschäfte, denn schließlich besitzen die meisten Erdenbürger einen Ausweis, der auf den neuesten Stand gebracht werden kann.
Bereits 2001 hat die Sicherheitsbranche Umsätze von 17 Milliarden US-Dollar erzielt, und nach Einschätzung von Marktforschern wird der Gesamtmarkt bis zum Jahr 2006 auf ein Volumen von 45 Milliarden US-Dollar anwachsen.
Die Fehlerquote biometrischer Verfahren wird immer geringer, aber sie reicht aus, um den Bürgern große Probleme zu machen.
Bei der Erkennung eines Fingerabdrucks liegt sie immer noch bei zwei bis neun Prozent.
Wenn diese Methode der Identifizierung zum Standard beim Grenzübertritt wird, dann gibt es Millionen von nicht eindeutig erkannten Personen.
Experten gehen davon aus, dass sich diese Zahl kaum unter fünf Prozent drücken lässt.
Datenschützer haben bisher keine großen Probleme mit biometrischen Merkmalen auf Pässen und Reisedokumenten, da sie sich hier mehr Sicherheit für die Bürger versprechen.
Die Bedenken beginnen dort, wo biometrische Daten in zentralen Datensammlungen abgelegt und aufbereitet werden.
Die Kombination von biometrischen Erkennungsmerkmalen, privaten Daten und den durchgeführten Reisen ergeben ein Persönlichkeitsprofil, das nicht nur für die Sicherheitskräfte von Interesse ist.
