Auf seine Wähler kann sich Martin Hohmann, wegen antisemitischer Äußerungen umstrittener CDU-Bundestagsabgeordneter, verlassen.
Einfach zum Kotzen, dass sie ihn so fertig machen.
Es ist Samstagmorgen, 10.30 Uhr, in Neuhof bei Fulda, Hohmanns Heimatort.
Wer hat ihm denn zur Seite gestanden, als er wegen seines kranken Sohnes Rat brauchte?
Und Hohmanns Frau hat ihn, neulich erst, da war er angetrunken, zu Fuß nach Hause gebracht.
Zu Fuß!
Wer so eine Frau hat, kann kein schlechter Kerl sein.
Gemeint ist die Rede, die der Bundestagsabgeordnete und ehemalige langjährige Bürgermeister von Neuhof am 3. Oktober vor 150 Zuhörern gehalten hat.
Für ihn ist das die Trennungslinie zwischen Antisemitismus und historischer Betrachtung.
Möller wähnt sich damit ganz auf Hohmanns Linie.
Das Städtchen Neuhof, 14 Kilometer von Fulda entfernt, liegt inmitten gelb-roter Herbstmischwälder.
Zwischen Wohnhäusern fällt der Blick auf Bauernhöfe, auf Landmaschinen und Zierkürbisse.
Neuhof hat 11.595 Einwohner, die meisten sind Katholiken, fast zwei Drittel haben bei der Bundestagswahl Martin Hohmann gewählt.
Vor dem Ofen steht eine mit Holzscheiten beladene Schubkarre.
Daneben stehen Manfred Ruppel und Waldemar Kappenhöhl, zwei kräftige Typen, und verkaufen ihre Waren.
Auch Ruppel und Kappenhöhl haben Hohmann gewählt.
Ihnen gefällt, was Hohmann für das Dorf tut.
Aber auch, was er über die ewige Täterrolle der Deutschen zu sagen hat.
Und Hohmann spreche das eben offen aus.
Martin Hohmann trägt einen feinen schwarzen Anzug mit dunkelroter Krawatte.
Martin Hohmann hat nämlich einen Hirsch erlegt und das muss gefeiert werden.
Hohmann sieht gut aus, drahtig, durchtrainiert.
Er begrüßt jeden einzeln, schaut allen in die Augen.
Dann entschuldigt er sich - ein politischer Termin.
Es ist schwer, in Neuhof jemanden zu finden, der Hohmann kritisiert.
Man beginnt zu ahnen, dass sein Auftreten und die Ansichten vieler Neuhofer in Beziehung stehen.
Hohmann hält jedes Jahr am 3. Oktober eine Rede, immer geht es um Ausländer, Asylanten, Schwule und Gottlose.
An allen Ecken in Neuhof stößt man so auf halbverdaute Versatzstücke Hohmannscher Dialektik.
Vor der Hähnchenbräterei sagt ein junger Mann: Es sei ja in der Rede darum gegangen, dass die Juden auch selbst Schuld seien.
Drei Leute hören ihn, doch der Satz bleibt unwidersprochen.
Wie ist es möglich, dass solche Sätze unwidersprochen bleiben?
Horst Michel, Sozialdemokrat und Ortsvorsteher in Rommerz, drei Kilometer von Neuhof entfernt, versucht das Phänomen Hohmann zu erklären.
Versucht zu erklären, warum die SPD in Neuhof keinen Skandal aus der Rede machte.
Der bullige Mann mit der durchdringenden Stimme denkt nicht daran, alle Hohmann-Anhänger pauschal für stramme Rechte zu erklären.
Er selbst sei vor 30 Jahren als Fremder hierher gekommen und freundlich aufgenommen worden.
Michel berichtet von Schwulenpärchen, die sich unbehelligt in Neuhof zeigen könnten.
Sobald die Leute hier jemanden kennen, seien sie tolerant.
Doch die Toleranz stößt bei vielen schnell an ihre Grenzen.
Neuhof liege nur 14 Kilometer von Fulda entfernt, wo bis zu seinem Tod 2000 der erzkonservative Bischof Johannes Dyba wirkte.
Das müsse man berücksichtigen, gibt Michel zu bedenken.
Jedes Mal habe anschließend Hohmann eine seiner üblichen Reden gehalten.
In Neuhof, erzählt Michel, habe die SPD zu wenig Mitglieder, um die Auseinandersetzung aufzunehmen.
Der Vorsitzende dort ist kürzlich verstorben, das Amt wird kommissarisch verwaltet.
Michel, 57 Jahre, Sonderschullehrer, kennt Hohmann gut.
Hohmann muss, so klingt es heraus, trotz seiner Ausfälle ein passabler Bürgermeister gewesen sein.
Er konnte gut mit den Geschäftsleuten im Ort; die Tennishalle, die Hohmann nach Neuhof holte, sichert ihm die Unterstützung vieler Investoren.
Neuhof ist wegen des Kali-Werkes weder eine schwache Region, noch ist die Ausländerquote hoch.
Hohmann holt dennoch die absolute Mehrheit.
Hohmanns Geheimnis, wenn es so etwas gebe, vermutet Michel, bestehe darin, dass er nett und gesellig sei.
Dann falle es den Leuten schwer, ihn zu kritisieren.
Sonntagvormittag in Neuhof: Die Kirchenglocken läuten.
Die Gläubigen tröpfeln in die Gotteshäuser.
Die Nicht-Kirchgänger tummeln sich vor den Bäckereien und kaufen Brötchen.
Ein freundlicher Ort, in dem niemand dem anderen etwas Böses will.
