Mit einer scharfen, ernsten, kraftvollen Rede hat John Kerry seinem Gegner George W. Bush zum Ende des Parteitags von Boston den Kampf angesagt und seine Demokraten für den Wahlkampf scharf gemacht.
An politischen Details ließ es der frisch gebackene Kandidat aber mangeln.
Boston - Am Ende, nach vier Tagen politischer Zuckerwatte, PR-Geschwafel und Pseudo-Pathos, geschieht das Unfassbare: John Kerry schwitzt.
Tropfen sammeln sich auf seiner Stirn, vereinen sich zu Gerinnseln, graben sich durchs Wangen-Rouge hinunter zum Hemdkragen, bis sein ganzes Gesicht eine glänzende, klebrige Masse ist.
Seine gemeißelte Fönfrisur löst sich auf, eine Strähne senkt sich in die Stirn wie ein schwerer Zweig im Regen.
Selbst die Fingerspitze, mit der er sich vergeblich die Nase trocken tupft, ist nass.
John Forbes Kerry redet sich in Rage.
Und das ist unglaublich, selbst für die, die ihn kennen.
Seit Kerry seinen langen Marsch aufs Weiße Haus begann, ist er immer der Unterkühlte gewesen, in jeder Hinsicht.
Bei den Vorwahlen, in den überheizten Festsälen Iowas, da warfen seine Mitarbeiter ächzend die Cordsakkos ab; Kerry behielt seines an, staubtrocken bis zum Schluss.
In Florida quälte sich sein Tross bei 30 Grad durch die Bingo-Stuben; die Contenance des Kandidaten blieb makellos.
Doch hier in Boston hat das alles ein Ende.
Kerry zeigt Schweiß.
Kerry zeigt Biss.
Kerry macht Ernst.
Zunächst verhalten, dann immer animierter und von sich selbst ganz mitgerissen, findet der Mann, den sie so lange als Wahlkampf-Wattebausch verhöhnt haben, seinen Tritt.
Und beginnt zu kämpfen - mit großen Worten, donnernden Anklagen und hehren Versprechen, vor allem an die Seinen.
Er feuert sie an und wühlt sie auf und treibt ihnen die Tränen in die Augen mit seinen scharfen Attacken gegen George W. Bush, den er zugleich jedoch nur einmal beim Namen nennt.
Vier Tage haben die Delegierten des Demokraten-Konvents in Boston darauf hingefiebert.
Die sie, mit einem Schlag, befreien würde aus dem Jammertal der Opposition.
Dabei sieht es am Anfang so aus, als werde er das verpatzen, wie so oft zuvor.
Das ist so dick aufgetragen wie seine Schminke, und auf dem Foto dazu, das AP sofort um die Welt beamt, sieht Kerry aus wie der gequälte Komparse einer Operette.
Er verliert den Faden, wiederholt Worte, verhaspelt sich auch bei den plattesten Wahlparolen, die sie alle längst auswendig kennen.
Hilflos flüchtet er sich in einstudierte Buffo-Gestik.
Klemmt der Teleprompter?
Doch dann fängt er sich.
Ein prägnanter Moment hier, wo es doch so viel inszeniertes Drama gegeben hat.
Ein Moment, in dem sich seine ganze Karriere bündelt: Kerry stolpert - und steht auf, frischer als zuvor.
Und dann legt er los.
Als Allererstes tut er das, worum ihn seine Berater so lange schon anflehen: Er stellt sich den Amerikanern vor.
Denn nach 20 Jahren im US-Senat, eineinhalb Jahren im Wahlkampf und TV-Spots für 80 Millionen Dollar haben trotzdem noch die Hälfte Amerikaner eine schlechte oder gar keine Meinung ihm.
Also erzählt Kerry erst mal von sich selbst.
Beziehungsweise davon, dass jeder Moment seines nicht besonders unbequemen Lebens (von der Zeit an der Front mal abgesehen) offenbar nur einem Ziel gedient hat: dem Einzug ins Oval Office.
Besser als Bush, den er meisterhaft indirekt auseinander nimmt.
Den Großteil seiner Rede verwendet Kerry auf Themen, in denen Bush die Nase vorn hat: Krieg, Terror, Innere Sicherheit.
Der Schwarzweiß-Politik Bushs setzt er seinen Intellekt entgegen.
Präsentiert sich als erfahrener Krieger, der wisse, was es heiße, durch fremdes Terrain zu irren.
Das ist sie also, die Essenz seiner Kandidatur.
Es war das einzige Thema des Parteitags, ist unübersehbar in den Kolonnaden des Fleet Centers, die mit Fotos aus Kerrys Kriegszeit dekoriert sind.
Schön war das eben, und so gar nicht langweilig, wie es einige erst befürchtet hatten.
Beglückt halten sie sich bei den Händen und schunkeln im Konfettiregen.
Denn eins ist sicher: Geschlossener denn je gehen sie aus diesem Konvent hervor.
Dies war ein Fest der political correctness, eine sanitäre, kritikfreie Politzone.
Kontroverse Themen wurden ausgeblendet.
Kerrys Zickzack um den Irak, das vor allem Howard Dean in den Vorwahlen so scharf angegriffen hatte - keiner redete mehr davon, weder Kerry noch Dean.
Einziger Hinweis auf weiter gärende Zweifel in der Partei waren die 37 wackeren Delegierten aus Colorado, Hawaii, Maine und North Carolina, die bei der Nominierung gegen Kerry stimmten und für den Antikriegs-Kandidaten Dennis Kucinich.
Die Einheit werden sie brauchen.
Kerry stehen schwere Wochen bevor.
Bush wirft sich, nach freiwilliger Wahlkampfpause, heute wieder voll ins Gefecht.
Mit enormem Vorteil: Der Parteitag beendet Kerrys Recht, unbegrenzte Spenden zu sammeln; für Bush fällt die Klappe erst nach seinem Parteitag Ende August in New York.
Kenner haben das in einen Vorsprung von bis zu 40 Millionen Dollar umgerechnet.
Und so diente Boston noch einem anderen, wichtigen Zweck: schnelles Geld in die Kasse zu bringen.
