Kein Beweis bedeutet für die Union: Freispruch.
Die rot-grüne Mehrheit sieht das anders.
Die ersten beiden Berichtsteile konnte der Ausschuss am Donnerstag beschließen.
Doch Rot-Grün will sich noch Zeit lassen mit der Formulierung der Bewertung, um einen falschen Zungenschlag zu vermeiden: Kann man die Regierung Kohl als bestechlich bezeichnen, wenn man in zweieinhalb Jahren keinen Beweis dafür gefunden hat?
In der Abschlussbewertung wird es bei der Mehrheit nach Informationen von SPIEGEL ONLINE auf eine umgekehrte Formulierung hinauslaufen: Wir haben keinen Beweis, aber auch keine Entlastung.
Es kann also nicht ausgeschlossen werden, dass Regierungshandeln käuflich war.
Das erwünschte Handeln erfolge dann quasi automatisch aus Dankbarkeit.
In dem Zusammenhang einen juristischen Beweis zu ermitteln ist fast unmöglich.
Man kann nur die Zusammenhänge darstellen.
Von ihm stammen darüber hinaus noch jene 100.000 Mark, die den Partei- und Fraktionschef Wolfgang Schäuble letztlich beide Ämter kosteten.
Vor dem Hintergrund dieser Spenden-Philosophie erscheint es auch umso bestürzender, dass der Ausschuss nicht nur einen Spendensumpf der CDU sichtbar gemacht hat, wie man ihn nach der Flick-Affäre nicht mehr für möglich gehalten hatte.
Hier besteht weiter Konfliktpotenzial mit dem grünen Partner, denn der möchte nicht im Verdacht stehen, aus Regierungsräson dabei ein Auge zuzudrücken.
Zugleich böte sich für die Grünen die Chance, sich als einzige Saubermänner im Wahlkampf zu positionieren.
Hinweise darauf, wer die Spender jener 2,1 Millionen Mark waren, deren Identität Kohl bis heute hartnäckig geheim hält, hat der Ausschuss nicht erhalten.
Dass sie dafür jedoch Provisionen kassieren konnte, ist gleichzeitig ein Hinweis darauf, dass Politik mitverdienen konnte, wenn sie wollte.
In Wahrheit hatte Kohl persönlich längst entschieden, dass die Panzer geliefert werden - als deutscher Beitrag zum Golf-Krieg.
Gleichzeitig wurde aber Pfahls auch aus politischen Kreisen rechtzeitig über den Haftbefehl gegen ihn informiert, so dass er rechtzeitig untertauchen konnte.
So bleibt im weiten Feld von Wirtschafts- und Politikinteressen vieles Spekulation.
Die Frage beispielsweise, ob Schäuble oder seine Schatzmeisterin Brigitte Baumeister die 100.000-Mark-Spende Schreibers entgegengenommen hat, konnten weder der Ausschuss noch anschließend der Staatsanwalt beantworten.
Warum diese Frage überhaupt bedeutsam war, gehört zu den Interpretationskünsten.
Ein Erfolg des Ausschusses ist aber, dass die Nachwehen der Affären Justiz und Steuerbehörden noch lange beschäftigen werden.
Insgesamt haben Staatsanwälte allein wegen der CDU-Affäre in elf deutschen Städten mehr als 30 Ermittlungsverfahren gegen 25 Personen eingeleitet.
Einige Verfahren wurden ohne Ergebnis, andere gegen eine Geldbuße eingestellt.
Die Ermittlungen der Berliner Staatsanwälte gegen Kiep aber, dem sie vorwerfen, vor dem Untersuchungsausschuss gelogen zu haben, sind noch in vollem Gange.
