Denn entgegen bisherigen Ankündigungen wird die Bundesregierung bis zur Bundestagswahl im Herbst dieses Jahres voraussichtlich kein Informationsfreiheitsgesetz (IFG) mehr verabschieden.
Schon im Sommer 2000 hatte Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt.
Doch bis heute hat dieser noch nicht einmal das Bundeskabinett passiert, weil gleich mehrere Minister und ihre Beamten sich querlegten.
Vor allem in den Ministerien für Finanzen, Wirtschaft und Verteidigung wird das Gesetz mit Argwohn betrachtet.
So fordert etwa Wirtschaftsminister Werner Müller einen grundsätzlichen Geheimschutz für alle von seiner Behörde betreuten Unternehmen.
Aus dem Finanzministerium hieß es vor einigen Wochen, das Informationsfreiheitsgesetz solle vor allem der demokratischen Meinungs- und Willensbildung dienen.
Bei fiskalischem Handeln wäre solch ein Gesetz eben problematisch.
Darum müsse auch sein Arbeitsbereich komplett vor der Einsichtnahme bewahrt werden, meint Finanzminister Hans Eichel.
Am Donnerstag wollen die zuständigen Abgeordneten der Koalition sich noch einmal mit den widerspenstigen Ressorts zusammensetzen, um über das Schicksal des Gesetzesvorhabens zu beraten.
Seitdem durchforsten die Parteien vor jeder Wahl die Steuererklärungen und Gerichtsakten der Gegenkandidaten nach belastendem Material.
Im Zuge der Watergate-Affäre, über die der damalige US-Präsident Richard Nixon stürzte, wurde das Informationsgesetz noch verbessert.
Es verpflichtet heute alle Bundesbehörden, Unterlagen auf schriftlichen Antrag zugänglich zu machen.
Wird die Herausgabe verweigert, muss die Behörde beweisen, dass bestimmte, gesetzlich definierte Geheimhaltungsgründe dagegen sprechen.
Darunter fallen etwa Fragen der nationalen Sicherheit, Wirtschaftsgeheimnisse, persönliche Daten von Privatpersonen, Angaben zu laufenden juristischen Ermittlungen, aber auch Angaben zur Lage von Ölquellen.
Spezielle Informationsbeauftragte entscheiden, ob Passagen in Akten geschwärzt werden müssen.
Die Antwort auf eine Anfrage muss laut Gesetz innerhalb von zehn Tagen vorliegen, eine Verlängerung um weitere zehn Tage ist zulässig.
Vom amerikanischen Informationsgesetz profitieren in erster Linie investigative Journalisten mit langen Recherchezeiten.
So konnte beispielsweise die hohe Zahl amerikanischer Soldaten enthüllt werden, die im Golfkrieg aus Versehen von den eigenen Leuten erschossen wurden.
Auch in der Europäischen Union haben die Bürger - so steht es jedenfalls im geltenden EU-Vertrag - ein ausdrückliches Recht auf Zugang zu amtlichen Informationen.
Am weitesten haben dies die Schweden umgesetzt.
Im nördlichsten EU-Staat wird so gut wie alles veröffentlicht.
Bis 1766 reicht hier der gesetzliche Anspruch auf Information zurück.
Diese lange Tradition von Transparenz in der öffentlichen Verwaltung hat dazu beigetragen, dass die skandinavischen Länder als nahezu korruptionsfrei gelten.
In Deutschland dagegen scheiterte die Einführung eines Informationsfreiheitsgesetzes, als 1997 die Unionsmehrheit im Bundestag einen Gesetzentwurf der Grünen durchfallen ließ.
Die Sozialdemokraten enthielten sich.
Sie waren nicht dagegen, wollten aber einige Änderungen.
Einzelne Bundesländer führten daraufhin im Alleingang eigene Regeln ein, zuerst Brandenburg, später Berlin und Schleswig-Holstein und seit Januar dieses Jahres auch Nordrhein-Westfalen.
In der Hauptstadt verzeichneten die Behörden in den ersten 13 Monaten nach Inkrafttreten des Gesetzes 1999 insgesamt 169 Anträge auf Akteneinsicht.
Die Kosten, die die Innenbehörde zwischen einer und drei Millionen Euro kalkuliert hatte, wurden deutlich unterschritten.
Nach Meinung von Gill wäre der Andrang noch höher, wenn die Bürger von diesem Recht wüssten.
Nun fordern die Informationsbeauftragten der Länder Brandenburg, Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen und Berlin die Bundesregierung auf, den Entwurf eines Informationsgesetzes des Bundes endlich auf den Weg zu bringen.
Auch der Bundesbeauftragte für Datenschutz, Joachim Jacob, forderte die Bundesregierung auf, das Gesetz noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden.
Auch sei es ein notwendiger Schritt für die Bekämpfung der Korruption.
