Im Übernahmekampf von Aventis unterstützte die französische Regierung den Pharmakonzern Sanofi.
In Deutschland wurde daraufhin gegen Paris gewettert.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE verteidigt der renommierte Politologe Alfred Grosser den Eingriff der Politik.
Allerdings sollten sie auf europäischer Ebene erfolgen.
DDP Alfred Grosser: geboren 1925 in Frankfurt am Main, emigrierte 1933 nach Frankreich und wurde 1937 französischer Staatsbürger.
Als Soziologe und Politikwissenschaftler lehrte er bis zu seiner Emeritierung am Institut für Politikwissenschaft in Paris und veröffentlichte zahlreiche Bücher über die deutsch-französischen Beziehungen.
Wo ist da die deutsch-französische Zusammenarbeit?
Alfred Grosser: Die deutsch-französische Verständigung wird oft beschworen.
Wenn es um Industriepolitik geht, ist es damit aber vorbei.
Die beiden Länder sind unfähig, zusammenzufinden und gemeinsam zu handeln.
Die Irritationen in Berlin über die Einmischung der französischen Regierung beim Übernahmekampf von Aventis sind da nur ein weiteres Beispiel.
SPIEGEL ONLINE: Schröder beklagt die Abwanderung deutscher Unternehmer ins Ausland als unpatriotischen Akt - der französische Staatspräsident Jacques Chirac feiert die Aventis-Übernahme durch Sanofi als Sieg der französischen Industriepolitik.
Handelt die französische Regierung klüger als die deutsche?
Grosser: Die französischen Medien haben das Eingreifen der Regierung als patriotischen Akt begrüßt.
Eines läuft in Frankreich sicherlich besser als in Deutschland: Die Politik macht eine aktive Industriepolitik, während die deutsche Regierung sagt, sie sei total liberal und greife nicht in die Wirtschaft ein - was aber heuchlerisch ist.
Grosser: Weil die deutsche Politik eben auch eingreift - etwa um Unternehmen vor der Pleite zu retten.
Siehe das Beispiel Holzmann.
SPIEGEL ONLINE: Kann Deutschland von Frankreich lernen?
Grosser: Lernen wäre übertrieben.
Aber eine Regierung, die gar nichts plant, ist keine Regierung.
Deutschland ist oft zu staatsfeindlich, in Frankreich dagegen gibt es manchmal zu viel Interventionsstaat.
SPIEGEL ONLINE: Woher kommt in Frankreich dieser parteiübergreifende Glaube an den staatlichen Interventionismus?
Grosser: Dieser Glaube hat eine lange Tradition.
In Frankreich ist der Staat Ausdruck der Gemeinschaft des Volkes, der dessen Interessen besser vertritt als die Privatwirtschaft.
In Deutschland ist der Staat eher Ausdruck der Macht, die aufgrund der Erfahrungen der Vergangenheit möglichst stark begrenzt sein sollte.
In Frankreich bezeichnen sich die Beamten stolz als Staatsdiener.
Das werden sie in Deutschland wohl kaum finden.
SPIEGEL ONLINE: Die französische Politik unterstützt seit Jahren tatkräftig die Schaffung schlagkräftiger Wirtschaftskonzerne unter französischer Führung - die so genannten nationalen Champions.
Ein Erfolgrezept?
Grosser: Es hat Erfolge und Misserfolge gegeben.
Manche Interventionen waren die reinste Katastrophe.
Vieles ist schlecht gelaufen, weil die staatliche Politik Prestigeprojekte vorangetrieben hat und nicht auf die tatsächlichen Bedürfnisse geschaut hat.
SPIEGEL ONLINE: Im Januar haben Deutschland und Frankreich als Ziel vereinbart, starke europäische Unternehmen zu schaffen.
Wäre der Zusammenschluss von Aventis mit dem Branchenriesen Novartis statt der viel kleineren Firma Sanofi da nicht sinnvoller gewesen?
Grosser: Ja. Wenn die EU ihrem Ziel näher kommen möchte, die innovativste und dynamischste Region der Welt zu werden, dann müssen die ökonomischen Kriterien bei solchen Fusionen im Vordergrund stehen, nicht die Schaffung nationaler Champions.
SPIEGEL ONLINE: Kritiker bezeichnen die Einmischung der französischen Regierung als Niederlage für die europäische Wirtschaftspolitik.
Wird es die überhaupt irgendwann mal geben?
Grosser:Ich verstehe nicht, wie die EU eine gemeinsame Währung haben kann, aber keine gemeinsame Wirtschaftspolitik.
Für eine gemeinsame Wirtschaftspolitik müssten die Regierungschefs mehr Mehrheitsentscheidungen innerhalb des Rates der Regierungschefs zulassen.
Der französische Präsident Jacques Chirac hat sich dazu wieder sehr zweideutig geäußert, indem er sagte, das Einstimmigkeitsprinzip führe zu nichts, und er wolle so viel Mehrheitsentscheidungen wie möglich.
Der deutsche Bundespräsident Johannes Rau hat sich da in seiner Rede in Warschau viel deutlicher für das Mehrheitsprinzip ausgesprochen.
SPIEGEL ONLINE: Schröder, Chirac und Blair haben die Idee eines EU-Superkommissars für Wirtschaftsfragen ins Spiel gebracht.
Wäre das ein Schritt in Richtung gemeinsamer Wirtschaftspolitik?
Grosser: Wenn der Kommissar nur koordinieren darf, dann nicht.
Der EU-Kommission müssten in dem Bereich der Wirtschafts- und Industriepolitik mehr Kompetenzen gegeben werden, damit das Amt eines Superkommissars einen Sinn macht.
Anders als früher, hat Chirac sich jüngst sehr positiv über die Kommission geäußert.
SPIEGEL ONLINE: Im Gespräch für den Posten des EU-Superkommissars ist der deutsche Erweiterungskommissar Günter Verheugen.
Würde ihn die französische Regierung akzeptieren?
Grosser: Gut möglich.
Insbesondere für die Osteuropäer wäre er eine gute Wahl, da er sich dort bei den Erweiterungsverhandlungen einen sehr guten Ruf erworben hat.
