Auch nach dem Tod der beiden Saddam-Söhne bleibt die Situation für die US-Streitkräfte im Irak brenzlig.
Wieder kamen drei Soldaten ums Leben.
Die Übergangsperiode dürfe nicht länger als 18 Monate dauern, fordert jetzt ein führendes Mitglied des irakischen Verwaltungsrats.
Bagdad/Washington - Bis Ende nächsten Jahres müsse eine Verfassung beschlossen und Neuwahlen abgehalten sein, verlangt der frühere irakische Außenminister Adnan Patschatschi in der BBC.
Ziel des Verwaltungsrats sei, die Übergangsperiode so kurz wie möglich zu halten.
Wie die US-Streitkräfte am Donnerstag mitteilten, wurde ein Konvoi mit Angehörigen der 101.
Luftlandedivision bei Mossul mit Granaten und Gewehrfeuer angegriffen.
Die Division hatte den Angriff geleitet, bei dem die Söhne Saddam Husseins, Udai und Kussei, in Mossul um Leben kamen.
Die Zahl der seit Kriegsbeginn am 20. März gewaltsam ums Leben gekommenen US-Soldaten erhöhte sich damit auf 158, elf mehr als im Golfkrieg 1991 getötet wurden.
Zweifel in der irakischen Bevölkerung am Tod der Saddam-Söhne will die US-Regierung mit Fotos ausräumen.
Ahmad Tschalabi vom irakischen Verwaltungsrats sagte, es sei psychologisch wichtig, dass die irakische Bevölkerung vom Tod der Herrschersöhne überzeugt würden.
Der französische Außenminister Dominique de Villepin erklärte, eine Entsendung französischer Soldaten zur Verstärkung der Besatzungstruppen berge das Risiko, dass die gespannte Lage im Land länger andauere.
In einem Interview des Senders France-Inter forderte de Villepin abermals eine stärkere Rolle der Vereinten Nationen beim Wiederaufbau Iraks.
Erst dann könne sich Frankreich daran beteiligen.
In Bagdad wurden am Donnerstag zwei Iraker getötet, die sich in einem Auto einem US-Kontrollposten genähert hatten.
Augenzeugen erklärten, es seien Schüsse gefallen, und das Auto habe Feuer gefangen.
Ein Militärsprecher erklärte, ihm lägen keine Informationen zu den Schüssen vor.
Die Menschenrechtsorganisation Amnesty International forderte die Streitkräfte der Besatzungsmächte auf, die Menschenrechte einzuhalten.
Gefangene würden unter unerträglichen Bedingungen zum Teil wochenlang festgehalten, ohne einen Anwalt oder einen Richter zu sehen.
Amnesty lägen Berichte über Folterungen und Misshandlungen vor.
Die Organisation forderte unabhängige Einzelfalluntersuchungen.
