Doch die Regierung wiegelt ab.
Berlin - Die Bundesregierung stellte klar, dass Finanzminister Hans Eichel (SPD) die Etats der einzelnen Ressorts mit den jeweiligen Ministerien verhandeln wird.
Auch der Zeitplan für die Aufstellung des Haushaltes werde beibehalten.
Anda betonte, der Finanzminister werde sein Amt bis zum Ende der Legislaturperiode behalten.
Eichel habe die Unterstützung des Kanzlers.
Verteidigungsminister Peter Struck (SPD) und andere würden den Haushalt stattdessen direkt in einer Kabinettssitzung unter Schröders Leitung erörtern wollen.
Zu den Verweigerern gehörten auch Forschungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) und Umweltminister Jürgen Trittin (Grüne).
Selbst im Finanzministerium halte man es inzwischen für möglich, dass Eichel im Zuge der Etatberatungen zurücktreten werde.
Das Sozialministerium erklärte, die Haushaltsgespräche würden wie jedes Jahr regulär mit dem Finanzministerium geführt.
Eichel ist im Zuge der Haushaltskrise stark in die Kritik geraten, hat aber wiederholt einen Rücktritt ausgeschlossen.
Am Wochenende hatte die Regierung einen Zeitungsbericht zurückgewiesen, wonach es Pläne für eine Regierungsumbildung gebe.
Erwogen werde aber auch ein Wechsel von Verteidigungsminister Struck ins Finanzministerium.
Angesichts drohender Steuerausfälle in Milliardenhöhe mehren sich in der rot-grünen Koalition die Rufe nach einer höheren Neuverschuldung und einem veränderten EU- Stabilitätspakt.
Der Grünen-Finanzpolitiker Fritz Kuhn sprach sich für neue EU- Stabilitätskriterien aus.
SPD-Finanzexperte Joachim Poß sprach sich für neue Schulden aus.
Der SPD-Partei- und Fraktionsvorsitzende Franz Müntefering lehnte neue Einsparungen ab.
Außerdem forderte er eine Diskussion über den EU-Stabilitätspakt.
Der Wirtschaftsexperte Rolf Peffekoven ist dagegen, mehr Schulden zu machen, um die Löcher im Bundeshaushalt zu stopfen.
Der SPD-Spitzenkandidat für die thüringische Landtagswahl, Christoph Matschie, hält einen weiteren Subventionsabbau ebenfalls für notwendig.
Neben der Streichung der Eigenheimzulage, für die bislang jährlich zehn Milliarden Euro ausgegeben würden, müssten auch weiter reichende Kürzungen bei den Staatsausgaben auf die Tagesordnung, sagte Matschie heute im Deutschlandfunk.
