Die Umfragewerte für die SPD sinken auf Rekordtiefs, in der Regierung macht sich Nervosität breit.
Nun will der Kanzler bei Neuerungen bremsen.
Berlin - Eigentlich wollte die SPD-Bundestagsfraktion am Mittwoch die Zukunft der Pflegeversicherung beraten, doch der Termin war hinfällig geworden.
Denn am Dienstagnachmittag hatte der Kanzler der Fraktion kurzerhand erklärt, was eine Runde in seinem Amt zuvor vereinbart hatte: Die Groß-Reform der Pflegeversicherung wird verschoben.
Die Absage ist Symptom für die Unsicherheit, die SPD-Politiker in diesen Tagen befällt.
Aufgeschreckt durch das Hickhack um die Praxisgebühren und durch die schlechten Umfragewerte seiner Partei hat Gerhard Schröder die Notbremse gezogen.
Die Grenze der Belastbarkeit sei erreicht, so lässt der Kanzler signalisieren, das Land brauche nun erstmal vor allem eins: Ruhe vor zu viel Reformen.
Mit der Abwarte-Politik hatte der Regierungschef sich und seiner Koalition immensen Schaden zugefügt, die Umfragewerte brachen ein, weil nichts geschah.
Erst viel zu spät hatte Schröder sich von der Taktik distanziert - und begann zu handeln.
Nun droht erneut die Verschiebung dringender Neuerungen.
Die Signale erscheinen den führenden Sozialdemokraten eindeutig: An der Basis brodelt es, Abgeordnete müssen sich wegen der Praxisgebühr rechtfertigen - dem ersten fühlbaren Schmerz, den das Reformprojekt verursacht.
Da hilft es wenig, wenn der SPD-Mann Schmidt darauf verweist, dass die Praxisgebühr von CDU und CSU in den Verhandlungen zum Kompromisspaket eingeführt worden ist.
Der Frust der Wähler landet direkt bei den Sozialdemokraten: In den Umfragen wird die Partei bei 24 Prozent taxiert - dem niedrigsten Wert, der je unter Schröders Kanzlerschaft seit 1998 gemessen wurde.
Die Grünen dagegen, an den Reformen tatkräftig beteiligt (wie bei der Gesundheitsreform die Union), kommen relativ ungeschoren davon.
Die Wut zieht der Kanzler auf sich.
Noch ein schlimmes Jahr für die SPD will der Regierungschef nun verhindern.
Insgesamt fünf Landtags- und acht Kommunalwahlen stehen an.
Ende Februar wählt Hamburg - auch hier sieht es nicht gut aus für die Sozialdemokraten.
Keine ruhige Hand - aber weniger belastende Reformen - so wollen die Sozialdemokraten ihre Agenda 2004 verkaufen.
Doch schon wird allerorten an das Wort erinnert, zum Ärger der Genossen.
Erstes Opfer ist die große Reform der Pflegeversicherung, die nun nur noch in kleiner Ausführung umgebaut werden soll.
Dabei war noch am 29. Dezember im Ministerium von Gesundheits- und Sozialministerin Ulla Schmidt die Pflege zum großen Reformthema der Zukunft erkoren worden.
Ein Umbau sei notwendig, um die ambulante Pflege besser fördern zu können, hieß es.
Zentraler Kern der Botschaft: Mit einem Zusatzbeitrag der Kinderlosen könne bis zum Jahr 2015 der derzeitige Beitragssatz für die Pflegeversicherung von 1,7 Prozent garantiert werden.
Vier Wochen später gilt nicht mehr, was die Ministerin damals forsch ankündigte.
Die Pflegeversicherung sei derzeit nicht in einer Finanzsituation, die kurzfristiges Handeln erforderlich mache, sagt Fraktionsgeschäftsführer Wilhelm Schmidt am Mittwoch.
Auch die Zusatzbelastung für Kinderlose, die in der Singlegesellschaft Deutschland dem Kanzler zusätzlichen Ärger beschert hätte, ist zunächst einmal beerdigt.
Nun dürfte es auf eine Beitragsentlastung von Eltern hinauslaufen, entsprechend der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, auch für die Betreuung von Demenzkranken wird eine Neuregelung noch in diesem Jahr angestrebt.
Ob die Regierung mit ihrer Bremser-Taktik durchkommt, ist fraglich.
CDU und CSU verlangen eine weitergehende Steuerreform, wollen aber selbst keinen Gesetzentwurf, sondern nur Eckpunkte vorlegen.
Genau so läuft es zur Zeit.
Die Gesundheitsreform, an der der CSU-Experte Horst Seehofer mitwirkte, ist Tagesgespräch in den Familien, wird vor allem aber der Ministerin Ulla Schmidt zugeschrieben.
Demnächst steht die Rentenreform an, die weitere Streichungen vorsieht.
Hierfür wünschen sich Rot-Grün und Ulla Schmidt zwar die Unterstützung der Union (auch wenn sie die Reform alleine durchbringen können)- doch so wie es aussieht, werden CDU und CSU nicht mitziehen.
Die zweite Variante wird nun gewählt.
