Berlin - Die Debatte im Bundestag vom 30.
Januar 2002 ist heute noch vielen Abgeordneten unvergessen.
Leidenschaftlich wurde ohne Koalitionszwang diskutiert, ob der Bundestag ein Gesetz über die Forschung mit embryonalen Stammzellen des Menschen erlassen will und damit möglicherweise die Türen öffnet für Experimente mit der Spezies Mensch.
Damals ergab sich eine überraschend klare Mehrheit, die empfahl, ein Gesetz auszuarbeiten, das die Einfuhr und die Forschung mit menschlichen embryonalen Stammzellen nur unter äußerst restriktiven Bedingungen zulassen soll.
Am Donnerstagnachmittag wird der entsprechende Gesetzentwurf im Bundestag zur Debatte stehen.
Verlässliche Schlussfolgerungen über neue Therapien erwarten Forscher aber frühestens in zehn Jahren.
Dabei gebe es vier Maximen: Leben zu schützen, kontrollierte Forschung zu ermöglichen, die unkontrollierbare Einfuhr embryonaler Stammzellen zu verhindern und deren Erzeugung in Deutschland nicht zu erlauben.
In den zuständigen Bundestagsausschüssen aber brach der Streit prompt wieder aus.
Im Rechtsausschuss, der beratend hinzugezogen wurde, fand sich plötzlich keine Mehrheit mehr für das Gesetz, nur der federführende Forschungsausschuss gab weiterhin eindeutige Rückendeckung.
Unter den Initiatorinnen wuchs daraufhin die Unruhe, dass die Bundestagsmehrheit wieder schwinden könnte, sollten die harten Importgegner und kompromisslosen Befürworter das Fass mit Änderungswünschen wieder öffnen.
Zum wesentlichen Knackpunkt wurde vor allem eine Stichtagsregelung, auf die sich das Trio geeinigt hatte.
Nur Stammzelllinien, die bereits in ausländischen Forschungszentren bis zum 1. Januar 2002 hergestellt worden waren, sollten für Importe in Frage kommen, um die Tötung weiterer Embryonen nicht zu provozieren.
Die bisherige Forschung auf diesem Gebiet hatte bis August 2001, als die USA eine ähnliche Beschränkung erließen, zu 72 solcher Zelllinien geführt, zu denen seitdem etwa zehn weitere dazugekommen sind.
Durch den Stichtag sollten nun Anreize für die Herstellung neuer Linien vermieden werden, hofften die Antragstellerinnen.
Doch diese Einschränkung sei viel zu unflexibel, maulten Wissenschaftler und auch viele Abgeordnete.
Dies enge die Freiheit der Forschung unnötig ein.
An der Spitze der Forscherfront formulierte die FDP-Parlamentarierin Ulrike Flach plötzlich einen Änderungsantrag, der morgen ebenfalls in den Bundestag eingebracht werden soll - mit voller Rückendeckung aus der FDP-Fraktion.
Der Erkenntnisgewinn der Wissenschaft würde dadurch reduziert.
Das entspricht de facto einer grenzenlosen Ausweitung der Stammzellenforschung durch die Hintertür.
Eine solche Umkehrung des ursprünglichen Bundestagsbeschlusses befürchtet der Wortführer der Importgegner, Wodarg, aber auch schon durch die vorliegende Beschlussvorlage seiner Parteifreundin Renesse.
Seine Bedenken hat er in einem Textvergleich von Bundestagsgrundsatzbeschluss und Gesetzesvorlage zu Papier gebracht, das er an seine Fraktion verteilte.
Dem Schleswiger Abgeordneten stößt vor allem auf, dass im Gesetzentwurf ein feiner, aber weit reichender Unterscheid unterbleibe - der zwischen Stammzellen und Stammzelllinien.
So sehe das Gesetz zwar vor, deutschen Forschern Geld- oder Gefängnisstrafe anzudrohen, falls sie ohne Genehmigung embryonale Stammzellen einführen würden.
Die Initiatorinnen reagierten umgehend und beschlossen am Dienstagabend noch einen neuen eigenen Änderungsvorschlag, der eine unmittelbare Streichung des entsprechenden Paragrafen-Absatzes vorsieht, um Zweifler wieder auf ihre Seite zu ziehen.
Jetzt gebe es keinerlei Ausnahmeregelung für eine Strafbewährung mehr, heißt es.
Denn Wodarg konnte plötzlich regen Zulauf von Bedenkenträgern aus allen Fraktionen verzeichnen, wie er selber berichtet.
Eine eigene Mehrheit für seinen Antrag sehe er zwar noch nicht, aber das Konsensprojekt Stammzellenimport schien deutliche Kratzer zu bekommen.
Dass vermutlich dennoch eine Mehrheit im Bundestag für das Stammzellengesetz zu Stande kommt, hat das Frauentrio Renesse, Böhmer und Fischer auch Pfarrer Peter Hintze zu verdanken.
Damit ebnet der ehemalige CDU-Generalsekretär dem wohl letzten großen Konsensprojekt vor der Bundestagswahl den Weg, auf den die eigentlichen Wegbereiterinnen mit Recht stolz sein können.
Ja, auch aus ihrer eigenen Fraktion gebe es inzwischen genügend Zustimmungs-Signale, berichtet die Mit-Initiatorin Maria Böhmer.
Ist derart parteiübergreifend vorzugehen nicht auch ein Rezept?
