Eigentlich wollte die baden-württembergische CDU ihre Mitglieder nur über ihren eigenen Spitzenkandidaten entscheiden lassen.
Doch nun fordert ein Kreisverband, die Basis auch über die Kanzlerkandidatur und die Kopfpauschale befragen zu lassen.
Berlin - Das Präsidium der Südwest-CDU und der Landesvorstand hatten sich am Samstag in Stuttgart einstimmig für eine schnelle Mitgliederbefragung zur Nachfolge von Ministerpräsident Erwin Teufel entschieden.
Ein entsprechender Vorschlag von Teufel, Generalsekretär Volker Kauder und den beiden Kandidaten, CDU-Fraktionschef Günther Oettinger und Kultusministerin Annette Schavan, sei angenommen worden, hieß es anschließend.
Auf sechs Regionalkonferenzen werden sich die beiden Konkurrenten den Mitgliedern vorstellen.
Die Entscheidung bereits bis zum 2. Dezember fallen.
Der Grund: Wenige Tage später wird in Düsseldorf die CDU zu ihrem Bundesparteitag zusammen kommen.
Doch die zunächst nur landesinterne Mitgliederbefragung könnte bundespolitische Dimensionen annehmen - wenn es nach dem CDU- Kreisverband Heidenheim ginge.
Er will das Verfahren nutzen, um der Partei gleich mehrere Fragen zu stellen.
So soll die Basis auch über die umstrittene Kopfpauschale und eine Kanzlerkandidatur der CDU-Bundesvorsitzenden Angela Merkel entscheiden.
Ein entsprechender Vorschlag sei am Freitagabend vom Kreisverband Heidenheim gemacht worden, erklärte die CDU-Kreisvorsitzende und Europaabgeordnete Inge Gräßle am Rande der Sitzung des Landesvorstands am Samstag.
Die Idee einer Befragung auch in Sachen Kanzlerkandidatur wurde unterdessen vom CDU-Präsidiumsmitglied Schavan verhalten aufgenommen.
Es sei gut, wenn wichtige Entscheidungen nicht in kleinen Zirkeln fielen.
Allerdings sei eine Befragung der Basis nur sinnvoll, wenn es mehrere Kandidaten gebe.
Die Nummer eins in der Union sei die CDU-Parteichefin Angela Merkel, sagte die baden-württembergische Kultusministerin und sprach sich zugleich für ein Festhalten am Zeitplan aus, der die Kandidatenkür für Ende 2005 oder Anfang 2006 vorsieht.
Die Kanzlerfrage gewinnt derweeil in der Union an Fahrt.
In Mecklenburg-Vorpommern sprach sich der dortige Landesverband als erster für eine Kanzlerkandidatur Merkels aus - ohne das Wort allerdings zu gebrauchen.
Doch die Zielrichtung des Beschlusses ist eindeutig.
Unterdessen sieht es nicht danach aus, als könnte sich eine Arbeitsgruppe von CDU und CSU schon am morgigen Sonntag zur Gesundheitsreform einigen.
Bis zuletzt war sogar unsicher, ob das Treffen überhaupt wie geplant stattfindet, weil offen war, ob Berechnungen externer Experten zur Kopfpauschale rechtzeitig der Arbeitsgruppe vorgelegt werden können.
In Telefonaten zwischen der Parteizentralen in München und in Berlin wurde gestern aber festgehalten, die Zusammenkunft wie geplant stattfinden zu lassen.
Unterdessen erklärte der saarländische Ministerpräsidenten Peter Müller, die CDU dürfe sich ihr Gesundheitskonzept nicht von der CSU nicht verwässern lassen.
Wenn die Einigung nicht gelinge, müsse die CDU auf ihrem Parteitag in Düsseldorf ihre eigene Position klar formulieren und auch geschlossen vertreten.
Müller wandte sich gegen ein Mischmodell, um den Unions-Gesundheitsstreit schnell zu beenden.
Dies gehe nicht, wenn die CDU ihr wichtigstes Ziel erreichen wolle, die konsequente und glaubwürdige Abkoppelung der Gesundheitskosten von der Erwerbsarbeit.
Er wüsste nicht, wie das mit einem Mischmodell funktionieren sollte.
Es wundere ihn, dass die stets auf sozialen Ausgleich bedachte CSU einkommensabhängige Beitragszuschläge nur für gesetzlich Versicherte fordere.
Das schmälere die Solidarität.
Müller rechnete vor, für den Sozialausgleich würden rund 27 Milliarden Euro jährlich benötigt.
Teufel-Nachfolge: Rüde Machtkampf in Stuttgart (30.10.2004) Oettinger vs.
