Seit September hat sich das Aussehen des ukrainischen Oppositionspolitikers Juschtschenko dramatisch verändert.
Eine mysteriöse Krankheit hat sein einst glattes Gesicht in eine grünliche Kraterlandschaft verwandelt.
Theorien über die Ursache gibt es viele: verdorbene Lebensmittel, ein unbekanntes Virus oder eine systematische Vergiftung.
Wien - Viktor Juschtschenko beschuldigt die Behörden, ihn vergiftet zu haben.
Seine Kritiker sagen, er habe einfach verdorbenes Sushi gegessen und zu viel Cognac hinterhergekippt.
Dies hat der Politiker zurückgewiesen.
Sicher ist, dass sich Juschtschenkos Äußeres seit Beginn seiner Erkrankung Anfang September dramatisch verändert hat.
Zweimal ließ sich der frühere Zentralbankchef und Exministerpräsident seither in einer Privatklinik in Wien behandeln.
Die Ärzte dort baten ausländische Experten um Unterstützung, damit festgestellt werden könne, ob seine Symptome von Toxinen herrühren, wie sie in biologischen Waffen vorkommen.
Die Erkrankungsursache bleibt ungeklärt.
Früher galt der 50-Jährige als gut aussehend, fast wirkte er wie ein Filmstar.
Er sieht verhärmt aus, sein Gesicht ist geschwollen und teilweise gelähmt.
Nach Juschtschenkos zweiter Behandlung in Wien im Oktober sagten Ärzte, sie könnten weder beweisen noch ausschließen, dass er vergiftet worden sei.
Der leitende Arzt Nikolai Korpan erklärte, die Ursache sei völlig offen.
Für Tests zur Ermittlung einer möglichen Vergiftung sei dies zu spät gewesen, sagt Korpan.
Klinikdirektor Michael Zimpfer sagt, einige von Juschtschenkos Symptomen seien nicht erklärbar gewesen, darunter seine starken Rückenschmerzen.
Als Ursache könnten Stress oder eine Virusinfektion nicht ausgeschlossen werden.
Dozent Siegel aus New York sagt, er bezweifle, dass Juschtschenko - wie von manchen gemutmaßt - mit Rizin vergiftet worden sein könnte.
Seine Theorie: Juschtschenko könnte an einem unbekannten Virus leiden.
Die Spekulationen um einen Giftanschlag auf Juschtschenko rufen mittlerweile auch Wissenschaftler auf den Plan.
So mutmaßte John Henry, Toxikologe am Londoner St. Mary's Hospital, dass die auf Fotos sichtbare dramatische Veränderung von Juschtschenkos Gesicht die Folge einer Dioxinvergiftung sein könne.
Sie sei ein charakteristisches Symptom einer Vergiftung mit Dioxinen.
Ein anderer Mediziner widersprach Henrys These.
Es sei unmöglich, allein anhand von Fotos eine solche Diagnose zu treffen, betonte Marcello Lotti von der Universität von Padua.
Außerdem seien Dioxine für ein Attentat denkbar ungeeignet.
Dafür hätte Juschtschenko über mehrere Tage hinweg kiloweise kontaminiertes Essen zu sich nehmen müssen.
Zudem sei es durchaus möglich, dass die Akne in Juschtschenkos Gesicht von einer einzelnen hohen Dioxin-Dosis in einer Mahlzeit herrühre.
