Die Debatte über Ausländer-Integration läuft auf Hochtouren.
Politiker jeglicher Couleur werfen ihre Vorschläge in den Ring.
Bayerns Ministerpräsident Stoiber fordert, dass Ausländer, die den deutschen Pass wollen, aufs Grundgesetz schwören sollen.
Die CDU will sich beim Parteitag als Vertreter deutscher Interessen profilieren.
Hamburg - Der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber will, dass alle Ausländer, die einen deutschen Pass beantragen, einen Eid auf das Grundgesetz ablegen müssen.
Ohne Sprache könne es keine erfolgreiche Integration geben.
Die Zuwanderung aus fremden Kulturkreisen stoße dort an ihre natürlichen Grenzen, wo die Integrationskraft des Landes erschöpft sei, sagte Stoiber weiter.
Diese Entwicklung von Parallelgesellschaften sei der falsche Weg.
Richtig sei dagegen, Integration anzubieten, aber auch zu fordern.
Führende CDU-Politiker fordern inzwischen, eine Woche vor ihrem Düsseldorfer Bundesparteitag, dass die Partei ein scharfes Profil als Partei deutscher Interessen entwickeln müsse.
Allerdings solle diese eng verbunden mit der Diskussion um Integration von Zuwanderern geführt werden.
Die Parteiführung erwäge einen Initiativantrag zum Thema Integration.
Darin solle das Thema Patriotismus enthalten sein, denn beides gehöre zusammen.
Das Volk müsse zusammenhalten - auch mit denen, die neu hinzukämen.
Die Deutschen dürften nicht zusammenrücken gegen die Zuwanderer.
Aber genau das passiere, wenn es an nationalem Selbstbewusstsein mangele.
Mit Forderungen wie der von Brandenburgs Innenminister Jörg Schönbohm (CDU) nach der Begrenzung des Ausländeranteils gehe er aber nicht konform.
Die Vorsitzende der Grünen-Bundestagsfraktion, Katrin Göring-Eckardt, hat eine größere Integrationsbereitschaft von Ausländern in Deutschland gefordert.
Wer das nicht wolle und wer nicht bereit sei, die deutsche Sprache zu lernen, könne auch nicht nach Deutschland einwandern und hier leben.
Sprachtests und Sprachangebote ab dem 5. Lebensjahr, wie in Berlin vereinbart, seien ein richtiger Anfang.
Entscheidend sei, was daraus gemacht werde.
Wenn man Integration wolle, dann bedeute das auch immer Anstrengung von beiden Seiten.
Entschieden verlangte die Politikerin von den muslimischen Organisationen in Deutschland, sich zu großen Verbänden zusammenzuschließen.
Staat und Gesellschaft sollten einen Ansprechpartner haben.
