Mit dem Südstaaten-Charmeur John Edwards will der US-Demokrat John Kerry das Weiße Haus erobern.
Doch der frische Stil des Jungsenators aus North Carolina hat für Kerry nicht unbedingt nur Vorteile.
Dick Gephardt, der glatte Kongressabgeordnete aus Missouri, solle Kerry die Stimmen im Mittleren Westen sichern, schrieb die Zeitung in einem quellenlosen Exklusivbericht.
So exklusiv war der, dass er die Realität ganz außen vor ließ.
In einem behielt das New Yorker Hausorgan des konservativen Medienmoguls Rupert Murdoch aber Recht: Es geht hier, unter anderem jedenfalls, um den Mittleren Westen.
Denn in dessen wichtigen Wankel-Staaten hatte Edwards, 51, bei den Vorwahlen schon kräftig abgeräumt - nicht zuletzt, indem er unermüdlich an seine ärmliche Herkunft erinnerte und soziale Gerechtigkeit zu seinem Motto machte.
Das kam gut an, vor allem in der gebeutelten Provinz und bei den Minderheiten.
Von der Textilmühle des Vaters zur Tretmühle des Senats: Edwards Tellerwäscher-Biografie ist nicht sein einziger Bonuspunkt für Kerry.
Der telegene Kennedy-Verschnitt aus North Carolina ist Kerrys Alter Ego: Edwards hat, was Kerry fehltund was Edwards fehlt, hat Kerry.
In die Düsternis des demokratischen Wahlkampfs bringt der Sonnyboy mit dem teuren Haarschnitt und der billigen Digitaluhr nun ein, was so viele Parteifreunde bisher schmerzlich vermisst haben: Charisma, Humor, Feuer, Frische - und zündende Rhetorik.
Grantler Kerry wirkt oft wie eine mechanische Mototron-Puppe aus dem Disney-Fundus, deren eingebautes Tonband klemmt.
Doch wenn Edwards auf die Bühne hüpft, beginnen nicht nur die Girls hysterisch zu kreischen.
Hinter dem Kerry-Edwards-Duo steckt aber noch mehr.
Mit Edwards geht Kerry, nach einem gefährlichen Flirt mit dem moderaten Republikaner John McCain, politisch auf Nummer sicher: Der Jurist ist relativ unkontrovers, zumindest in seiner sonst gerne zankenden Partei.
Die Demokraten hatte er spätestens in der Tasche, als er 1999 den damaligen Präsidenten Bill Clinton bei dessen Impeachment-Verfahren im Senat so eloquent verteidigte.
In parteiinternen Umfragen rangierte Edwards zuletzt als erste, logische Wahl für den Vizeposten - noch vor der immens populären Kollegin Hillary Clinton.
Aufmerksame Beobachter ahnten das Joint Venture bereits bei den Primaries.
Zwar beharkten sich Kerry und Edwards da erst nach Leibeskräften.
Sechs Tage später stieg der gute Freund freiwillig aus dem Ring und stellte sich hinter Kerry.
Die demonstrative Harmonie täuscht, damals wie heute: Kerry und Edwards sind kaum aus einem Polit-Guss.
Der Internatszögling Kerry aus Boston schleicht sich politisch immer mehr zur Mitte, zweifellos aus wahltaktikischen Gründen.
Arbeitersohn Edwards dagegen steht bisher deutlich links; seine Klassenkampf-Parolen finden besonders bei den Gewerkschaften Beifall, die dabei geflissentlich übersehen, dass Edwards ein Multimillionär ist, genau wie Kerry.
Wie sehr sich die Republikaner sorgen, offenbarte auch ein Memo des Bushschen Chefstrategen Matthew Dowd.
Nach dem Parteitag Ende Juli sei mit einem Vorsprung Kerrys von 15 Prozentpunkten zu rechnen.
Denn ohne den Süden wird hier keiner Präsident.
Edwards' konföderierter Akzent ist also in letzter Zeit auffallend pronocierter geworden; längst klingt er wie ein junger Clinton.
Doch das Frischesiegel könnte Edwards sogar gefährlich werden: Schon versuchen die Gegner, ihn wegen seiner noch jungen Polit-Karriere als Grünschnabel zu diskreditieren.
Jetzt preisen die Demokraten eben diese Jugendlichkeit als Kontrast zum Seniorenteam des Weißen Hauses und verweisen darauf, dass Edwards' direkter Gegner, Vizepräsident Dick Cheney, mit seinen 63 Jahren schon vier Herzinfarkte hatte.
Auch die US-Medien reagierten gespalten.
Dass das alles aber nicht viel bedeuten muss, zeigt die Geschichte.
Der am meisten verlachte Vizekandidat der letzten Jahrzehnte war 1988 der Republikaner Dan Quayle, doch all das Gespött gefährdete den Wahlsieg von George Bush Sr. nicht.
Die Demokratin Geraldine Ferraro dagegen, 1984 als erste Frau im Rennen, erntete nur Lobeshymnen - und konnte die Niederlage Walter Mondales dennoch nicht abwenden.
Ronald Reagan blieb Präsident.
