Drei Vergeltungsschläge binnen vier Stunden: Die israelische Luftwaffe hat in Gaza-Stadt zwei Hamas-Mitglieder und einen Passanten getötet.
Mindestens 23 weitere Palästinenser wurden durch die Bombardierungen verletzt.
Gaza-Stadt - Der dramatischste Angriff war der gegen Mittag: Bei diesem wurden die beiden Hamas-Aktivisten, als sie gerade in der Nähe einer Schule an einer Ampel hielten, in ihrem Kleinlaster von Raketen getroffen.
Der Unterricht war gerade zu Ende, auf der Straße befanden sich zahlreiche Kinder.
Allein bei diesem Angriff wurden zwölf Menschen verletzt.
Ihr Fahrzeug wurde kurz zuvor in der Nähe eines Hauses gesichtet, das bei dem ersten israelischen Luftangriff am Montagmorgen zerstört wurde.
Das im Osten von Gaza-Stadt gelegene Gebäude diente den israelischen Streitkräften zufolge als Raketenwerkstatt der Hamas.
Nach Angaben eines palästinensischen Krankenhauses verletzten diese israelischen Bomben elf Menschen, darunter vier Kinder und eine alte Frau.
Die israelischen Streitkräfte teilten in einer Erklärung mit, in dem bombardierten Gebäude seien unter anderem Kassam-Raketen hergestellt worden.
Diese Raketen, die eine Reichweite von etwa zehn Kilometern haben, feuert die Hamas regelmäßig über die israelische Grenze.
Allein am Sonntag waren acht Kassams auf israelischem Gebiet niedergegangen, allerdings ohne Schaden anzurichten.
Bei einem dritten Angriff in einem östlichen Vorort von Gaza wurden gegen Mittag ein kleines Haus und ein Auto von Raketen zerstört, wie palästinensische Sicherheitskräfte mitteilten.
Berichte über Verletzte gab es zu diesem Angriff zunächst nicht.
Die Insassen des Autos konnten sich rechtzeitig in Sicherheit bringen, wie Augenzeugen berichteten.
Am Sonntagabend hatten militante Palästinenser im Westjordanland eine israelische Armee-Patrouille angegriffen und drei Soldaten getötet.
Ein vierter Soldat wurde nach Informationen aus israelischen Sicherheitskreisen verletzt.
Der Überfall war der schwerste Angriff auf israelische Truppen im Westjordanland seit Februar vergangenen Jahres.
Die israelische Regierung hatte im Juni offiziell angekündigt, sie wolle künftige alle palästinensischen Extremistenführer liquidieren.
Seit Beginn des Aufstandes der Palästinenser gegen die Besatzungstruppen und für einen eigenen Staat vor gut drei Jahren sind mehr als 2180 Palästinenser und etwa 830 Israelis getötet worden.
Die meisten der Israelis starben bei Selbstmordanschlägen palästinensischer Extremisten in Israel.
