US-Spezialeinheiten haben in Bagdad das Haus einer Mikrobiologin durchsucht, die ein geheimes Biowaffenlabor zur Herstellung von waffenfähigem Anthrax geleitet haben soll.
Bagdad - Die amerikanischen Soldaten trugen Kisten mit Unterlagen ins Freie und führten drei Männer ab.
Der amerikanische Generalstabschef General Richard Myers sagte am im US-Sender CNN, er sei noch immer besorgt, dass chemische oder biologische Waffen aus dem Irak in die Hände von Terroristen fallen könnten.
Es gebe noch viel Arbeit, Massenvernichtungswaffen zu finden und zu sichern.
Viel Arbeit hat offenbar auch noch das US-Militär auf dem Schlachtfeld.
Auch nach der Zerschlagung der irakischen Armee bleibe für die verbündeten Truppen noch viel zu tun, sagte der Kommandeur der US-Marine-Infanterie im Irak, Generalleutnant Earl Hailston, in Tikrit.
Im Westen des Irak habe sich am Dienstag die 12. Irakische Brigade ergeben, teilte das US-Oberkommando Mitte mit.
Die US-Streitkräfte hätten 40 Panzer und fast tausend Waffen erbeutet.
Ein Sprecher des Oberkommandos Mitte erklärte dazu am Mittwoch, die Soldaten hätten nicht auf die Menge geschossen.
Sie seien von anderer Seite unter Beschuss geraten und hätten zurück geschossen, jedoch nicht in die Menge.
Die US-Truppen im Irak haben nach Angaben von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld eine Öl-Pipeline zwischen Irak und Syrien stillgelegt.
Durch die Pipeline sollen entgegen eines Uno-Embargos täglich bis zu 200.000 Barrel Öl nach Syrien geflossen sein.
In Bagdad wird weiter geplündert.
Auf dem Messegelände stürmten Hunderte Menschen mehrere Lagerhäuser und transportierten Säcke mit Zucker, Tee und Mehl ab.
US-Soldaten griffen nicht ein.
Zur Sicherung von Krankenhäusern und anderen wichtigen Infrastruktureinrichtungen patrouillierten in Bagdad Marine-Infanteristen, die teilweise von irakischen Polizisten begleitet wurden.
Die Soldaten begannen mit dem Aufbau eines Mobilfunkdienstes, der bis zur Reparatur des regulären Telefonsystems für Notdienste zur Verfügung stehen soll.
Der Weltsicherheitsrat in New York lud Chefinspekteur Hans Blix unterdessen zu einer Sitzung am 22. April ein.
Dabei soll es nach Angaben aus Diplomatenkreisen um die mögliche erneute Entsendung der Uno-Waffeninspekteure nach Irak gehen.
Die Mehrheit der 15 Ratsmitglieder hat sich für die Rückkehr der Inspekteure ausgesprochen.
Die US-Regierung hat dagegen eigene Spezialisten ins Land geholt, die nach Massenvernichtungswaffen suchen sollen.
