Er wolle nicht ewig regieren, versprach Kanzler Schröder.
Das ist die einzige Gewissheit, mit der die Politik in einen heißen Herbst startet: In den Debatten über Rente, Gesundheit, Steuern, Gemeindefinanzen und Auslandseinsätze entscheidet sich das Schicksal von Rot-Grün.
Zunächst auf dem Prüfstand: die Rentenreform der Rürup-Kommission.
Berlin - Das gefällt ihm.
Als Bundeskanzler Gerhard Schröder am Montag zur ersten Präsidiumssitzung seiner Partei nach der Sommerpause im Willy-Brandt-Haus eintrifft, blinzelt er kurz in die Sonne, knöpft die Jacke zu und strebt zielsicher auf die Fernsehkameras zu.
Sein Fraktionschef Franz Müntefering und Generalsekretär Olaf Scholz hatten am Wochenende ihren Chef bereits zum Kanzlerkandidaten der SPD für 2006 erklärt.
Zeit ist etwas Relatives in der Politik.
Nach dem kurzen Sommer, den die SPD ohne größere Ausfälle durchstanden hat, beginnt nun ihr heißer Herbst, in dem wohl die Weichen dafür gestellt werden, ob eine erneute Kandidatur Schröders in drei Jahren überhaupt eine Chance hat.
Mit Präsidiums- und Fraktionssitzungen kehrt das politische Leben nach Berlin zurück.
Große Projekte warten auf Entscheidungen.
Bereits in dieser Woche geht es los mit der Gesundheitsreform.
Die SPD-Fraktion berät am Dienstag in einer Sondersitzung den zwischen Ulla Schmidt und Horst Seehofer ausgehandelten Kompromiss.
Am Donnerstag legt dann die Rürup-Kommission ihre Empfehlungen für eine Rentenreform vor.
Die SPD-Spitze hat ebenso wie die CDU-Führung hat dem zwischen Regierung und Union erzielten Kompromiss für eine Gesundheitsreform am Montag zugestimmt.
Der Parteivorstand habe den Ende vergangener Woche erzielten Konsens mehrheitlich gebilligt bei vier Gegenstimmen und zwei Enthaltungen, sagte SPD-Generalsekretär Olaf Scholz nach der Sitzung.
Er gehe davon aus, dass der Kompromiss wie geplant umgesetzt werde, sagte Scholz.
Denn auch er weiß, entscheidend ist, wie sich die Fraktion verhält.
Die SPD-Spitze hat ihre Hausaufgaben gemacht, aber keiner weiß so richtig, mit welchen Eindrücken die Abgeordneten nun aus ihren Wahlkreisen zurück nach Berlin kommen.
Sozialministerin Schmidt ist zufrieden und Unions-Verhandlungsführer Seehofer ist es auch.
Während andere Urlaub machten, handelten sie die Gesundheitsreform aus.
Doch kaum war die Einigung verkündet, hagelte es auch schon Kritik von SPD und Grünen.
Die Grünen fordern weiterhin vehement die Bürgerversicherung, so dass sich Franz Müntefering schon genötigt sah, mehr Disziplin in den eigenen Reihen einzufordern.
Auf der anderen Seite ist es wiederum Müntefering, der mehr oder minder offen den Bericht der Renten-Kommission von Bert Rürup zu Altpapier erklärt.
Spekulationen über Nullrunden, geringere Renten, späteres Renteneintrittsalter und höhere Beiträge zur Pflegeversicherung erregten den Zorn des Schröder-Vertrauten.
Der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Bundestagsfraktion, Michael Müller, kündigte bereits heftigen Widerstand seiner Partei gegen die Kommissionspläne an.
Schützenhilfe von ungewohnter Seite bekommt der Fraktionslinke dabei von Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement.
Welchen Reformen haben Priorität?
Das könnte für die Koalition noch haarig werden, denn für die stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Grünen, Thea Dückert, gehen die Vorschläge von Kommissionschef Rürup in die richtige Richtung.
Es bleibt also ausreichend Gesprächsstoff innerhalb der SPD und den zwischen den Koalitionspartnern.
Verschärfend kommt hinzu, dass Schröder für fast all seine Reformideen die Union braucht, um die Gesetze durch den Bundesrat zu bringen.
Auch das Vorziehen der Steuerreform 2005 um ein Jahr ist noch eine Baustelle.
Alle sind dafür, aber die Finanzierung bleibt unklar.
Die Union will nicht so viele neue Schulden machen, wie die Regierung.
Denn schließlich wären mit der Reform einige schlechte Nachrichten verbunden wie Kürzungen beim Weihnachts- und Urlaubsgeld für Bundesbedienstete, die Streichung der Eigenheimzulage und die Kürzung der Pendlerpauschale.
Weiteres Großprojekt ist die Neuordnung der Gemeindefinanzen.
Dazu soll die Gewerbesteuer geändert werden.
Außerdem will Rot-Grün Arbeitslosenund Sozialhilfe zum neuen Arbeitslosengeld II zusammenfassen (Hartz IV).
Denn vor der bayerischen Landtagswahl am 21. September ist kaum mit irgendeiner Art der Zusammenarbeit mit CSU und CDU zu rechnen.
Das ist eine Verschiebung, die SPD und Grüne gebrauchen können.
Denn im eigenen Lager muss noch viel Überzeugungsarbeit geleistet werden.
Dort sollen sie ein US-Team ablösen.
Kritiker sehen darin einen auf Kosten der Soldaten gefährlichen Versuch Schröders, die ramponierten Beziehungen zu den USA zu verbessern.
In dieselbe Kategorie fällt ein möglicher Einsatz der Bundeswehr im Irak.
Für Schröder, der nicht ewig regieren will, entscheidet sich mit den innenpolitischen Reformen und den außenpolitischen Weichenstellungen in diesem Herbst vermutlich die historische Einordnung seiner Kanzlerschaft und die Zukunftsfähigkeit der SPD.
