Auch nach dem Einlenken des Schiitenführers Muktada al-Sadr gehen die Kämpfe in der irakischen Stadt Nadschaf weiter.
Die irakische Regierung setzte ihm für eine Kapitulation nun eine Frist von wenigen Stunden.
Aber er weigert sich.
Im Bagdader Schiitenviertel Sadr City übernahmen die US-Truppen am Morgen die Kontrolle.
Bagdad - Über Lautsprecher forderten die amerikanischen Soldaten die Anhänger al-Sadrs auf, sich zu ergeben.
Straßen und Märkte seien unter ihrer Kontrolle.
Das Viertel gilt als Machtbasis al-Sadrs in Bagdad.
Die Armee hatte am Mittwoch begonnen, in den Bezirk einzurücken.
Es ist der heftigste Vorstoß in das Schiitenviertel, seit al-Sadrs Anhänger ihren Aufstand gegen die Besatzungsmacht verschärft hatten.
In der schiitischen Pilgerstadt Nadschaf sind die Kämpfe auch nach dem angekündigten Einlenken al-Sadrs weitergegangen.
In der Altstadt und auf dem großen Friedhof kam es am Donnerstagmorgen zu vereinzelten Schusswechseln zwischen Milizionären der Mahdi-Armee und amerikanischen sowie irakischen Soldaten.
Mörsergranaten trafen das Polizeidirektorat, die Provinzverwaltung und ein Wohnhaus.
In dem Haus wurden drei Mitglieder einer Familie getötet und vier weitere verletzt.
Die US-Armee warf nach Berichten von Augenzeugen aus Hubschraubern Flugblätter ab, in denen sie die Menschen zum Verlassen der Stadt aufforderte.
Bei den Gefechten starb am Mittwoch nach Armeeangaben ein US-Soldat.
Die irakische Regierung stellte al-Sadr heute ein Ultimatum.
Er müsse seine Waffen innerhalb weniger Stunden niederlegen, den Aufstand beenden und die Imam-Ali-Moschee verlassen.
Die Regierung habe alle friedlichen Mittel ausgeschöpft, um ihn zur Aufgabe zu bewegen und sei nun fest zu einer militärischen Lösung entschlossen, sollte al-Sadr nicht aufgeben, sagte Staatsminister Kassim Daud am Donnerstag bei einer Pressekonferenz.
Aber al-Sadr weigert sich.
Insgesamt kamen bei Anschlägen und Kämpfen seit Mittwochmorgen im Irak nach Angaben des Gesundheitsministeriums 47 Iraker ums Leben, davon 22 in Bagdad.
