Um 1.05 Uhr gingen die Ministerpräsidenten schließlich auseinander.
Nach siebenstündigen Beratungen hatten sich die Bundesländer im Streit um die Föderalismusreform angenähert.
Bayerns Ministerpräsident Stoiber ist nun zuversichtlich, dass es morgen in der Föderalismuskommission zu einem Ergebnis kommt.
Er sei zuversichtlich, dass es bei der Fortsetzung des Sondertreffens heute Vormittag ein Ergebnis geben werde.
Anschließend sollen die Vorschläge bei einem Treffen mit Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) erörtert werden.
So solle der Bund lediglich die Zuständigkeit für die Studienzulassung und Abschlüsse an Hochschulen behalten.
Die gesamte Bildungsplanung und Entscheidungen über Studiengebühren sollen an die Länder gehen.
Auch bei der Lastenverteilung des EU-Stabilitätspaktes haben sich die Länder angenähert.
So sei der Vorschlag angenommen worden, den Bund mit 65 Prozent und die Länder mit 35 Prozent an der Schuldenübernahme zu beteiligen, sagte Stoiber.
Im Bereich der Inneren Sicherheit werde dem Bundeskriminalamt (BKA) eine größere Kompetenz eingeräumt.
Im Gegenzug sollen die Länder mehr Einfluss beim Katastrophenschutz erhalten.
Die schleswig-holsteinische Ministerpräsidentin Heide Simonis (SPD) gab sich optimistisch, dass in Kürze eine Einigung über die noch strittigen Fragen der Föderalismusreform erreicht werde.
Zuvor hatte der thüringische Ministerpräsident Dieter Althaus (CDU) bereits erkennen lassen, dass die ostdeutschen Länder nicht, wie zunächst gefordert, auf einer Verankerung des Solidarpaktes II für den Aufbau Ost im Grundgesetz bestehen werden.
Dazu reiche auch die Absicherung in einem Gesetz, betonte Althaus.
Auch Grünen-Chef Reinhard Bütikofer sieht noch Chancen für weitergehende Einigungen in der Föderalismus-Kommission.
Bütikofer wandte sich in diesem Zusammenhang strikt gegen die Forderung aus den neuen Ländern, den Solidarzuschlag im Grundgesetz festzuschreiben.
Dafür habe er kein Verständnis, sagte der Grünen-Politiker.
Er gab sich aber zugleich überzeugt, dass die Föderalismus-Reform insgesamt nicht an der Frage des Solidarpaktes scheitern werde.
Die frühere Präsidentin des Bundesverfassungsgericht, Jutta Limbach, rechnet mit einem Fehlschlag der Föderalismusreform.
Dabei sei es höchste Zeit, die Kompetenzen klar zu verteilen.
Die der SPD angehörende frühere Berliner Justizsenatorin sprach sich daher schon jetzt für einen zweiten Anlauf nach der nächsten Bundestagswahl aus.
Spätestens dann müsse die Finanzverfassung neu geordnet werden.
Dann sollte es auch eine Neugliederung der Bundesländer geben.
