In koordinierten Razzien sind Fahnder in Europa gegen muslimische Extremisten vorgegangen.
In Mailand ging der Polizei dabei ein dicker Fisch ins Netz: Rabei Osman al-Sayed, der mutmaßliche Drahtzieher der Anschläge von Madrid.
Nach Angaben des italienischen Innenministers plante der Ägypter noch weitere Attentate.
Mailand/Madrid - Sayed Ahmed wurde seit dem 4. April mit internationalem Haftbefehl gesucht.
Der 32-Jährige habe Verbindungen gehabt zu dem mutmaßlichen Anführer des Madrider Terrorkommandos, dem Tunesier Serkane Ben Abdelmadschid.
Dieser hatte sich drei Wochen nach dem Blutbad mit sechs Komplizen in die Luft gesprengt.
Die Behörden warteten offensichtlich bis jetzt mit der Festnahme, um über eine enge Observation weitere Hinweise auf mögliche Mittäter zu bekommen.
Den Terrorfahndern gilt der Ägypter vor allem als Sprengstoffexperte mit der Fähigkeit, kompakte und ferngezündete Bomben zu bauen.
Seine Ausbildung soll der mutmaßliche Terrorist in Trainingscamps der Qaida in Afghanistan erhalten haben.
Während der Anschläge soll der nun Festgenommene zwar nicht in Madrid gewesen sein, die Polizei sieht dies jedoch nur als Ablenkungsmanöver.
Für sie sind die Kontakte zu Mastermind Fakhet wichtiger.
Bei den Anschlägen vom 11. März in Madrid hatten islamische Terroristen ein Dutzend Bomben in vier Pendlerzügen gezündet. 191 Menschen starben.
Rund 1500 Menschen waren damals verletzt worden.
Die Polizei schlug heute auch in Frankreich, Spanien, Belgien und Italien zu.
In den Kreisen hieß es, der Polizeieinsatz sei auf europäischer Ebene abgestimmt worden.
Einer Meldung der italienischen Nachrichtenagentur Ansa zufolge, wurde ein Verdächtiger in Belgien festgenommen.
Rund ein Dutzend andere seien für eine Überprüfung vorübergehend festgehalten, aber nicht in Haft genommen worden.
EU-Chefdiplomat Javier Solana begrüßte die Festnahmen.
Solana und der neue EU-Anti-Terror-Koordinator Gijs de Vries legten den Ministern einen Bericht darüber vor, wie die EU ihren Kampf gegen den internationalen Terrorismus intensivieren kann.
Solana sagte, dies sei ein einfaches, aber effizientes Mittel, damit die EU den Terrorismus besser bekämpfen könne.
Zudem soll die EU für die nächsten 18 Monate ein verbindliches Programm beschließen, dessen Umsetzung regelmäßig überprüft werden soll.
Vorgesehen ist darin unter anderem ein effizienterer Kampf gegen die Geldwäsche, um terroristischen Organisationen die finanzielle Grundlage zu entziehen.
Zudem geplant sind Schritte zur Sicherung des internationalen Verkehrs.
Der Bericht soll von den EU-Staats- und Regierungschefs formell abgenickt werden, die am Donnerstag und Freitag nächster Woche zu ihrem Gipfel in Brüssel zusammenkommen.
Bereits nach dem 11. September 2001 hatte die EU ein umfangreiches Programm gegen den Terrorismus beschlossen, das in der Folgezeit allerdings nur zaghaft umgesetzt wurde.
Die Anschläge in Madrid verliehen dem Programm neuen Schwung.
Auf dem EU-Frühjahrsgipfel kurz nach den Anschlägen kamen neue Vorschläge wie die Bildung eines zentralen Lagezentrums der Geheimdienste hinzu.
