Berlin - Es wird eine Gratwanderung.
Am kommenden Donnerstag wollen der Bundeskanzler und sein Staatsminister für Kultur und Medien, Julian Nida-Rümelin, einen zweiten Runden Tisch gegen Gewalt ins Leben rufen.
Diesmal nicht mit Fernsehmachern, sondern Netzprovidern und Computerspielherstellern.
Dafür sollen alle Bestimmungen des Jugendschutzes überprüft werden, insbesondere im Bereich Medien.
Zwar werde wohl niemals ein unmittelbarer wissenschaftlicher Beweis für einen direkten Zusammenhang von Taten wie in Erfurt und der Darstellung von Gewalt vorliegen.
Wer aber wie der Kanzler für die freiwillige Selbstkontrolle plädiert, zieht den Zorn der Internetgemeinde schnell auf sich.
Hauptsache ein paar Leute haben nun ihr Gewissen beruhigt.
Dabei hat Horrorgifs.de nach anfänglichen Kritiken tatsächlich vorbildlicher auf die Geschehnisse von Erfurt reagiert als andere Netzanbieter und zumindest ein eigenes Diskussionsforum über Erfurt und die Folgen eingerichtet.
Stattdessen wird gerne der Gemeinschaftsgeist bei Lan-Partys oder Browser-Spielen gelobt oder sich selbst ein ruhiges Gewissen attestiert.
Horrorfan bin ich schon seit etwa 27 Jahren.
Dennoch, fliegt bei mir in der Wohnung 'ne nervige Fliege 'rum, wird diese mit der Hand gefangen und aus dem Fenster spediert ...
Also ich tue trotz meiner EXTREMEN Vorbelastung keiner Fliege was zuleide.
Ich bin seit der 9. Klasse in keine Schlägerei mehr verwickelt gewesen oder habe jemanden geschlagen...
Wieso ???
Bin ich immun?
Aber liegt es nicht Dennoch ist die Internet-Community entsetzt, plötzlich unter Generalverdacht zu stehen.
Die Politiker und die Medien müssen endlich lernen, dass der (extrem große) Hauptteil der Spieler NICHT zu solcher Gewalt neigt, wie es momentan von den Medien dargestellt wird.
Lässt sich das aber wirklich auf alle Nutzer des Webs so verallgemeinern?
Ob Satire oder schwarzer Humor, darf so etwas frei von Kritik sein?
Dabei ging es nur um einen Beispieltext über grenzenlose Pumpgun-Gewalt, mit dem sich der Wirt allerdings weniger befasste.
Dieser Appell gilt auch im Netz.
