US-Präsident George W. Bush hat die Amerikaner in einer martialischen Rede auf einen Krieg gegen den Irak vorbereitet.
Wenige Stunden vor dem vielleicht entscheidenden Bericht des Uno-Chefinspektors Hans Blix im Weltsicherheitsrat sagte Bush, er werde die USA verteidigen - mit oder ohne Zustimmung der Uno.
Washington/New York - Eine Ablehnung eines Einsatzes militärischer Gewalt zur Entwaffnung des Irak stelle ein inakzeptables Risiko dar, sagte Bush in Washington.
Die USA würden eine Abstimmung im Uno-Sicherheitsrat über eine Kriegsresolution verlangen, ungeachtet der Möglichkeit einer Niederlage.
Uno-Chefwaffeninspektor Hans Blix will heute um 16 Uhr deutscher Zeit dem Weltsicherheitsrat seinen neuen Irak-Bericht vorlegen.
Die USA würden nur noch einige Tage darauf verwenden, um die Staaten von einer zweiten Resolution zu überzeugen und diese zur Abstimmung im Sicherheitsrat zu bringen.
An die Adresse der Mitglieder des Sicherheitsrates sagte Bush, es sei an der Zeit, die Karten auf den Tisch zu legen.
Bush warf Bagdad erneut vor, nicht abzurüsten, sondern die Welt zu täuschen.
Die Zerstörung der umstrittenen irakischen Raketen sei nicht ausreichend.
Die USA hätten Geheimdiensthinweise, dass der irakische Präsident Saddam Hussein zugleich den Bau weiterer Raketen desselben Typs angeordnet habe.
Der Irak stelle eine direkte Bedrohung der USA dar, sagte Bush.
Das Land verfüge über Massenvernichtungswaffen und beherberge Terroristen.
Er hoffe weiter auf eine friedliche Lösung und bete dafür.
So gebe es noch immer die Chance, dass Saddam Hussein ins Exil gehe.
Eine militärische Lösung sei der letzte Ausweg, sagte Bush.
Er versicherte, die USA würden die Uno-Inspektoren und Mitarbeiter von Hilfsorganisationen im Irak vor einem Angriff warnen und auffordern, das Land zu verlassen.
Blix hatte bereits zuvor mitgeteilt, dass der Irak seine Kooperation mit den Inspektoren spürbar verbessert habe und dass er mehr Zeit für die Kontrollen begrüßen würde.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan sagte in New York, er arbeite intensiv daran, für einen Kompromiss unter den 15 Mitgliedern des höchsten Uno-Entscheidungsgremiums zu werben.
Die US-Regierung bemühte sich weiterhin um Unterstützung für die von ihr und Großbritannien vorgeschlagene Resolution, die einen Krieg legitimieren soll.
Allerdings hat Putin sich erneut gegen jede militärische Gewalt ausgesprochen.
Powell habe sich in meist getrennten Gesprächen mit dem Briten Jack Straw, seiner spanischen Kollegin Ana Palacio, dem französischen Außenminister Dominique de Villepin und Bundesaußenminister Joschka Fischer beraten.
Bush betrachtet Deutschland und Frankreich trotz aller Differenzen über den Irak-Konflikt als befreundete Staaten.
