Berlin - Eigentlich hatte Christoph Moosbauer auf seine Kollegen von der CDU und der CSU gehofft.
Die drei Vizepräsidenten der Deutsch-Arabischen-Gesellschaft (DAG) wollten an ein und demselben Tag ihren Rücktritt bekannt geben, um gegen den zunehmend israelfeindlichen Kurs der von Jürgen Möllemann geführten Gesellschaft zu protestieren.
Doch die beiden Vertreter der Union zögerten, weil sie zunächst noch einmal mit dem DAG-Präsidenten Möllemann sprechen wollen.
Die Entscheidung des 33-Jährigen kommt Möllemann entgegen.
Hatte er doch bereits Ende April auf einer DAG-Mitgliederversammlung den Sozialdemokraten zum Rücktritt aufgefordert.
Kurz vor der Zusammenkunft in Berlin hatte Moosbauer jedoch Möllemann einen Strich durch die Rechnung gemacht und sein Amt ruhen lassen.
Die Folge war, dass damit der Weg für Neuwahlen blockiert war.
Anlass für die heftigen Querelen hatte Möllemann im Herbst vergangenen Jahres mit seinen Angriffen gegen Israel gegeben.
Was dann folgte, war eine interne Schlammschlacht, in der mit Unterstellungen und Behauptungen gearbeitet wurde.
DAG-Generalsekretär Harald Bock warf Moosbauer in einem internen Schreiben vom 15. April 2002 vor, Möllemann in der Öffentlichkeit diffamiert zu haben.
Swissplan First Finance AG oder der Verband der Forschenden Arzneimittelhersteller.
Im Beirat sind sämtliche arabischen Botschafter vertreten.
Möllemann, der seit Beginn der 90er Jahre auch mit der Firma Web Tec im Nahen Osten Geschäftskontakte knüpft, ließ die öffentliche Schelte Moosbauers nicht auf sich sitzen.
In der Tat hatte Moosbauer in seiner fast eineinhalbjährigen Zugehörigkeit zur DAG an keiner Präsidiumssitzung teilgenommen.
Auch sonst kümmerte er sich wenig um die Interna, verteidigt dies aber mit seinen Verpflichtungen als Abgeordneter.
Zweimal hätten Sitzungen in Berlin ausgerechnet in den sitzungsfreien Wochen des Bundestages stattgefunden.
Seiner Bitte um Verlegung in die Sitzungswochen sei nicht nachgekommen worden.
Auch seine Kollegen von der Union, Hörster und Kraus, hätten an den Sitzungen des Präsidiums nicht teilgenommen.
Diesem Leitsatz habe er sich in der DAG verpflichtet gefühlt und tue es auch heute noch, so Moosbauer.
Diese Mentalität habe er nicht mehr mittragen wollen.
Eine Konkurrenzorganisation zur DAG will Moosbauer aber nicht aufbauen.
Möllemann, der ebenso wenig wie sein Generalsekretär Bock zu einer Stellungnahme zu bewegen war, wird den Abgang des jungen Moosbauer wohl verschmerzen können.
Weitaus schwerer wiegt, dass die SPD erstmals in der Geschichte der DAG keinen Nachfolger mehr entsenden will und Moosbauer zudem alle SPD-Mitglieder auffordert, die DAG zu verlassen.
Zieht die Union auch noch ihre Vertreter zurück, droht der DAG der Verlust ihrer parlamentarischen Anbindung - und damit eines Teils ihres Prestiges.
Zwei prominente Sozialdemokraten gaben am Donnerstag schon einmal ihren Austritt bekannt: Neben Staatsminister Zöpel auch einer der bekanntesten Politiker in der arabischen Welt, Ex-Entwicklungshilfeminister Hans-Jürgen Wischnewski.
