Das erste US-Militärtribunal seit den Nürnberger Prozessen hat heute mit einer Anklage gegen einen mutmaßlichen Fahrer und Leibwächter von Osama Bin Laden begonnen.
In Guantanamo wurde der 34-Jährige der Militärkommission vorgeführt.
Sein Anwalt sagt, er sei nur Pilger gewesen, und prangern die Haftbedingungen ihres Mandanten an.
Guantanamo - Der aus dem Jemen stammende Salim Ahmed Hamdan erschien ohne Handschellen vor den fünf Offizieren der Militärkommission in Guantanamo, dem US-Stützpunkt auf Kuba.
Seine Verteidiger haben die Anklage gegen Hamdan entschieden zurückgewiesen.
Sein Mandant sei nur als Pilger unterwegs gewesen und habe auf dem Anwesen von Osama Bin Laden eine Gelegenheitsarbeit aufgenommen, erklärte Major Charlie Swift.
Die Ankläger werfen Hamdan aber auch vor, dem Qaida-Führer als Leibwächter gedient und Waffen transportiert zu haben.
Hamdan beschwerte sich laut Gerichtsdokumenten, die auf Antrag mehrerer US-Medien freigegeben wurden, über die Folgen einer achtmonatigen Isolationshaft in Guantanamo.
Sechs für Militärverfahren ausgewählte Häftlinge werden in Guantanamo in Einzelzellen festgehalten.
Der Major hat vor zivilen Gerichten gegen das Verfahren vor dem Militärtribunal geklagt und dieses als Verstoß gegen das Völkerrecht bezeichnet.
Auch könnte er die Fähigkeit von Oberst Peter Brownback in Frage stellen, als Vorsitzender der Militärkommission für ein faires Verfahren zu sorgen.
Er wurde Ende 2001 von der afghanischen Nordallianz gefangen genommen und den US-Streitkräften übergeben.
Der 1960 geborene Sudanese Ibrahim Ahmed Mahmud al-Qosi und der 33-jährige Jemenit Ali Hamsa Ahmad Sulayman al-Bahlul, verheiratet und Vater von vier Kindern, sollen Bin Laden ebenfalls als Leibwächter gedient haben.
Amnesty International, Human Rights Watch, Human Rights First, die Amerikanische Bürgerrechtsunion (ACLU) und die Amerikanische Anwaltskammer (ABA) haben erklärt, dass sie die Anhörung mit eigenen Vertretern verfolgen wollen.
Ein Besuch im Gefängnis wurde ihnen jedoch verwehrt.
Damit haben sie weniger Rechte als Kriegsgefangene.
Auch wird angezweifelt, ob die Beschuldigten vor den von US-Präsident George W. Bush angeordneten Militärkommissionen ein faires Verfahren erwarten dürfen.
Bush hat die Beschuldigten wiederholt als Terroristen bezeichnet.
Der ACLU-Beobachter Anthony Romero kritisierte, dass es keine Berufungsmöglichkeit außerhalb der militärischen Befehlskette gebe.
Zu den Anhörungen wurden mehr als 60 Journalisten zugelassen.
Allerdings dürfen keine Informationen veröffentlicht werden, die von den Offizieren als vertraulich eingestuft werden.
Von deren Zustimmung sind auch alle Film-, Foto- und Audioaufnahmen abhängig, und die Militärkommissionen können jederzeit den Ausschluss der Öffentlichkeit anordnen.
