CDU-Chefin Merkel forderte Schröder auf, seine Arbeit ordentlich zu machen, anstatt die Menschen zu beschimpfen.
In der SPD gingen die Meinungen über Schröders Äußerungen weit auseinander.
Auch der bayerische DGB-Chef und SPD-Bundestagsabgeordnete Fritz Schösser warnte vor pauschalem Abstrafen.
Beim Finanzamt werde mehr betrogen als beim Sozialamt.
SPD-Arbeitsmarktexperte Klaus Brandner sagte dem Blatt, der Kanzler habe bewusst gemacht, dass staatliche Leistungen, die in Anspruch genommen werden, zunächst einmal erarbeitet werden müssten.
Der Chef des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB), Michael Sommer, warnte unterdessen vor Vorurteilen.
Es müsse differenziert werden: Auf jeden Sozialhilfeempfänger komme ein Bürger, der zwar Hilfe beantragen könnte, dies aber aus Stolz, Scham oder Unwissen unterlasse.
Es gebe aber auch Menschen, die sich trotz Notlage nicht bei den Ämtern meldeten.
Als eine unsensible Provokation kritisierte CSU-Sozialexperte Horst Seehofer den Kanzler-Vorstoß und warf ihm eine eindimensionale Betrachtung vor.
Missbrauch lasse sich schließlich nicht auf untere und mittlere Einkommensschichten begrenzen, wies der CSU-Vize die Schröder-Äußerungen zurück.
Eine Mitnahme-Mentalität gebe es auch bei Besserverdienenden.
Seehofer verwies auf Abrechnungsbetrug bei Medizinern, Steuerhinterziehung im großen Stil und die Gehälter und Abfindungen von Top-Managern.
Natürlich gebe es auch bei den Sozialleistungen Betrug.
Doch das sei kein Massenphänomen, stellte der frühere Gesundheitsminister klar.
Zweifelhafte Rückendeckung erhielt Schröder indes von dem brandenburgischen Innenminister Jörg Schönbohm.
Einen bezeichnenden Fall sehe er allerdings in der Familie von Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD).
Er verwies auf das Beispiel der Eigenheimförderung.
Sie seien zu dem Ergebnis gekommen, dass 30 Prozent der Anträge manipuliert worden seien.
Die Daten seien vorverlegt worden, damit die Antragsteller noch in den Genuss der günstigeren Regelung gekommen wären.
Die Zahl der Bußgeld- und Strafverfahren sei um 21 Prozent auf knapp 225.000 Fälle gestiegen.
Das Blatt verweist zugleich auf Berechnungen der Caritas, wonach es bei 100 Sozialhilfe-Beziehern sieben Fälle von Missbrauch gebe.
Die Kosten dafür betrügen jährlich 150 Millionen Euro.
Dem gegenüber stünden zwei bis 2,5 Milliarden Euro, die der Staat spare, weil Menschen die ihnen zustehende Sozialhilfe nicht nutzen.
Auch beim Wohngeld verzichteten viele lieber, statt es zu beantragen.
