Deutschlands Polizei und Geheimdienste sind international führend, wenn es um das Belauschen von Telefonen der Bürger geht.
Bei Gesprächen über das Internet könnten sie jedoch Schwierigkeiten beim Mithören bekommen, wenn diese verschlüsselt sind.
Breitbandanschlüsse mit attraktiven Preisen verhelfen der Telefonie über das Internet scheinbar zu dem Durchbruch, auf den Anwender und Anbieter schon seit Jahren warten.
Telefonica, Sipgate und Telekom sind nur einige der Unternehmen, die ihren Kunden jetzt diese Möglichkeiten bieten.
Die vielseitige Box wird ab April zunächst nur über Internet-Anbieter vertrieben.
In den letzten Wochen hat es mehrere Meldungen gegeben, dass sich Staatsanwälte und das BKA besorgt bei der Regulierungsbehörde über mögliche Abhörmaßnahmen erkundigt haben.
Die Behörde verrät aber auch nicht, ob sie überhaupt in der Lage ist, solche Telefonate abzuhören.
Eigentlich müssten sich die Freunde und Helfer keine Sorgen machen, denn das Abhören eines IP-basierten Telefonats ist einfach möglich.
Ein Gespräch über das Netz basiert auf dem Internet Protokoll und überträgt die Daten in einzelnen Paketen.
Für die Kommunikation multimedialer Daten sind zwei Übertragungswege notwendig: Über ein Signalisierungsprotokoll wird die technische Steuerung der Sitzung übernommen und das eigentliche Telefonieren erfolgt über den Datenpfad.
Im Prinzip ist Internettelefonie genauso abzuhören, wie jede andere Kommunikation über das Netz auch.
Firmen sind natürlich auf die Geheimhaltung und Vertraulichkeit der Gespräche angewiesen.
Es ist der Vorteil digitaler Übertragungswege und Computernetze, dass auch qualitativ hochwertige Verschlüsselungsverfahren eingesetzt werden können.
Der Standard verwendet Schlüssel mit 128 Bit und es kommt zu Verzögerungen bei der Datenübertragung.
Eine zuverlässige Verschlüsselung setzt voraus, dass bei beiden Gesprächspartnern entsprechende Telefone stehen.
Die Firma Zultys aus dem kalifornischen Sunnyvale bietet IP-Telefone auf Linuxbasis für etwa 400 Dollar an, die mit einem symmetrischen 128 Bit Verschlüsselungsverfahren arbeiten.
Man kann allerdings auch ohne Hardware abhörsicher telefonieren.
Das Unternehmen Xten aus dem kalifornischen Santa Clara bietet mit der Software Xpro eine starke Verschlüsselung an, die es auch in einer kostenlosen lite-version gibt.
Die Datenschützer fühlen sich nach den jüngsten Entscheidungen der Verfassungsrichter ermutigt, zumindest die klassische Telefonüberwachung etwas einzuschränken.
Mit der Problematik der Telefonie über das Internet hat sich der Datenschutz hierzulande allerdings noch nicht auseinander gesetzt.
Einen Zugriff auf die Telefonate über das Netz würde voraussetzen, dass internationale Standards den Lauschangriff möglich machen.
Die Internet Engineering Task Force (IETF) und das European Telecommunications Standards Institute (ETSI) bemühen sich bereits um Schnittstellen für Abhörmaßnahmen.
Das amerikanische Unternehmen Cox Communications hat die nötigen technischen Schritte bereits eingeleitet und staatliche Stellen können die Gespräche der etwa eine Million Kunden überwachen.
