Der Bund wird dieses Jahr annähernd 38 Milliarden Euro neue Schulden machen - doppelt so viel wie geplant.
Hans Eichel bestätigte entsprechende Aussagen von Kanzler Schröder.
Im kommenden Jahr will der Finanzminister die Subventionen im Bundeshaushalt um eine Milliarde Euro kürzen.
Einschnitte verlangt er auch bei den Renten.
Die Vermögenssteuer ist für ihn allerdings vom Tisch.
Berlin - Die steigende Neuverschuldung hatte Gerhard Schröder am Mittwochabend bekannt gegeben.
Eichel sagte am Donnerstag in Berlin, es würden auf jeden Fall mehr als 30 Milliarden Euro sein.
Es gebe natürlich noch die eine oder andere Unsicherheit.
Eigentlich wollte der Bund die Neuverschuldung bei 18,9 Milliarden Euro halten.
Wegen dramatischer Steuermindereinnahmen und Kosten zur Bewältigung der Arbeitslosigkeit braucht Eichel deutlich mehr.
Der von Schröder genannte Betrag sei denkbar, erklärte Eichel im Nachrichtensender n-tv. Es habe keinen Zweck, um irgendetwas herumzureden.
Allein für den Arbeitsmarkt müsse der Bund außerplanmäßig zehn Milliarden Euro ausgeben, da die Bundesanstalt für Arbeit ihr Vorhaben verfehle, dieses Jahr ohne Zuschuss aus der Staatskasse auszukommen.
Obwohl auch in den Reihen der Grünen ein Haushaltssicherungsgesetz zur Bewältigung der Finanzkrise gefordert wird, lehnte die Koalition einen entsprechenden Vorstoß der FDP im Bundestag ab.
Die Liberalen hatten eine finanzpolitische Vollbremsung angemahnt.
Er räumte jedoch erhebliche Probleme ein.
SPD und Grüne appellierten an die Opposition, konkrete Sparvorschläge zu machen.
Eichel hatte am Mittwoch im Haushaltsausschuss des Bundestages nach Angaben von Teilnehmern erklärt, er rechne 2004 mit einer Neuverschuldung zwischen 15 und 20 Milliarden Euro.
Sie dürfe keinesfalls mehr als 20 Milliarden Euro betragen, weil Deutschland sonst das dritte Jahr in Folge das wichtigste Euro-Stabilitätskriterium verfehle.
Dann würde das Staatsdefizit erneut über drei Prozent liegen.
Für diesen Fall muss Deutschland mit Strafzahlungen an die EU-Partner rechnen, die bei den bisherigen Verstößen gegen die Euro-Vorgaben ein Auge zudrücken wollen.
Eichel lehnt zusätzliche Sparaktionen in diesem Jahr ab, da dies die Konjunktur noch weiter abwürgen würde.
Für 2004 kündigte er jedoch eine Verschärfung des Sparkurses an.
Den Etat 2004 will der Minister am 25. Juni dem Kabinett vorlegen.
Darin enthalten sein dürfte der von ihm am Donnerstag angekündigte Subventionsabbau um eine Milliarde Euro.
Auch werde es wieder um den Abbau von Steuervergünstigungen gehen müssen.
Eichel nannte in diesem Zusammenhang die erneute Überprüfung der Eigenheimzulage und des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes von sieben Prozent.
Zugleich kündigte der Finanzminister ein striktes Vorgehen gegen die Umsatzsteuerkriminalität an.
Anders sei das bei der Erbschaftsteuer.
Hier werde vom Bundesverfassungsgericht allgemein der Auftrag an den Gesetzgeber erwartet, die starken Unterschiede bei der steuerlichen Behandlung von Geld- und Grundvermögen zu beseitigen.
Die SPD-Linken verlangen von der Parteiführung zur Finanzierung des Gemeinwesens einen eigenen Beitrag der Reichen.
Deutliche Einschnitte hält Eichel bei der Rentenversicherung für notwendig.
Mit der Einführung der Riester-Rente sei eine Steigerung des Rentenniveaus in einer stark alternden Gesellschaft herausgekommen.
Unter dem politischen Druck der Gewerkschaften und der Union habe die Regierung hier eine strukturell richtige Reform mit einem zu hohen ökonomischen Preis durchgesetzt.
Angesichts der Alterung der Gesellschaft könne es in der Rente nicht so weitergehen wie bisher, sagte Eichel.
Nie wieder werde es eine Rentnergeneration geben, der es im Schnitt so gut gehe wie der heutigen.
Er verwies dabei auf die demographische Entwicklung, die in eine alternde Gesellschaft führen werde. 1960 seien im Bundeshaushalt 14 Prozent der Mittel zur Finanzierung der Rente aufgebracht worden.
Heute seien es 29 Prozent.
Schreite die Entwicklung analog zur Alterung der Gesellschaft weiter, müssten im Jahr 2050 rund 80 Prozent des gesamten Bundeshaushalts zur Finanzierung der Rente aufgewandt werden.
Die Grünen schätzen den zusätzlichen Sparbedarf im kommenden Jahr auf 15 Milliarden Euro.
Den Problemen der Wirtschaft könne nicht hinterhergespart werden.
Die Haushaltsexperten von Union und FDP, Dietrich Austermann und Jürgen Koppelin, forderten Eichel erneut zum Rücktritt auf.
