Jörg Haider hat ein Problem.
Hans-Peter Martin, ein bis vor wenigen Monaten unbekannter Europa-Abgeordneter, läuft dem Rechtspopulisten den Rang ab.
Die FPÖ bebt.
Wieder einmal wird ein alter Ruf in der Partei laut: Haider soll die Zügel selbst in die Hand nehmen.
Doch der schickt stattdessen seine Schwester.
Hamburg - Jörg Haiders Schweigen dauerte ungewöhnlich lange.
Fast zwei Tage lang meldete sich der große Mann im Hintergrund der FPÖ nach der verheerenden Wahlniederlage bei den Europawahlen nicht zu Wort.
Heute schließlich nominierte die Partei auf Haiders Druck dessen Schwester Ursula Haubner zur neuen Vorsitzenden.
Im Hintergrund freilich dürfte Haider künftig umso mehr die Fäden ziehen.
Schließlich steht der Kärntner Landeshauptmann dieser Tage in seiner Partei unter besonders großem Erwartungsdruck.
Gerade einmal 6,1 Prozent konnte seine Partei bei den Wahlen einfahren - 17 Prozent weniger als 1999.
Und das eine Mandat, das den Freiheitlichen jetzt in Straßburg und Brüssel zusteht, ging noch nicht einmal an den Spitzenkandidaten.
Denn die Partei des rechtspopulistischen Stehaufmännchens verstand es auch noch grandios, sich selbst zu demontieren.
Da machte der Listendritte Andreas Mölzer, einer der stramm Deutschnationalen unter den Freiheitlichen, offen Wahlkampf gegen den eigenen Spitzenkandidaten.
Fazit: Dank so genannter Vorzugsstimmen zieht nun Mölzer als einziger FPÖler ins Europaparlament.
Doch nicht der innerparteiliche Zwist war es, der den Freiheitlichen die Wahl versaute.
Auch die oppositionelle SPÖ, deren Spitzenkandidat im Wahlkampf von Haider extrem angefeindet wurde, dürfte trotz ihres relativ guten Abschneidens daran kaum Anteil haben.
Vielmehr ist es ein geschasster Sozialdemokrat, der Haider sein Image als politischer Robin Hood streitig macht: der EU-Abgeordnete Hans-Peter Martin.
Wer ist dieser Hans-Peter Martin?
In den letzten Monaten hat der Vorarlberger vor allem dadurch auf sich aufmerksam gemacht, dass er seine Kollegen mit versteckten Kameras bespitzelte, um ihnen angeblichen Spesenbetrug nachzuweisen.
Hunderte Kollegen würden das Tagegeld von 262 Euro einstreichen, ohne Sitzungen besucht zu haben, lautete Martins Vorwurf.
Martin bekämpfe die Missstände nicht, er lebe von ihnen.
Dadurch gelang es Martin mit seiner eigenen Liste 2 der 18 österreichischen Mandate zu ergattern.
Gemeinsam mit der früheren Fernsehjournalistin Karin Resetarits zieht er jetzt ins EU-Parlament ein.
Buitenen hatte 1999 als EU-Finanzbeamter Korruptionsskandale in der Brüsseler Bürokratie enthüllt und damit zum Sturz der EU-Kommission beigetragen.
So bezichtigte er seine frühere Partei, die SPÖ, nach der Wahl umgehend illegaler Parteienfinanzierung.
Beweise blieb er schuldig.
Anders als Le Pen in Frankreich, der Vlaams Blok in Belgien oder die UK Independence Party sieht sich der Österreicher nicht als Europaskeptiker.
Im Wahlkampf setzte der Politiker nahezu ausschließlich auf die Popularität, die ihm die Debatte über die Selbstbedienungsmentalität im EU-Parlament einbrachte.
Außer Spesen war wirklich nichts.
Auf Plakatwerbung und Zeitungsinserate verzichtete Martin weitgehend.
Beflügelt vom Wahlerfolg will er jetzt auch auf Nationalebene in der Politik mitreden.
Auch bei künftigen Nationalratswahlen anzutreten, kann sich der Senkrechtstarter vorstellen.
Bei der FPÖ macht sich indes Panik breit.
Die ehemalige Protestpartei erkennt von Wahl zu Wahl deutlicher, dass sie sich in der Bundesregierung als Juniorpartner der ÖVP aufreibt.
Und wie immer, wenn es der Partei schlecht geht, erschallt ein Ruf nach Klagenfurt, wo Jörg Haider residiert.
Er soll wieder den Vorsitz der Partei übernehmen, forderten etwa der frisch gekürte EU-Parlamentarier Mölzer wie auch der einflussreiche Wiener FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache.
Natürlich gibt es auch andere Stimmen: Der FPÖ-Klubobmann, sprich Fraktionsvorsitzende, Herbert Scheibner kündigte zwar Konsequenzen aus dem Wahldebakel an, lehnt jedoch jegliche Personaldebatte ab.
De facto dürfte es aber jetzt wohl doch darauf hinauslaufen.
Immerhin bleibt der Parteivorsitz in der Familie: Haider will nun seine Schwester Ursula Haubner als Nachfolgerin des glücklosen Herbert Haupt inthronisieren.
Oder will er es noch einmal im Sinne einer breiten Protestbewegung versuchen?
Eine Möglichkeit, die derzeit trotz aller halbherzigen Dementis des Kärntners niemand ganz auszuschließen vermag.
Dass Kanzler Wolfgang Schüssel selbst Neuwahlen ansetzt, ist jedoch unwahrscheinlich.
Anders als 2002, als Schüssel auf diese Weise zum strahlenden Wahlsieger wurde, würde ihm ein solcher Husarenstreich heute wohl kaum noch gelingen.
Sowohl Schüssel als auch Haider werden daher in erster Linie darauf setzen, dass Martin eine Eintagsfliege bleibt.
Und ob dessen Erfolg ein anhaltender sein wird, ist tatsächlich fraglich.
