War der Kreml 1953, im Jahr des Arbeiteraufstands in Ostdeutschland, tatsächlich bereit, die DDR einer Wiedervereinigung zu opfern?
Ein Dokument aus russischen Archiven sorgt für Streit unter Historikern.
Die Verschwörer im sowjetischen Politbüro hatten die Verhaftung Lawrentij Berijas am 26. Juni 1953 minutiös geplant.
Sie überschütteten ihn mit Vorwürfen, dann beantragte einer, den mächtigen Innenminister abzusetzen.
Regierungschef Georgij Malenkow drückte auf einen verborgenen Knopf, der den Militärs im Nebenzimmer das verabredete Signal gab.
Wenige Monate nach Stalins Tod kämpften dessen Diadochen um die Macht.
Berijas Rivalen - Malenkow sowie Nikita Chruschtschow und Wjatscheslaw Molotow - ließen den verhassten Chef des Staatssicherheitsdienstes noch im selben Jahr erschießen.
Die meisten Vorwürfe waren erkennbar konstruiert.
Kohlhammer Verlag, Stuttgart; 304 Seiten; 30 Euro.
Ob es wirklich eine Fraktion im Kreml gab, die bereit war, den SED-Staat 1953 für ein geeintes und freies, aber neutrales Land zu opfern, ist heute die wohl umstrittenste Frage zur sowjetischen Deutschlandpolitik.
Neue Nahrung erhält die hitzige Kontroverse durch eine bisher unveröffentlichte Rede, die ausgerechnet Berija-Ankläger Malenkow Anfang Juni 1953 vor DDR-Diktator Walter Ulbricht und anderen SED-Größen in Moskau gehalten hat.
Der Essener Ordinarius Wilfried Loth hat das Manuskript jetzt in einem Sammelband publiziert.
Dass die DDR auf der Kippe stand, war der Moskauer Führung schon vor dem Volksaufstand am 17. Juni 1953 bewusst.
Die Enteignung vieler Bauern, die rücksichtslose Förderung der Schwerindustrie oder die brutale Verfolgung Andersdenkender ließen Hunderttausende in den Westen entfliehen.
Die Kreml-Führung beschloss, den Genossen Einhalt zu gebieten, und zitierte die SED-Führung nach Moskau.
Die nun vorliegende Standpauke Malenkows scheint all jene zu bestätigten, die an den sowjetischen Willen zur deutschen Einheit glauben.
Man ist vielleicht geneigt zu denken, dass wir die Frage der Wiedervereinigung Deutschlands stellen, weil wir bloß irgendwelche propagandistischen Ziele verfolgen, dass wir in der Wirklichkeit nicht anstreben, die Spaltung Deutschlands zu beenden (...).
Ausdrücklich erteilte er der Diktatur des Proletariats, wie die SED-Herrschaft sie propagierte, eine Absage.
Doch so eindeutig ist der Text keineswegs.
Frei und rechtsstaatlich wäre ein solches Deutschland nicht gewesen.
Unumstritten ist: Malenkow - und auch dessen Rivale Berija - wollten 1953 einen Stalinismus light, um den Satellitenstaat zu stabilisieren: weniger Terror und ein Ende der Zwangskollektivierung.
Es ist gut möglich, dass die beiden Schüler Stalins glaubten, eine weichgespülte SED-Diktatur finde die Zustimmung der Deutschen im Westen.
Dass der eine solche Überlegungen nutzte, um den anderen zum Tode verurteilen zu lassen, gehört zu den grausamen Bizarrerien der Epoche.
Für ein unabhängiges, demokratisches Deutschland gab es jedoch in der Kreml-Führung keinen Rückhalt.
Eine Wiedervereinigung hätte sein Vater dennoch akzeptiert - allerdings nur, so Chruschtschow-Junior, wenn Gesamtdeutschland Teil des Sowjetimperiums geworden wäre.
