In der Ukraine spitzt sich die Situation nach der manipulierten Wahl stündlich weiter zu.
In Kiew kam das Parlament zu einer Krisensitzung zusammenohne Ergebnis.
Anschließend legte Oppositionsführer Juschtschenko symbolisch den Amtseid ab.
Eine Provokation der Staatsmacht, die Ministerpräsident Janukowitsch gestern zum Wahlsieger ausgerufen hatte.
REUTERS Wiktor Juschtschenko: Der Oppositionsführer leistete heute einen symbolischen Amtseid in Kiew.
Sein Gesicht ist seit einem Giftanschlag entstellt.
Kiew - Nach Ende der tumultartigen Parlamentssitzung, die von Anhängern Janukowitschs boykottiert worden war, verlas Juschtschenko den Amtseid des Präsidenten.
Dabei legte er seine Hand auf eine Bibel und wandte sich durch ein geöffnetes Fenster an seine vor dem Parlamentsgebäude versammelten Anhänger.
Am Abend forderte einer seiner Verbündeten die Menge zu einem Marsch zum Präsidentenpalast auf.
Eine wütende Menschenmenge versammelte sich auf dem Platz der Unabhängigkeit im Zentrum der Hauptstadt.
Dort forderten sie die Regierung auf, den Wahlbetrug einzugestehen.
Juschtschenkos Angaben zufolge wurde er um drei Millionen Stimmen betrogen.
Vorläufigen Ergebnissen zufolge hat der russlandtreue Ministerpräsident Wiktor Janukowitsch die Wahl gewonnen.
Bisher blieb der Protest in Kiew ruhig.
Seit Sonntagnacht demonstrieren Zehntausende Menschen gegen den erklärten Wahlsieger, den bisherigen Ministerpräsidenten Wiktor Janukowitsch - und ständig werden es mehr.
Aus dem ganzen Land treffen Busse mit Demonstranten in der Hauptstadt ein.
Ihr Vorwurf: Wahlbetrug.
Mindestens 200.000 Menschen folgten dem Aufruf des Oppositionspolitikers und warfen der Regierung Wahlbetrug vor.
Mehr als 100.000 Demonstranten versammelten sich allein vor dem Parlamentsgebäude.
Dort trat das Parlament zu einer Dringlichkeitssitzung zusammen.
Auf der Tagesordnung stand ein Misstrauensantrag gegen die Wahlkommission und die Forderung nach Annullierung des amtlichen Ergebnisses.
Das ukrainische Parlament beschäftigte sich jedoch nicht mit dem Antrag.
Es war einfach nicht beschlussfähig: Nur 191 Abgeordnete kamen zu der Sitzung.
Im 450 Sitze zählenden Parlament wären aber die Stimmen von mindestens 226 Abgeordneten notwendig gewesen.
Allerdings wäre ein Votum ohnehin nicht bindend, weil nach der Verfassung nur der Präsident die Wahlkommission absetzen kann.
Amtsinhaber Leonid Kutschma hat aber Janukowitsch unterstützt.
Kutschma warf heute westlichen Politikern vor, mit ihren Äußerungen eine Krise heraufzubeschwören.
Kutschma forderte zudem die Konkurrenten zum Dialog auf.
Die Anhänger Juschtschenkos setzen hingegen auf die Macht der Straße.
Einige Demonstranten schwenkten georgische Flaggen - in Anspielung auf die dortigen Massenproteste vor genau einem Jahr, die zum Sturz des georgischen Präsidenten Eduard Schewardnadse führten.
Auch die Stadträte von Kiew und vier größeren Städten im Westen des Landes, darunter Lwiw (Lemberg), erklärten, sie würden das amtliche Wahlergebnis nicht anerkennen.
Juschtschenko hatte sich gegen Mittag zum Wahlsieger erklärt.
Er sagte, er habe die Stichwahl gewonnen und bitte um internationale Anerkennung.
Die Wahlkommission hatte zuvor erklärt, Ministerpräsident Janukowitsch habe die Abstimmung vom Sonntag gewonnen.
Die Angaben basierten auf der Auszählung von 99,48 Prozent der Stimmen, von denen laut Kommission 49,39 Prozent auf Janukowitsch und 46,71 Prozent auf Juschtschenko entfielen.
Juschtschenko erklärte dagegen, er habe einen überzeugenden Wahlsieg errungen.
Janukowitsch hingegen rief im Fernsehen zur nationalen Einheit auf.
Politiker von CDU/CSU erinnerten an die gefälschten Wahlen in der DDR.
Der Sprecher des US-Außenministeriums, Adam Ereli, mahnte, andernfalls müsse die US-Regierung ihre Beziehungen zu dem osteuropäischen Land überprüfen.
Die US-Regierung fordere die ukrainischen Behörden auf, ihren demokratischen Verpflichtungen gerecht zu werden und sicherzustellen, dass das Wahlergebnis den Willen des Volkes widerspiegele.
