Spät erreicht die Türkei-Debatte auch die SPD.
Kurz vor der Beitrittsempfehlung der EU-Kommission hat Fraktionschef Franz Müntefering auf Drängen der Fraktion das Streit-Thema auf die Tagesordnung gesetzt.
Doch den Kanzlerkurs offen kritisieren will keiner.
Berlin - Es hätte eine ganz harmonische Pressekonferenz werden können.
Doch dann wollte eine Journalistin wissen, was es denn mit dem Unmut an der SPD-Basis über den EU-Beitritt der Türkei auf sich habe.
In der SPD?
So etwas gibt es doch schon seit Wochen nicht mehr.
Im Kanzler-Fanclub werden doch nur noch Wahlsiege gefeiert und die neuesten CDU-Eigentore schadenfroh kommentiert.
Zerstrittenheit, zumal in der Türkei-Frage, ist doch das Kennzeichen der führungsschwachen Opposition.
Am Wochenende hatten nun führende Sozialdemokraten dem SPIEGEL gesagt, dass es Unmut an der SPD-Basis gebe.
Einige Genossen seien unzufrieden damit, dass in der Partei nicht genug über die Aufnahme der Türkei geredet worden sei.
Ein klarer Fall für den Feuerwehrmann.
Generalsekretär Klaus Uwe Benneter bemühte sich am Montag bei der Pressekonferenz im Willy-Brandt-Haus um Schadensbegrenzung.
Irgendwelche Kritiker werde es immer geben, aber die Partei habe eine klare Linie, und die laute: Die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen ist gewünscht.
Es sei im Übrigen ausreichend über den Türkei-Beitritt debattiert worden.
Doch anscheinend besteht doch noch Klärungsbedarf.
Immerhin erachtet Parteiund Fraktionschef Franz Müntefering das Thema als wichtig genug, bei einer der nächsten Fraktionssitzungen ausgiebig erörtert zu werden.
Es sei eines der kommenden Schwerpunktthemen, bestätigt Günter Gloser, Sprecher der EU-Arbeitsgruppe in der SPD-Fraktion.
Meinungsumfragen deuten schließlich auf Ängste oder Vorbehalte in großen Teilen der deutschen Bevölkerung hin.
Warum sollte das in der Volkspartei anders sein?
Gleichzeitig möchten die Spitzengenossen um jeden Preis den Eindruck der Zerstrittenheit vermeiden - schließlich will man sich von der Union in dieser Frage positiv abheben.
Man möge sich doch bitte nicht so unvorsichtig äußern, dass man gegen den Kanzler gestellt werden könnte.
Dabei hat die SPD-Führung wenig zu befürchten.
Am Mittwoch wird EU-Kommissar Günter Verheugen seinen Türkei-Bericht vorlegen und aller Voraussicht nach die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit dem Land am Bosporus empfehlen.
Damit ist laut Gloser kein Automatismus in Gang gesetzt, weshalb eine Diskussion in der SPD auch nicht zu spät komme.
Die Skeptiker bewegt vor allem die Frage: Wie schnell kann die soeben erweiterte EU ein weiteres Land verkraften, noch dazu ein islamisches?
Doch eine Abkehr vom Regierungskurs fordert kein SPD-Politiker.
Dass es Diskussionsbedarf in der Türkei-Frage gebe, liege auf der Hand und müsse auch nicht geleugnet werden.
