Eine ungewöhnliche Allianz: Sämtliche parteinahe politische Stiftungen der Bundesrepublik fordern weitergehende Reformen von der Föderalismus-Kommission.
Neue Kompetenzverteilungen im Grundgesetz reichten nicht aus.
Bundesrat in Berlin: Wieviel Gewicht sollen die Länder haben?
Berlin - In ihrer gemeinsamen Erklärung warnen die Stiftungen vor einem zu engen Mandat der Kommission, die am 7. November zum ersten Mal zusammenkommt.
Deren Vorgaben beschränke sich lediglich auf zaghafte Anpassungen der Kompetenzverteilung im Grundgesetz.
Damit blieben die Ergebnisse unbefriedigendes Stückwerk, heißt es in der Erklärung, die SPIEGEL ONLINE vorliegt.
Das am Mittwoch herausgegebene Papier ist ein Novum in der bundesdeutschen Stiftungsgeschichte: Sie wurde unter anderem von den der CDU, CSU, SPD, Grünen und FDP-nahenstehenden Organisationen unterschrieben.
Unter anderem sieht die Stiftungsallianz die Notwendigkeit, Fragen einer Neugestaltung der Finanzverfassung zu behandeln.
Die ausführende Ebene sollte keine Kosten übernehmen müssen, deren Höhe sie politisch nicht beeinflussen könne.
Die Stiftungen ermutigen Bund und Länder ausdrücklich, das Thema einer Steuerentflechtungauf die Tagesordnung der Kommission zu setzen.
Auch die Abstimmungsregeln im Bundesrat sollten angesichts der vielfältigen Regierungskoalitionen auf Länderebene einer Überprüfung unterzogen werden.
Die Kommission, die von SPD-Fraktionschef Franz Müntefering und dem bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber (CSU) als Co- Vorsitzenden gemeinsam geleitet wird, soll eine Reihe von Reformen vorschlagen.
Die Bundesregierung möchte die Zahl der im Bundesrat zustimmungebedürften Gesetze - derzeit 60 Prozent - deutlich verringern.
Unter anderem soll die durch das Bundesverfassungsgericht vorgegeben Zustimmungspflicht zu allen Gesetzen, die ein Land auch nur zu kleinen Teilen betreffen, beseitigt werden.
Die Kommission soll aus je 16 von Bundestag und Bundesrat bestellten Vollmitgliedern bestehen.
Ihr gehören auch Vertreter der Bundesregierung (4), der Landtage (6) und der Kommunen (3) an.
Die Parteien berufen außerdem insgesamt zwölf Sachverständige.
Unterdessen forderte der Vizefraktionschef der CDU/CSU-Bundestagsfraktion am Mittwoch die Föderalismus-Kommission auf, sich angesichts der Probleme in Berlin dringend mit der künftigen Rolle der Hauptstadt auseinander zu setzen.
Andernfalls werde die Föderalismus-Debatte im Bundestag zurückgeworfen, sagte er bei der Jahrestagung der Deutschen Nationalstiftung in Berlin.
Es müsse geklärt werden, was die Deutschen von ihrer Hauptstadt erwarteten.
Im Vergleich zu anderen Staaten seien die Deutschen im Umgang mit ihrer nationalen Identität und damit auch mit ihrer Hauptstadt befangen, stellte der CDU-Politiker fest.
