Weltweit hat der Beginn des Irak-Krieges unterschiedliche Reaktionen ausgelöst.
Russland, Frankreich und die Arabische Liga etwa bedauen, dass die friedliche Lösung des Konflikts gescheitert ist.
Japan und die Niederlande dagegen unterstützen den Angriff.
Der türkische Staatspräsident Ahmet Necdet Sezer hat das einseitige Vorgehen der USA im Irak kritisiert.
Der im Uno-Sicherheitsrat begonnene Prozess hätte zu Ende gehen müssen, sagte er am Donnerstag in Ankara.
Die türkische Nationalversammlung wird am Nachmittag auf Antrag der Regierung über die Öffnung des Luftraumes für US-Flugzeuge abstimmen.
Zugleich sollen die Abgeordneten die Regierung ermächtigen, türkische Soldaten in den Nordirak zu schicken.
An der Grenze zum Irak sei zur Stunde alles ruhig.
Flüchtlinge seien bislang nicht aufgetaucht.
Ruhe herrschte auch auf dem türkischen Luftwaffenstützpunkt Incirlik, auf dem amerikanische und britische Soldaten stationiert sind.
Die irakische Führung habe mit ihm Kontakt aufgenommen, um ihn über die wichtigsten Einzelheiten zu informieren.
Pakistan drohten Belastungen in Milliardenhöhe, falls der Ölpreis durch den Krieg steige.
Die staatliche Fluggesellschaft PIA schickte vier Maschinen in die Golfregion, um 60.000 pakistanische Gastarbeiter zurückzuholen, zunächst aus Kuweit.
China hat die Militäraktion der USA gegen den Irak scharf verurteilt.
Der Sprecher des Außenministeriums sprach am Donnerstag von einer Verletzung der Charta der Vereinten Nationen und der grundlegenden Normen der internationalen Gemeinschaft.
Russlands Präsident Wladimir Putin hat die USA aufgefordert, ihre Angriffe auf den Irak einzustellen.
Zur Abwehr möglicher Terrorakte wurden die russischen Sicherheitsbehörden in Alarmbereitschaft versetzt.
Für die Streitkräfte gelte jedoch keine höhere Alarmstufe, teilte das Verteidigungsministerium in Moskau mit.
Der frühere sowjetische Präsident Michail Gorbatschow verurteilte den amerikanischen Militärschlag als ungerechtfertigt und großen politischen Fehler.
Der luxemburgische Ministerpräsident Jean-Claude Juncker hat den Beginn des Golfkriegs mit Bedauern aufgenommen.
Er forderte die USA und Europa auf, ihre angespannten Beziehungen neu aufzubauen.
Eine anhaltende Belastung der transatlantischen Verbindung müsse vermieden werden, sagte Juncker dem luxemburgischen Rundfunk vor Beginn des EU-Gipfels in Brüssel.
Auch innerhalb der Europäischen Union müsse die Spaltung überwunden werden.
Der Krieg werde hoffentlich so rasch wie möglich beendet werden, hieß es in einer Mitteilung des französischen Außenministeriums von Donnerstag in Paris.
Der sozialistische Oppositionschef François Hollande verurteilte nach Angaben des französischen Rundfunks France Inter den Militärschlag der Amerikaner als schwerwiegende Handlung.
Die niederländische Regierung unterstützt den Krieg gegen Irak.
Nach zwölf Jahren sei der Weg der friedlichen Lösung in dieser Woche zur Sackgasse geworden, sagte Ministerpräsident Jan-Peter Balkenende in einer Fernsehansprache am Donnerstagmorgen.
Militärische Hilfe würden die Niederlande allerdings nicht leisten, erklärte der Christdemokrat.
Dafür gebe es in Parlament und Bevölkerung zu wenig Unterstützung.
Der Krieg im Irak führte zu einer Krise bei den derzeitigen Koalitionsverhandlungen zwischen den Christdemokraten und der sozialdemokratischen Partei von der Arbeit.
Sie lehnt den Krieg gegen den Irak ohne ein Mandat der Vereinten Nationen ab.
Japan unterstütze die Politik von US-Präsident George W. Bush, wonach es um die Entwaffnung des Irak gehe, nicht um einen Angriff auf das irakische Volk.
Koizumi hatte sich bereits in den vorangegangen Tagen voll hinter die USA gestellt.
Aus Reihen des Kabinetts hatte es geheißen, Japan habe angesichts des Konflikts um das Atomwaffenprogramm seines Nachbarn Nordkorea keine andere Wahl, als die USA im Irak-Konflikt zu unterstützen.
Neuseeland hat die Militäraktion gegen den Irak kritisiert und gleichzeitig Finanzhilfen für die Bevölkerung des arabischen Landes angekündigt.
Belgien will sich mit Deutschland und Frankreich weiter für den Frieden im Irak einsetzen.
Das sagte der belgische Premierminister Guy Verhofstadt am Donnerstagmorgen in einer Fernsehansprache zum Ausbruch des Irak-Krieges.
Der belgische Außenminister Louis Michel sagte im öffentlichen Rundfunksender RTBF, Belgien habe von den am Krieg beteiligten Staaten eine Bitte um Überflugrechte erhalten.
Michel und Verteidigungsminister André Flahaut hatten sich am Wochenende strikt gegen jeden Transit von US-Militärs über belgisches Gebiet im Falle eines Krieges ohne Uno-Mandat ausgesprochen.
