In Köln, der Hauptstadt des Klüngels, regieren seit eineinhalb Jahren CDU und Grüne.
Doch zum Schluss kriselte es in der ungewöhnlichen Partnerschaft.
Bei der Kommunalwahl stimmen die Domstädter über die Vernunftehe in der Karnevalshochburg ab.
Köln - Wenn es um Farben geht, ist Barbara Moritz seit mehr als einem Jahr eine der gefragtesten Gesprächspartner - nicht nur in ihrer Heimatstadt Köln, sondern in weiten Teilen der Republik.
Denn Moritz, 53, kann seitdem als Fraktionschefin der Grünen in Deutschlands viertgrößter Stadt Auskunft geben, ob und wie dort das Bündnis mit der CDU funktioniert.
Schwarz-Grün beflügelt aber nicht nur die Phantasie von Politikern und Journalisten auf kommunaler Ebene, sondern geistert als Alternativdenkmodell zu den bisherigen Koalitionen auch in den Köpfen auf Landes- und Bundesebene.
Allein in Nordrhein-Westfalen taten sich nach den Kommunalwahlen von 1994 CDU und Grüne in 24 Städten zusammen.
Als erste trauten sich die Politiker in Mülheim an der Ruhr, ihr Bündnis hielt bis 1999.
Dreizehn schwarz-grüne Koalitionen gibt es zurzeit in den Kommunen, Städten und Landkreisen in NRW immer noch.
Köln ist das bekannteste Beispiel.
Im Januar 2003 zerbrach in der Stadt des Klüngels die Koalition von CDU und FDP.
Weil es keine anderen Mehrheiten gab, taten sich Schwarze und Grüne zusammen.
Die finanzielle Not in der notorisch klammen Stadt (500 Millionen Euro Defizit) zwang zu einem massiven Sparkurs.
Mit einer Mehrheit von 58 Sitzen gegenüber 36 von SPD, FDP, PDS und einem Republikaner wurde der Haushalt verabschiedet.
Es ging aber auch darum, den Ruf der Kölner Kommunalpolitiker zu retten.
Denn Schlagzeilen machten die Vertreter von SPD und CDU in den letzten Jahren vor allem durch einen Müll-Korruptionsskandal, Spendenbetrug und andere Affären.
Auf der letzten Stadtratssitzung verabschiedeten die Abgeordneten einstimmig einen Anti-Korruptionsleitfaden: Ein Ältestenrat soll entscheiden, was von den Parlamentariern als Geschenk angenommen werden darf.
Doch auch Schwarz-Grün stellte die rheinischen Frohnaturen des Öfteren auf eine harte Probe.
Da trieb eine Vergnügungssteuer, die sie entrichten sollten, Konzertveranstalter, aber auch Roncalli-Chef Bernhard Paul und die Bosse beim Fußballverein 1. FC Köln auf die Barrikaden.
Denn Pop-Größen wie Simon & Garfunkel, die kürzlich in der Kölnarena gastierten, hätten um die Stadt einen weiten Bogen gemacht.
Schnell wurde der Beschluss wieder kassiert.
Ein anderes Mal drohte das Ende der Koalition, weil Stadtverwaltung und CDU den Bau eines 103 Meter hohen Büroturmes favorisierten, der aber den Blick auf den Dom beeinträchtigt hätte.
Bei den grünen Wählern war das Projekt umstritten gewesen.
Aber mit einer festen Koalitionsaussage wollen die Grünen dennoch nicht in den Kommunalwahlkampf ziehen.
Ohne Mitwirkung der Fraktion hatte sich Oberbürgermeister Fritz Schramma, 56, mit den Grünen auf den scheidenden Intendanten des Kasseler Staatstheaters, Christoph Nix, geeinigt.
In der CDU-Fraktion war Nix aber nicht durchzusetzen.
Schließlich traten der bisherige Fraktionschef Karl Jürgen Klipper und der kulturpolitische Sprecher Richard Blömer zurück.
Klipper, 59, und Moritz hatten als Köpfe des schwarz-grünen Paktes gut zusammengearbeitet.
Von den Grünen könne man lernen, dass Kommunikation wichtig sei, sagt er.
Auch die Grünen hätten profitiert.
Sowohl Klipper als auch Moritz können sich Schwarz-Grün auch auf Landesebene vorstellen.
Letztlich hänge das Funktionieren dieses Bündnisses aber von den Personen ab, sagte Klipper.
Koalitionen seien immer ein Kompromiss und resultierten oft aus der Notwendigkeit.
Es gebe Bereiche, wo man eher mit der CDU zusammenarbeiten könne und andere Themen, wo die SPD näher liege.
Für Moritz sind die Übergänge zwischen Union und SPD ohnehin eher fließend.
In Düsseldorf will die CDU zurzeit aber nichts von einem schwarz-grünen Bündnis auf Landesebene wissen.
Weder in NRW noch im Bund werde es eine solche Koalition so schnell geben, sagte Landeschef Jürgen Rüttgers.
Und das gehe besser mit der FDP.
Die Kölner SPD sieht das Treiben von Schwarz und Grün im Rathaus der Domstadt natürlich wesentlich drastischer.
Vor der Kommunalwahl sei ihm nicht bange, behauptet Börschel.
Denn im Gegensatz zur CDU habe sich die SPD nach den Skandalen personell erneuert.
Zwei Drittel der SPD-Kandidaten, die für den Kölner Rat kandidieren, sind Neulinge.
Doch ob die Kölner Wähler das honorieren?
Bei einer Umfrage nach der Europa-Wahl wollten nur noch 22 Prozent der Befragten der SPD ihre Stimme geben.
Die Grünen bekämen 24 Prozent und hätten die Sozialdemokraten damit überholt.
Die CDU fiele demnach auf 39 Prozent zurück (1999 hatte sie 45,3 Prozent bekommen).15 Prozent der Befragten gaben allerdings an, noch unentschlossen zu sein.
Viele gehen womöglich gar nicht an die Urnen, weil nur das Parlament, nicht aber auch der Oberbürgermeister zur Wahl steht - Schramma ist noch bis 2009 im Amt.
Nicht nur der Wahlausgang ist in der Hauptstadt des Karnevals unklar, auch, wie es danach weitergeht.
Das wird einen Aufschrei geben.
