Vermutlich zum letzten Mal wollen Regierung und Opposition morgen über das Zuwanderungsgesetz sprechen.
Volker Beck, Verhandlungsführer der Grünen, äußert sich im Interview mit SPIEGEL ONLINE skeptisch zu den Erfolgsaussichten.
Die Union müsse sich entscheiden, ob sie springen wolle oder nicht.
SPIEGEL ONLINE: Herr Beck, kann man der Bevölkerung noch vermitteln, dass seit beinahe vier Jahren um ein Zuwanderungsgesetz gestritten wird und noch immer unklar ist, ob es das Gesetz überhaupt geben wird?
Volker Beck: Die langwierigen Verhandlungen zeigen, dass Regierung und Opposition eigentlich in ganz verschiedene Richtungen wollen: Die Union will gar keine Zuwanderung und möchte außerdem die Zuwanderung, die wir haben, drastisch reduzieren.
SPIEGEL ONLINE: In seiner ursprünglichen Fassung sollte das Gesetz die Zuwanderung von solchen Arbeitsmigranten ermöglichen.
Das dazugehörige Auswahlsystem, mit dem der Zuzug gesteuert werden sollte, ist den Verhandlungen mit der CDU/CSU indes frühzeitig zum Opfer gefallen.
Wenn überhaupt, wird es Arbeitsmigration künftig nur in minimaler Höhe geben.
Beck: Es bleibt ja auf Drängen der Union sogar der Anwerbestopp im Wesentlichen erhalten...
SPIEGEL ONLINE: Das heißt doch, dass sie sich in diesem Bereich so gut wie gar nicht durchsetzen konnten, oder?
Beck: Hier muss man eingestehen, wir haben das wesentliche Ziel der Zuwanderungsmodernisierung nicht erreichen können.
Nur bei Höchstqualifizierten, Selbstständigen und Studenten gibt es einen gewissen Fortschritt.
SPIEGEL ONLINE: Verdient das Zuwanderungsgesetz dann überhaupt seinen Namen?
Verhandeln sie nicht in Wahrheit über eine Neufassung des Ausländerrechts?
Beck: Man muss die Zuwanderung im Gesetz schon mit der Lupe suchen, aber die minimale Bewegung ginge immerhin in die richtige Richtung.
Wir haben bisher ein sehr unübersichtliches Ausländerrecht mit fünf verschiedenen Aufenthaltstiteln.
Die werden wir auf zwei reduzieren, denn es kostet nur Geld und Arbeitskraft, dass das Gesetz derzeit so hirnrissig kompliziert ist.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es andere Felder, in denen sich die grüne Handschrift durchsetzen konnte?
Beck: Im humanitären Bereich haben wir nach der letzten Verhandlungsrunde dringend notwendige Fortschritte erzielt, zum Beispiel bei der Abschaffung von Kettenduldungen und der Akzeptanz von nichtstaatlicher und geschlechtsspezifischer Verfolgung.
Jetzt aber hat die Union diese Einigungen teilweise wieder zurückgenommen.
SPIEGEL ONLINE: Der dritte große Verhandlungsbereich ist das Thema Integration.
Wie sieht der Stand der Dinge hier aus?
Beck: Die Vorschläge, die von Unionsseite derzeit auf dem Tisch liegen, sind für unsere Partei vollkommen unverdaulich.
Die Union will ja nicht wegen inhaltlicher Kritik von unserem ursprünglichen Gesetzentwurf abweichen, sondern weil sie verhindern will, dass die Länder an den Kosten beteiligt werden.
Außerdem wehrt sich die Union dagegen, dass wir Aussiedler und Ausländer gleichstellen wollen.
SPIEGEL ONLINE: Die Union will, dass die Ansprüche der Aussiedler auf vom Bund bezahlte Sprachkurse unverändert erhalten bleiben.
Beck: Mit der Folge, dass für die Integration von Migranten und Flüchtlingen kaum Geld bleibt.
Und weil kein Geld da ist, machen CDU/CSU jetzt Integrationspolitik nach Kassenlage: weniger Angebot, mehr Sanktionen.
Das ist aber kein Integrationskonzept mehr, das ist ein Repressionskonzept.
Dabei geht die Union zudem von irrigen Annahmen aus: Es ist mitnichten so, dass Migranten mangelhaft motiviert sind, an Integrations- und Sprachkursen teilzunehmen.
Da, wo es sie gibt, sind sie überlaufen.
SPIEGEL ONLINE: Nach der letzten Verhandlungsrunde wurden im Innenministerium die Ergebnisse zusammengefasst.
Die Union schlug vor, Ausländer, die ihren Sprachkurs nicht erfolgreich absolvieren, mit einer Nichtverlängerung ihres Aufenthaltstitels zu sanktionieren.
Beck: Das bedeutet, dass die Grünen diesem Konzept nicht zustimmen werden.
Wir bestehen auf ein faires Verhältnis von Fördern und Fordern: Wer bei den Angeboten kürzen will, muss auch bei Sanktionen zurückfahren.
Beck: Hier meine ich, dass Ausländer, die ein wirklich zumutbares Angebot bekommen haben, auch verpflichtet werden können, erfolgreich an solchen Integrations- und Sprachkursen teilzunehmen.
Das ist nicht zu viel verlangt.
SPIEGEL ONLINE: Eigentlich war nicht vorgesehen, dass die Innere Sicherheit bei den Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz eine große Rolle spielt.
Machen Ihnen solche Anwandlungen Ihres Koalitionspartners Angst?
Beck: Das macht mir keine Angst, weil es keine politischen Konsequenzen haben wird.
Die Idee, dass wir Terroristen erschießen, halte ich für abwegig.
Ich verstehe auch gar nicht, wie der Innenminister darauf kommt.
Dieses offene Räsonnieren ist nicht angemessen.
Wir verlangen von Ausländern, dass sie die Werte unserer Verfassung anerkennen.
Ich finde, wir sollten das in unseren Interviews auch tun.
SPIEGEL ONLINE: Schily hat auch angeregt, das Abschieberecht zu vereinfachen.
Die Union ist grundsätzlich ebenfalls dafür.
Beck: Ja, und das ist auch sinnvoll.
Wir wollen, dass bei Personen, für die es eine Tatsachen gestützte Gefahrenprognose gibt, dass von ihnen eine terroristische Gefahr ausgeht, Abschiebungs- und Ausweisungsentscheidung künftig zusammenfallen können.
Das könnte beispielsweise Leute betreffen, die sich in Terrorcamps haben ausbilden lassen.
Die sollen durchaus schneller und einfacher abgeschoben werden können als bisher.
Wir haben unseren entsprechenden Gesetzesentwurf jetzt der anderen Seite zugeleitet und halten das für ein faires Angebot.
Wenn man darüber hinausgeht, gerät das ganze Projekt aus den Fugen.
SPIEGEL ONLINE: Schily hat angekündigt, notfalls auch bis in den Samstagmorgen zu verhandeln.
Wie groß sind die Chancen für den lang ersehnten Durchbruch?
Beck: Der Ausgang ist völlig offen, weil ich mir nicht sicher bin, wie ernst gemeint einige Vorschläge von CDU und CSU sind.
Die Union muss sich jetzt entscheiden, ob sie springen oder das Gesetz scheitern lassen will.
Nach den Torpedos aus der Union in den letzten Stunden steigt meine Skepsis.
