Berlin - Ungewöhnliche Vorgänge provozieren ungewöhnliche Reaktionen.
In Berlin sind rund 150 Namen von Zeichnern der dubiosen Immobilienfonds veröffentlicht worden, die die Bankgesellschaft Berlin (BGB) im vergangenen Jahr fast in den Konkurs führten.
Bei so viel Rauch muss irgendwo Feuer sein.
Durch die beispiellosen Garantien war der Konzern in kurzer Zeit zu einem der größten Anbieter von Immobilienfonds europaweit aufgestiegen.
Doch das Kartenhaus brach zusammen, als die Bankenaufsicht aufdeckte, dass die BGB die Garantien unzureichend abgesichert hatte.
Nur eine Kapitalspritze von zwei Milliarden Euro und die Risikoübernahme durch das Land retteten den Konzern vor dem Aus.
Das Berliner Abgeordnetenhaus hatte zudem im April beschlossen, dass das Land für Verluste der Fonds in Höhe von bis zu 21,7 Milliarden Euro für die nächsten 30 Jahre aufkommt.
Allein aus dem Haushalt 2003 zahlt das Land Berlin 300 Millionen Euro für die Fondsrisiken der Bank und die garantierten Gewinne der Anleger, während die Pleite-Hauptstadt im gleichen Haushalt 150 Millionen Euro bei sozialen Einrichtungen einspart.
Kurz gesagt: Das Gemeinwohl wurde zu Gunsten der garantierten Gewinne der Anleger zurückgestellt, die nie ein Risiko eingegangen sind.
Gleichzeitig veröffentlichte sie 150 Namen von Fondszeichnern - von Ärzten und Bankern über Unternehmer und Hochschullehrer bis zu Politikern, Journalisten, Künstlern und Sportfunktionären.
Aus der Wirtschaft sind der Ex-Vorstand der Berliner Bank Klaus von der Heyde, Telekom-Vorstand und Fast-Sommer-Nachfolger Gerd Tenzer, Ex-Hertie-Vorstand Lothar Schirmacher und Ex-VW-Vorstand Ulrich Seiffert aufgeführt.
Dazu kommen auch Journalisten wie Ulrich Meyer von Sat.1 und seine Frau Georgia Tornow.
Berlins SPD-Chef Peter Strieder und Entwicklungshilfeministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) haben nach Angaben der Initiative ihre Anteile bereits zurückgegeben.
Die öffentlich Genannten fühlen sich zu Unrecht gegeißelt.
Sie hatten eine günstige Gelegenheit ergriffen, ihr Geld sicher anzulegen und die Gewinne in ihre Lebensplanung eingebaut.
Die Initiative belässt es nicht bei Protest, sondern macht konstruktive Gegenvorschläge.
Vor allem müsse die Generalgarantie, die die Landesbank Berlin (LBB) als öffentlich-rechtliche Bank für die Risiken der Privatbanken übernommen habe, verfassungs- und europarechtlich überprüft werden.
Nach Überzeugung Schwintowskis verstößt diese Generalhaftung gegen Europarecht, da sie eine unerlaubte Beihilfe darstelle.
Schwintowski fordert, dass zumindest darüber nachgedacht werde, ob die 70.000 privaten Zeichner der geschlossenen Immobilienfonds auf Grund der desolaten Lage der Bank im Nachhinein auf die beispiellosen Garantien verzichten.
Der vom Land ausgestellte Blankoscheck für die Anleger könnte sich nach Berechnungen der EU-Kommission im Extremfall auf mehr als 35 Milliarden Euro summieren - zu berappen vom Steuerzahler.
Schwintowski geht noch weiter.
Er glaubt, dass die Abwicklung des Bankenkonzerns mit seinen zuletzt 15.000 Beschäftigten für den Steuerzahler am Ende günstiger wäre als die Rettung durch diese beispiellose Garantieübernahme.
Die Protestinitiative lehnt auch die vom Berliner Senat geplante Privatisierung des Bankkonzerns ab.
Am Freitag bei der Hauptversammlung der Bankgesellschaft will sie weiter protestieren.
