Tel Aviv - Den Anschlag in Galiläa verübte ein Palästinenser, der Polizeiangaben zufolge eine Bombe in den Linienbus von Haifa nach Safed mitgenommen hatte.
Im Bus saßen auch Soldaten, die zu Beginn der jüdischen Arbeitswoche wieder zum Dienst mussten.
Die Detonation riss das Dach und die Flanken des Busses auf.
Das Wrack brannte, bis zehn Minuten später die Feuerwehr eintraf.
Die Druckwelle trieb auch Gepäckstücke und Kleidung Meter weit aus dem Bus. Der Anschlag ereignete sich in der Nähe des Wallfahrtortes Berg Meron, wo ein jüdisches Schriftgelehrter des 2. Jahrhunderts begraben liegt.
Außer den neun Toten, darunter der Attentäter, gab es über zwei Dutzend Verletzte.
Zu dem Anschlag bekannte sich die radikalislamische Organisation Hamas.
Seine Name werde nicht preisgegeben, um die Bestrafung seiner Angehörigen zu verhindern.
Israel hatte Schritte zur Bestrafung der Familienmitglieder militanter Palästinenser angekündigt, darunter ihre Abschiebung aus dem Westjordanland in den Gaza-Streifen.
Als ersten Vergeltungsakt ließ Hamas vergangene Woche in der Hebräischen Universität Jerusalems eine Bombe detonieren.
In Nablus im Westjordanland unternimmt die Armee seit Freitag Razzien gegen Extremisten.
Einige Stunden nach dem Anschlag auf den Bus erschoss am Damaskus-Tor in der Jerusalemer Altstadt ein Palästinenser einen Israeli in einem Lkw, bevor ihn die Polizei tötete.
Auch ein palästinensischer Passant kam uns Leben. 14 weitere Menschen seien verletzt worden, berichteten Sanitäter.
Ein Augenzeuge sagte, der Attentäter habe eine Pistole benutzt.
Der Hintergrund der Tat war unbekannt.
Friedensbemühungen zu retten.
Ein paar Killer wollten die Friedenssuche zunichte machen, das dürfe nicht zugelassen werden.
Der israelische Verteidigungsminister Binjamin Ben-Elieser und der neue palästinensische Innenminister Abdel Rasek el Jahja wollen sich diese Woche treffen.
Jahja ist für die Polizei zuständig.
Beim Aufstand der Palästinenser für einen eigenen Staat sind in den vergangenen 21 Monaten mehr als 2000 Menschen getötet worden.
