Im gestopft vollen Atrium der SPD-Zentrale in Berlin stellte der Bundestagspräsident die gerade erschienene Biografie von Peter Merseburger über Willy Brandt vor.
In einem Ritt durch die Geschichte erinnerte er an die großen Willy-Zeiten, die auch SPD-Höhepunkte waren.
Als es Begeisterung in und für die Partei gab.
Die überwiegend älteren Zuhörer klammerten sich an ihren Wein und schluckten die Worte runter.
Auch die Kritik, die Thierse nur andeutete, aber der Autor des Buches doch deutlich aussprach.
Willy, der im persönlichen Kontakt fast Berührungsängste gehabt habe, aber gerade deshalb für die Allgemeinheit habe denken und führen können, sei ein anderer Schlag gewesen.
Wenn die Realität der Gegenwart grau auf das Gemüt drückt, tröstet der Blick in die Vergangenheit, das Bad in der Nostalgie.
Es ist eine mehr oder minder ehrlich gefühlte Pflichtübung für Führungsköpfe in Parteitagsreden an die großen Vorgänger zu erinnern.
Was der CDU ihr Adenauer, Erhard oder in anderer Form auch Kohl ist, herzt die SPD mit Bebel, Schumacher und besonders gerne Willy Brandt.
Damit stellen sie sich in die Mitte der Partei, weil sie sie brauchen, und heimlich hoffen sie, selbst einmal Gegenstand der kollektiven Nostalgie zu werden.
In der SPD ist dieses Gefühl besonders ausgeprägt.
Zum einen, weil sie schlicht die ältere Geschichte haben, aber auch, weil sie zu Verfolgten gehörten, Widerstand leisteten, übel beschimpft wurden als Vaterlandsverräter.
Das schweißt zusammen - und grenzt aus.
Auch mit der Selbstkritik ist das dann so eine Sache.
Auf der einen Seite nutzt jeder, der in der Partei noch nach oben will, dieses Mittel, um sich zu profilieren.
Sich nachdenklich gegen den Trend zu stellen und Parteifreunde zu kritisieren zeigt erstens Mut, und weckt, viel wichtiger, das Interesse von Journalisten, weil die über nichts so gerne schreiben, wie über Zoff im eigenen Laden.
Auf der anderen Seite kann das auch schiefgehen.
Wer die Kritik übertreibt oder falsch platziert, landet schnell auf dem Abstellgleis oder macht sich als Querulant und ewiger Nörgler unbeliebt.
Von Sigmar Gabriel, Schröder-Nachfolger in Niedersachsen, der anfangs noch die Wahlkampfführung der SPD öffentlich kritisierte, ist aktuell kaum noch was zu hören.
Er will ja noch was werden.
Gerade in der SPD ist es üblich geworden, Kritiker zu isolieren, mit dem Hinweis darauf, sie würden mit ihrer Meinung den Erfolg gefährden.
Und wer der Sache schadet, schadet der Partei, dem großen verbindenden Werk.
Schröder hat diesen abrufbaren Gemeinsinn geschickt für sich genutzt.
Das haben sie, die stolze Programmpartei, verachtet - um den Preis der Gestaltungsmacht.
Jetzt sind sie an der Macht und fürchten nichts so sehr, als dass man sie ihnen wieder nehmen könnte.
Dafür schlucken sie, mit Bauchschmerzen, jede Kröte und verteidigen jeden eigenen Fehler.
Wo regiert wird, fallen Späne.
Doch in der Begeisterung über die Geschlossenheit, das magische Wort, macht sich die fehlende Auseinandersetzung mit sich und ihrer Politik schmerzlich bemerkbar.
Längst kriegen sie in dieser Phase an der Basis Kritik zu hören.
Und Schröder, der nie Vorsitzender, sondern immer nur Kanzler werden wollte, nutzte das gerne.
Doch die Partei weiß, dass sie in einer unangenehmen Situation steckt.
Bleiben sie im Kanzleramt, wird Schröder den Sieg für sich reklamieren, der Kraft seiner Persönlichkeit doch noch die Wende geschafft habe in auswegloser Situation.
Dafür wird er weitere Dankbarkeit und Gefolgschaft einfordern.
Verlieren sie, fallen sie in das personelle und inhaltliche Loch, das sie selbst gegraben haben und zu den gleichen Grabenkämpfen führen könnte wie nach dem Abgang Helmut Schmidts.
Die innerparteiliche demokratische Ordnung und Identität der SPD ist im selben Wandel, wie die Gesellschaft, die zur Vereinzelung, zum Egoismus neigt, Realisten hervorbringt, nicht die Visionäre.
Gemessen an dem Gedrängel am Büchertisch nach der Präsentation der Brandt-Biographie ist sie immer noch da, die Sehnsucht nach einer Verknüpfung von Realismus und der Vision von einer besseren Welt.
Gerhard Schröder hat in seiner ersten Amtszeit mehr Regierungserklärungen abgegeben, als Helmut Kohl in 16 Jahren insgesamt.
