Die Debatte um die Streichung eines Feiertags hat zu erheblicher Missstimmung in der Koalition geführt.
Finanzminister Hans Eichel und die Grünen forderten sich gegenseitig auf, Alternativvorschläge zu präsentieren.
Doch beide Seiten zeigen sich bockig.
Berlin - Eichel bleibe in der Bringschuld, erklärte Parteichefin Claudia Roth.
Zuvor hatte der Minister diejenigen zu Vorschlägen aufgefordet, die die Verlegung des Einheitsfeiertags abgelehnt hatten.
Bundeskanzler Gerhard Schröder unterstützte Eichels Position.
Roth verwahrte sich gegen den Appell.
Die Grünen seien in die Regierungsentscheidung in keiner Weise eingebunden gewesen.
Erst als der Beschluss gefallen sei, sei die Parteispitze per SMS unterrichtet worden - und zwar während eines Besuchs in Istanbul.
Der Kanzler hatte seinen Vorschlag, den Tag der deutschen Einheit vom 3. Oktober auf den ersten Sonntag im Oktober zu verlegen, nach nur 24 Stunden zurückgezogen und die Grünen dafür mitverantwortlich gemacht.
Grünen-Spitzenpolitiker verwahrten sich gegen Schröders Vorwurf, opportunistisch agiert zu haben.
Schließlich habe es sich um den Nationalfeiertag gehandelt.
Schröders Sprecher Bela Anda räumte schlechte Abstimmung in der Koalition ein und bemühte sich, den Streit nicht weiter anzuheizen.
Außerdem sei eine breite Diskussion über Maßnahmen zur Stärkung der Konjunktur angestoßen worden.
Arbeitszeitverlängerungen seien Sache der Tarifpartner.
Die SPD-Führung sprach sich gegen eine pauschale Arbeitszeitzeitverlängerung als Mittel für mehr Wachstum und Steuereinnahmen aus.
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD) bereicherte die Debatte allerdings mit dem Vorschlag, die Westdeutschen länger arbeiten zu lassen.
Die Aussage sorgte in den eigenen Reihen für Kopfschütteln.
Thierse unterstütze die generelle SPD-Linie.
Auch die Grünen-Spitze hält eine Rückkehr zur 40-Stunden-Woche nicht für die Patentlösung.
Sie setzt auf differenzierte Vereinbarungen, die sich an der Lage der Unternehmens orientieren sollen.
Die CDU plädierte für eine Verlängerung der Wochenarbeitszeit.
Ein bis drei Stunden Mehrarbeit pro Woche werde am ehesten akzeptiert, wenn dies mit einer Job-Garantie verbunden werde, sagte CDU-Chefin Angela Merkel.
