Die Anwürfe der Union gegen die Regierung gehen ins Leere: SPD und Grüne haben längst Abschied genommen vom Multikulti.
Berlin - Dieter Wiefelspütz fasst es in drei Worten zusammen.
Als Kronzeugen kann er seit dem Wochenende Bundeskanzler Gerhard Schröder zitieren.
Dabei ist die rot-grüne Haltung nicht wirklich neu.
Schröders Wortwahl mag harscher gewesen sein als in der Vergangenheit, aber in der Sache ist die Äußerung fast schon ein Gemeinplatz.
Wer nach Deutschland komme, müsse sich an das Grundgesetz halten und Deutsch lernen, sonst sei mit der Toleranz Schluss.
Längst haben auch die Grünen die Abkehr von einem naiven Multikultur-Begriff vollzogen.
Diese Position ist Mainstream in der Grünen-Spitze.
Grüne Politiker, die das Wort Multikultur weiterhin verwenden, wie etwa Parteichefin Claudia Roth, benutzen es nicht als Chiffre für Beliebigkeit, sondern um Deutschland als Einwanderungsland zu beschreiben.
Die Union will ihr altes Feindbild allerdings nicht so schnell aufgeben.
Anlass zur neuerlichen Attacke bot die Ermordung des niederländischen Regisseurs Theo van Gogh vor einigen Wochen.
Das hat schon vor vier Jahren nicht geklappt, als Friedrich Merz das Schlagwort in die politische Arena warf.
Niemand wusste, wie eine deutsche Leitkultur aussehen sollte.
Das Wischiwaschi-Konzept sorgte für mehr Verwirrung als Klarheit und wurde schließlich eingemottet.
CDU-Vize Wolfgang Schäuble hält den Begriff bis heute für unbrauchbar, doch seine Parteifreunde haben ihn wieder hervorgeholt.
Auch auf dem anstehenden CDU-Parteitag soll das Konzept eine zentrale Rolle spielen.
Mit dem Zuwanderungsgesetz hat die Koalition bewiesen, dass sie die Probleme der Einwanderung angeht - im Gegensatz zur Regierung Kohl, die sich 16 Jahre lang aus ideologischen Gründen geweigert hat, Deutschland als Einwanderungsland anzuerkennen.
In dem Gesetz, das im Januar in Kraft tritt, sind Pflicht-Sprachkurse und andere Integrationshilfen vorgesehen.
Auch Innenminister Otto Schily will sich keine Debatte aufdrängen lassen.
Hysterie sei nicht hilfreich, bekräftigt Franz Müntefering.
Keiner der rot-grünen Politiker bestreitet, dass die Integration an etlichen Stellen noch mangelhaft ist.
Doch entsprechende Maßnahmen seien geplant.
Bei neu Zugewanderten könne man auch über Sanktionen reden, sagt Husen.
Als nächste Schritte fordert Nouripour Islamunterricht an deutschen Schulen, damit man diese Aufgabe nicht den Predigern der Moscheen überlässt.
Zum Forderungskatalog der Grünen zählen auch die Imam-Ausbildung an deutschen Unis und die Gründung eines Dachverbandes aller islamischen Gruppen, damit die deutsche Politik einen Ansprechpartner hat.
Müntefering forderte obligatorische Sprachtests für Kinder von Ausländern.
So wurde das Jus Soli eingeführt, also der Grundsatz, dass die deutsche Staatsbürgerschaft an das Territorium gebunden ist und nicht mehr an die Blutverwandtschaft.
Der Kanzler erfand die Greencard für ausländische Forscher und Bundespräsident Johannes Rau erklärte in einer wegweisenden Rede, er wolle Präsident aller in Deutschland Lebenden sein.
Muslime in Deutschland: Warum Nadiye einen deutschen Namen hat (22.11.2004) Muslim Integration: Germany's Lost Daughters (22.11.2004) Multikulti am Ende?
