Botschafts-Partys in Havanna waren lange Zeit die einzige Gelegenheit, bei der kubanische Dissidenten und Regierungsvertreter ins Gespräch kommen konnten.
Das Castro-Regime will die Annäherung bei Mojitos und Cuba Libres nun verhindern.
Berlin - Karibische Nachtluft, Rumba, Tanz und literweise Rum-Getränke.
Die eleganten Empfänge der europäischen Botschaften auf Kuba sind rauschende Feste - und die Kulisse für vorsichtige Gespräche zwischen Kubas Opposition und Fidel Castros Regierungsvertretern, für die sonst auf der Zuckerinsel kein Platz ist.
Doch dem Biotop Botschaftsparty, in dem bislang zarte Pflänzchen der Verständigung sprießen konnten, droht jetzt der Tod.
Die scharfe Kritik der EU an der Inhaftierung von 71 Dissidenten, die im April zu zusammen über 1000 Jahren Gefängnis verurteilt wurden, könnte das Ende der Mojito-Diplomatie bedeuten.
Die EU wolle die wirtschaftliche Zusammenarbeit stärken und sich dafür einsetzen, dass Kuba in die Gruppe der AKP-Statten aufgenommen werde, die privilegierte Handelsbeziehungen zur EU genieße, versprach er damals.
Doch dann kam - während die Weltöffentlichkeit auf den Irak schaute - eine neue Inhaftierungswelle im alten Stil, bei der missliebige Schriftsteller, Journalisten und Wissenschaftler im Morgengrauen von zu Hause abgeholt wurden.
Seitdem sitzen die meisten von ihnen in Isolationshaft, werden spärlich ernährt und teilen sich ihre feuchten Zellen mit Ratten und Kakerlaken.
Drei Männer, die per Boot von Kuba fliehen wollten und dazu eine Fähre gekapert hatten, wurden Anfang April zum Tode verurteilt und noch am gleichen Tag hingerichtet.
Politische Gefangene müssten sofort freigelassen und keiner unmenschlichen Behandlung ausgesetzt werden, forderte Brüssel.
Zur Feier des französischen Nationalfeiertages am 14. Juli erschienen denn auch prompt keine kubanischen Würdenträger.
Die Pariser Vertretung hatte sich geweigert, bereits geladene Oppositionelle wieder auszuladen, berichtet Haubrich unter Berufung auf kubanische Quellen.
Der deutsche Leiter der EU-Vertretung in Havanna, Sven Kuhn von Burgsdorff, sowie die Botschafter der Mitgliedsländer stecken nun in einem Dilemma.
Ihr Auftrag ist Wandel durch Annäherung - was tun, wenn der Gesprächspartner damit droht, auf Abstand zu gehen?
Soll sich Europa im Gegenzug der harten Linie der USA anschließen, die Kooperationen mit Kuba durch die Helms-Burton-Sanktionsgesetze bestraft?
Sollen Entwicklungshilfe-Gelder eingefroren werden?
Die zuständige Ministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) lehnte solche Sanktionen im Zuge der Diskussion um die Verhaftungen im April als kontraproduktiv ab.
Menschliche Kontakte und Meinungsaustausch müssten gefördert werden, wolle man die Lage für die Kubaner verbessern.
Bislang verfolgte die EU eine Politik der kleinen Schritte, seit 1996 bemüht sich vor allem Spanien um die Verständigung mit dem Insel-Regime.
Der Karibik-Staat hängt de facto am Tropf der EU, die allein seit 1993 rund 150 Millionen Euro Entwicklungsgelder in das marode Land gepumpt hat.
Der Lebensstandard vieler Kubaner, die im Schnitt zwölf Euro im Monat verdienen, hängt wesentlich davon ab, ob ihre Regierung diese Hilfen weiter ins Land lassen wird.
Aber soll sich die EU deshalb von einem totalitären Regime dahingehend erpressen lassen, die Kontakte zur Opposition abzubrechen?
Die Botschaften überlegen nun, wie sie ihre Gästelisten in Zukunft politisch korrekt zusammenstellen.
