Sprecher der britischen Streitkräfte mochten am Samstag nicht von einer formalen Pause sprechen, bestätigten aber, dass nun die nächste Phase des Krieges vorbereitet wird.
Auch ein US-Regierungsvertreter deutete dies an.
Eine Unterbrechung der Luftangriffe ist nach Angaben der Militärs aber nicht vorgesehen.
Ein Sprecher der britischen Streitkräfte in Katar sagte dem Fernsehsender Sky News, die Truppen müssten sich auf die nächste Phase des Kampfes vorbereiten.
Er würde dies nicht unbedingt als Pause bezeichnen wollen.
Insgesamt verlaufe der Krieg wie geplant.
Auch in Washington erklärte zwar ein Vertreter des Verteidigungsministeriums, die Truppen säßen nicht vier bis sechs Tage tatenlos herum.
In der Wüste nahe der Stadt Nadschaf baut das US-Militär zum Beispiel eine Rollbahn, wo Transportflugzeuge vom Typ C-130 landen und starten können.
Nadschaf liegt rund 160 Kilometer südlich von Bagdad.
Dennoch gibt es massive Nachschubprobleme.
Militärvertreter, die nicht namentlich genannt werden wollten, begründeten die Unterbrechung des Vormarsches auf Bagdad vor allem mit logistischen Unzuglänglichkeiten.
Amerikanische Verbände sind inzwischen bis auf rund 80 Kilometer an die irakische Hauptstadt herangerückt.
Wegen der langen Wege ist die Versorgung einiger Fronttruppen mit Treibstoff und Lebensmittel knapp geworden.
Bei etlichen Fahrzeugen hängt die Tanknadel im roten Bereich.
Außerdem werden die Nachschublinien von den Fedajin Saddams vor allem ab der südirakischen Stadt Nassirja in Richtung Norden bedroht.
So erhielten die Soldaten einer Infanterie-Einheit an der Front nur noch eine Lebensmittelration anstatt der bislang üblichen drei Rationen.
Das US-Zentralkommando stellte am Samstag klar, dass weiter gekämpft werde.
Die Lufteinsätze, Artillerieangriffe und Patrouillen gingen weiter.
Dabei seien Panzer, Artilleriegeschütze und mobile Raketenstellungen zerstört worden.
Die Medina-Division gilt als Elite innerhalb der Elitetruppen der Republikanischen Garde.
General Vincent Brooks teilte mit, dass im Süden des Irak nur noch drei von sieben Ölquellen brennen.
Eine Raffinerie bei Basra sei gesichert worden und werde so schnell wie möglich wieder in Stand gesetzt.
Allerdings hatte er eingeräumt, dass die Armee eine Pause brauche.
Beim Beschuss durch ein US-Flugzeug stirbt ein britischer Soldat.
Vier weitere Soldaten werden verletzt.
Ein Mann hat am Samstag in der libanesischen Hauptstadt Beirut damit gedroht, wegen der britisch-amerikanischen Angriffe auf Irak die britische Bank HSBC in die Luft zu sprengen.
Erstmals seit Beginn des Irak-Krieges vor neun Tagen ist in Kuweit-Stadt eine Rakete eingeschlagen.
Sie ging in der Nacht zum Samstag im Meer nahe einer Standpromenade nieder und verursachte größeren Sachschaden.
