Im Jahre 14 nach der Wiedervereinigung fliehen viele Ostdeutsche vor Arbeitslosigkeit und Verarmung in den Westen.
Nicht so in Weimar.
Die Stadt in Thüringen wächst.
Immer mehr kulturbeflissene Westdeutsche wählen Weimar als Alterssitz.
Hertha Heim aus Düsseldorf sitzt auf gepackten Koffern.
Gleich kommt der Spediteur und holt ihren Hausstand.
Kaum Zeit zum Reden.
Ihr Mann starb vor drei Jahren.
Nun will die 74-jährige Rentnerin neu beginnen.
In Weimar.
Die Spuren ihres Wirkens sind noch heute sichtbar.
Doch seit der Wiedervereinigung überwiegt hier die Anzahl der Zuzüge gegenüber den Auswanderern.
Der Landestrend in Thüringen verläuft genau anders herum; vor allem junge, qualifizierte Leute suchen sich ihre Jobs in den benachbarten alten Bundesländern wie Hessen oder Bayern.
Täglich verlassen im Schnitt 52 Thüringer ihr Bundesland - vergangenes Jahr waren es insgesamt fast 19.000.
Nach Weimar zieht es vor allem kulturbeflissene, westdeutsche Rentner.
Sie beziehen hier ihr letztes Haus, ihre letzte Wohnung. 2001 kamen mehr als tausend Menschen aus den alten Bundesländern nach Weimar.
Fast 200, wie jetzt Hertha Heim, kamen allein aus Nordrhein-Westfalen.
Insgesamt verzeichnete Weimar 2002 mehr als 4000, 2003 mehr als 3800 Zuzüge.
Inzwischen ist die Kleinstadt auf 64.133 Einwohner gewachsen.
Der Geschäftsführer des örtlichen Diakonischen Werkes ist für vier Altenpflegeheime zuständig.
Diese Gewerbeimmobilien sind die einzigen, die wirklich noch gut in Thüringens viertgrößter Stadt laufen.
Gerade hat ein weiteres Heim mit 130 neuen stationären Pflegeplätzen aufgemacht - zusätzlich zu den schon bestehenden 700 Plätzen.
Altern mit Goethe - ein Wachstumsmarkt.
Ein Viertel der Weimarer Bevölkerung ist bereits älter als 60 Jahre - und bis an ihr Lebensende wollen die Senioren durch das Erbe der deutschen Klassik noch lustwandeln.
Ein Gebäude der neuen Zukunftsbranche steht in Weimar schon seit 109 Jahren.
Das Marie-Seebach-Stift ist Deutschlands einziges Seniorenwohnstift für Schauspieler.
Seine Bewohner stammen aus dem Osten, aber auch aus Oldenburg - und Mallorca.
Im angeschlossenen Forum Seebach gibt es fast jede Woche ein bis zwei Konzerte, Lesungen oder Vorträge.
Die Warteliste des Stiftes ist lang.
Die Spaziergängigkeit ist ein großer Vorteil der Stadt - und hat sie zum deutschen Rentner-Eldorado werden lassen.
Sein Wohnhaus, Schillers Haus, der Wittumspalais, die Bibliothek der Herzogin Anna Amalia, das Stadtschloss mit der Cranach-Galerie, das Herderhaus oder das Bauhaus-Museum - all das und noch viel mehr liegt zentral und ist bequem zu Fuß zu erreichen.
Und mitten durch die Stadt läuft wie eine grüne Lunge der Park an der Ilmeine von Deutschlands schönsten Grünanlagen.
Joachim Trommsdorf, 69, der die Stadt 1949 verließ und vom Niederrhein erst 1997 wieder in seine Heimatstadt zurückkehrte, hat noch eine weitere Erklärung für die Attraktivität Weimars.
Früher sei mit diesem Image sogar geworben worden.
Doch eine Vergreisung der Stadt fürchtet der Bürgermeister nicht.
Schließlich seien 5800 der Einwohner Weimars Studenten - und die würden die Kommune schon jung halten.
Doch Weimar hat auch eine dunkle Seite, die in den Reiseführern nicht so gern gezeigt wird.
Nur zehn Kilometer vor den Toren der Stadt liegt das ehemalige KZ Buchenwald, das die Nazis 1937 errichteten und das 56.000 von mehr als 260.000 Menschen aus 40 Ländern nicht überlebten.
Anschließend nutzten die Sowjets die Gebäude als Internierungslager - nochmals starben 7000 Menschen.
Die Hölle lag also in direkter Nachbarschaft dieses Kulturparadieses.
Das KZ lieferte Weimar die Arbeitskraft von Häftlingen, Weimar im Gegenzug Nahrungsmittel.
Mitte der neunziger Jahre prägte der ehemalige Buchenwaldhäftling Jorge Semprun in einer Rede den Begriff der Janusköpfigkeit von Weimar/Buchenwald.
Der ehemalige spanische Kulturminister und Schriftsteller erlebte die ganze Grausamkeit des Regimes am eigenen Leib - nur wenige Kilometer entfernt vom Hort der Humanität, als den er Weimar immer empfunden hatte.
So ist Weimar vielleicht trotz seiner Weltläufigkeit der deutscheste Ort der Republik.
Alle Aspekte der deutschen Geschichte spiegeln sich hier wider, die Künste ebenso wie die Katastrophen.
Vielleicht ist das auch ein Grund, warum sich so viele Menschen im reiferen Alter für die kleine Stadt an der Ilm interessieren.
Hertha Heim zieht nun aus ihrem 180-Quadratmeter-Haus in Düsseldorf in eine Zwei-Zimmer-Wohnung mit 40 Quadratmetern - allerdings inklusive Betreuung und Blick auf das Goethe-Schiller-Archiv.
Ihr Haus will Hertha Heim dennoch nicht aufgeben.
Im Moment mag sie daran jedoch nicht glauben.
