Mit einem Sondergipfel in Dublin feierten die Staats- und Regierungschefs der jetzt 25 EU-Mitgliedsländer die Erweiterung der Union.
Die Zeremonie wurde von einem Großaufgebot an Polizisten und Soldaten gesichert.
Zum ersten gemeinsamen Familienfoto kam Kanzler Schröder zu spät.
Dublin - Bundeskanzler Gerhard Schröder reiste wie seine Kollegen aus Polen und Tschechien, Leszek Miller und Vladimir Spidla, direkt von den Feierlichkeiten im Dreiländereck bei Zittau in die irische Hauptstadt.
Dort wurden die Chefs vom irischen Ministerpräsidenten und amtierenden EU-Ratsvorsitzenden Bertie Ahern im Gästehaus Farmleigh empfangen.
Das erste Familienfoto der 25 Staats- und Regierungschefs nach konnte nur mit einiger Verspätung geschossen werden.
Alle Chefs standen bereits auf dem Podium vor dem Farmleigh-Haus außerhalb Dublins.
Nur Schröder und der britische Premierminister Tony Blair fehlten.
Beide kamen nach etwa zehn Minuten gemeinsam aus dem Haus und wurden mit Zwischenrufen ihrer Kollegen empfangen.
Zum Schluss stand ein gemeinsames Abendessen auf dem Programm, bei dem die 25 dann erstmals gleichberechtigt an einem Tisch saßen.
Politische Entscheidungen sind nicht zu erwarten.
Nach dem Essen ist der Gipfel zu Ende.
Gemeinsam müsse die EU nun die nächsten Herausforderungen annehmen und so schnell wie möglich eine Verfassung verabschieden.
Andernfalls werde die EU auf enorme Schwierigkeiten bei ihrer Handlungsfähigkeit stoßen.
Der polnische Staatspräsident Aleksander Kwasniewski hat die EU-Erweiterung als großen Tag für sein Land gewürdigt.
Er sei sicher, dass Polen zur Prosperität der EU seinen Beitrag leisten werde.
Ahern drang auf schnelle Fortschritte in den Gesprächen über die erste EU-Verfassung.
Sie war im Dezember am Streit über die künftige Machtverteilung in der Union gescheitert und soll nach dem Willen der Staats- und Regierungschefs nun im Juni verabschiedet werden.
Die Verfassung werde die EU demokratischer und effizienter machen, sagte Ahern.
Andernfalls werde die EU auf enorme Schwierigkeiten stoßen.
EU-Kommissionspräsident Romano Prodi erinnerte daran, dass schon die nächsten Erweiterungsrunde in Sicht sei - mit Bulgarien und Rumänien würden 2007 weitere ehemalige Ostblockstaaten in die EU kommen.
Dann wären im Westen und Norden Europas nur noch die Schweiz, Lichtenstein, Monaco, Norwegen und Island nicht im Klub.
Mit dem Beitritt der zehn Länder Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, Ungarn, der Slowakei, Slowenien, Tschechien und Zypern wächst die Bevölkerung der EU von derzeit 380 auf 450 Millionen Menschen.
Der Europäischen Union gehören damit nunmehr 25 Staaten an.
Von den neuen Mitgliedern grenzen Polen und Tschechien als einzige direkt an Deutschland.
Zur Sicherung des Gipfels in Dublin stand ein Großaufgebot an Sicherheitskräften bereit. 5000 Polizisten und 2500 Soldaten waren postiert worden, um mögliche Ausschreitungen gewaltbereiter Demonstranten zu verhindern.
Die Sicherheitsvorkehrungen gehörten nach offiziellen Angaben zu den umfassendsten, die Irland je erlebt hat.
Neben den Sicherheitskräften in Dublin selbst patrouillierten auch Schiffe in der Bucht von Dublin.
