Nach der Absage Wolfgang Schäubles sieht sich die Union offensichtlich nicht in der Lage, den freiwerdenden Job von Friedrich Merz mit einer Person zu besetzen.
Ronald Pofalla und Michael Meister sollen jetzt gemeinsam die Nachfolge antreten.
Berlin - Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel will das Aufgabengebiet des scheidenden stellvertretenden Fraktionschefs aufteilen.
Der bisherige Justiziar der Unions-Fraktion, Ronald Pofalla (CDU), wird danach die Themen Wirtschaft und Arbeit übernehmen.
Der bisherige finanzpolitische Sprecher der Fraktion, Michael Meister, soll stellvertretender Fraktionsvorsitzender mit der Zuständigkeit für die Themen Finanzen und Haushalt werden.
Nach Sitzungen des geschäftsführenden und erweiterten Fraktionsvorstands sagte Merkel, dabei sei auch die bisherige Fraktionsarbeit der beiden ausschlaggebend gewesen.
Merkel betonte, die Fraktion habe damit gezeigt, dass sie handlungsfähig und bereit sei, die Regierung anzugreifen.
Der CSU-Landesgruppenvorsitzende Michael Glos sagte, es sei mit Erleichterung aufgenommen worden, dass diese Personalfrage rasch geklärt werden konnte.
Merkel hatte am Mittag bereits mitgeteilt, dass der für Außenpolitik zuständige stellvertretende Fraktionsvorsitzende Wolfgang Schäuble (CDU) ihr Angebot abgelehnt hatte, die Merz-Nachfolge zu übernehmen.
Schäuble habe sein Nein damit begründet, dass er auf dem wichtigen Feld der Außen- und Sicherheitspolitik Gegenspieler von Außenminister Joschka Fischer (Grüne) bleiben wolle, sagte Merkel nach einer Präsidiumssitzung ihrer Partei.
Nach Angaben aus der Union hat Merkel mit Schäuble seit Freitag mehrfach telefoniert, ihn aber nicht für die Merz-Nachfolge gewinnen können.
Schäubles Verhältnis zu Merkel gilt schon seit langem als gespannt.
In der Union hatte es immer wieder geheißen, Schäuble sei darüber verärgert, dass die CDU-Chefin nicht nachdrücklich dafür eingetreten sei, ihn als Nachfolger von Bundespräsident Johannes Rau durchzusetzen.
Merkel trat dem Eindruck entgegen, die Absage habe mit persönlichen Grünen zu tun.
Schäuble habe seine Gründe in freundschaftlichen Gesprächen dargelegt, die Gründe erschienen ihr plausibel.
Schäuble selbst begründete seine Absage damit, dass er eine Abwertung seines bisherigen Felds der Außen- und Sicherheitspolitik befürchtet habe.
Die Union solle nicht das Signal geben, dass diese Themen zweitrangig seien, sagte der CDU-Politiker heute in Berlin.
Zuvor hatte es Schäuble abgelehnt, als Nachfolger von Friedrich Merz die Aufgaben Wirtschafts- und Finanzpolitik in der Fraktionsspitze zu übernehmen.
Bei seiner Entscheidung hätten persönliche Befindlichkeiten überhaupt keine Rolle gespielt, versicherte Schäuble.
Es sei ihm vielmehr schwer gefallen, dem Wunsch der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel nicht Folge zu leisten.
Im Streit mit der CSU über den Kurs in der Gesundheitspolitik rief Merkel die Schwesterpartei indirekt zur Kompromissbereitschaft auf.
In der Präsidiumssitzung hat Merkel die Erwartung für einen schnellen Konsens nach Teilnehmerangaben gedämpft und erneut bekräftigt, dass die Kernforderungen der CDU nicht verhandelbar seien.
Verschiedene Zeitungen hatten zuvor berichtet, es gebe deutliche Annäherungen zwischen beiden Parteien.
Verärgerung habe es in der Sitzung erneut über die Äußerung von Thüringens Ministerpräsident Dieter Althaus (CDU) gegeben, der am Wochenende erklärt hatte, er vermute hinter den Attacken gegen Merkel ein Intrige.
Insbesondere Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff habe seinem Unmut Luft gemacht.
Althaus selbst nahm an der Sitzung nicht teil.
