Die Sozialverbände haben in den letzten Tagen Tausende von Rentnern mobilisiert, die gegen die Reformen der Bundesregierung auf die Straße gingen.
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt wirft in einem Brief, der SPIEGEL ONLINE vorliegt, den Lobbyisten vor, die Augen vor grundlegenden Veränderungen zu verschließen.
Berlin - Zehntausende Rentner demonstrierten Anfang der Woche in mehreren Städten der Republik gegen die Kürzungspläne der Bundesregierung.
Allein in München gingen 30.000 Menschen auf die Straße, die einem Aufruf des Sozialverbandes VdK gefolgt waren.
In Stuttgart, wo rund 3500 Demonstranten zusammen kamen, fand VdK-Präsident Walter Hirrlinger scharfe Worte gegen die rot-grüne Koalition in Berlin.
Die Politik habe in den vergangenen 30 Jahren 23 Mal zu Lasten der Rentner in die Entwicklung der Rentenversicherung eingegriffen, so der Lobbyist.
Die polemischen Angriffe wollte Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt nicht auf sich beruhen lassen.
Am Mittwoch schrieb sie einen vierseitigen Brief an den VdK-Präsidenten Walter Hirrlinger und den Präsidenten des Sozialverbandes Deutschland e.V. (SoVD), Adolf Bauer.
Welche Reform sichert die Renten?
Als Ministerin habe sie die Demonstrationen nicht zu kritisieren, sie gehörten zur Demokratie, so Schmidt.
Wer von reichen Rentnern rede, lasse außer Acht, dass die Hälfte der männlichen Rentner monatlich weniger als 1000 Euro beziehe, mehr als zwei Millionen Frauen hätten nur bis zu 650 Euro Rente, so VdK-Präsident Hirrlinger in Stuttgart.
Die Proteste der Rentner sind in ihrer Größenordnung die stärksten seit rund 20 Jahren.
Am Wochenende finden bundesweit weitere Demonstrationen gegen die Politik der Koalition statt, initiiert vom DGB.
Rund 100.000 Teilnehmer werden erwartet.
Der Zorn der Lobbyisten richtet sich gegen eine Reihe von Reformmaßnahmen.
Allein die 19,5 Millionen Rentner müssen vom 1. April an den vollen Pflegeversicherungsbeitrag auf ihre Alterseinkünfte zahlen.
Schon seit Jahresbeginn haben sich die Krankenversicherungsbeiträge auf Betriebsrenten verdoppelt.
Ulla Schmidt verteidigte in ihrem Brief die Beschlüsse der rot-grünen Koalition.
Auch die Veränderungen im Gesundheitsbereich - unter anderem die Einführung der Praxisgebühr - rechtfertigte die Ministerin erneut.
Es sei gerechter, zur Sicherstellung der weiteren Finanzierbarkeit des Systems einen Eigenbeitrag abzuverlangen als andersherum große Bereiche aus dem Leistungskatalog auszugliedern oder Alterbeschränkungen bei einzelnen Leistungen einzuführen.
