Nach dem Sieg über Saddam Hussein will sich George W. Bush nun verstärkt im Nahen Osten engagieren - heißt es im Weißen Haus.
In der Tat ist der US-Präsident der einzige, der Israelis und Palästinenser unter Druck setzen könnte.
Doch Bush fürchtet: Mit einem stärkeren Nahost-Einsatz könnte er innenpolitisch nur verlieren.
Der Gast war beeindruckt.
Aus der Luft betrachtete George W. Bush das Heilige Land.
Die Botschaft war klar: So klein ist unser Land; vom Mittelmeer bis zum Jordan ist es nur ein Katzensprung; ohne die schützende Hand der Amerikaner ist Israel den feindlichen Nachbarn hilflos ausgeliefert.
Scharon war damals Außenminister unter Premier Benjamin Netanjahu, Bush Gouverneur.
Noch heute erinnert sich Bush gerne an den Rundflug.
Jetzt steht Bush im Nahen Osten vor einer großen Herausforderung.
Dort könnte sich der Präsident dann auch mit Scharon und dessen palästinensischem Kollegen Mahmud Abbas, besser bekannt als Abu Masin, treffen.
Auch von einem möglichen Dreiergipfel in Scharm al-Scheich ist die Rede.
Eine solche Reise würde einen Wandel der Nahostpolitik der Bush-Regierung unterstreichen.
Bislang hielt sich der US-Präsident im Gegensatz zu seinem Vorgänger Bill Clinton bewusst zurück, wenn es darum ging, die israelischen und palästinensischen Streithähne an einen Tisch zu bringen.
Sollten sie doch ihren Dreck alleine machen.
Doch nach seinem Feldzug gegen den Irak sieht sich Bush zwangsläufig neuen Erwartungen gegenüber.
Großspurig hatten er und seine Mannen nach dem Irak-Krieg eine neue Ordnung im Nahen Osten angekündigt.
Und in der Region, das weiß auch der Präsident, steht und fällt alles mit dem israelisch-palästinensischen Konflikt.
Dabei wäre ein stärkeres Engagement Amerikas dringend nötig.
Am Dienstag rief der US-Präsident bereits Masin und Scharon an.
Ersteren forderte er einmal mehr auf, die Hamas zu entwaffnen und den Terror gegen Israel zu unterbinden, Zweiteren drängte er dazu, die Lebensbedingungen der Palästinenser im Westjordanland und im Gaza-Streifen zu verbessern.
Dabei setzt Bush offenbar voll und ganz auf den frisch inthronisierten Masin.
Doch fragt sich, wie groß diese Macht des neuen Premiers ist.
Denn kaum hat Masin sein neues Amt angetreten, macht sich nach der ersten Euphorie wieder Resignation breit.
Scharon schaltet weiterhin auf stur, wenn es um wirkliche Zugeständnisse an die Gegenseite geht.
Das musste gerade erst US-Außenminister Colin Powell bei seinem Vermittlungstrip durch den Nahen Osten erfahren.
Stattdessen gab er Powell eine Liste mit 14 Änderungswünschen mit auf den Weg.
Für Masins politisches Überleben ist es jedoch unbedingt notwendig, israelische Konzessionen vorweisen zu können.
Sein Popularitätswert liegt unter fünf Prozent, die meisten Palästinenser halten ihren Premier für eine Marionette Washingtons und Jerusalems.
Die jüngste Serie von Selbstmordanschlägen hat die Situation sogar noch verschlechtert.
Entsprechend prophezeit auch Steinbach dem Palästinenserpremier keinen Erfolg.
Der Palästinenser sei in der Zwickmühle.
Von solchen Schritten will Scharon allerdings nichts wissen.
Und wirklichen Druck auf den Premier auszuüben, davor scheut Bush bislang aus innenpolitischen Motiven zurück.
Der Großteil der Republikaner wie auch die jüdische Bevölkerung verteidigen die Haltung Israels.
Von einer Allianz mit den Demokraten kann sich der Präsident jedoch nicht viel erhoffen.
Die Folge: Im Zweifelsfall verliert Bush innenpolitisch mehr, wenn er Scharon unter Druck setzt, als er außenpolitisch gewinnen kann.
Steinbach vermutet daher politisches Kalkül auf der israelischen Seite.
Scharon lasse klar erkennen, worum es ihm gehe: die amerikanische Politik hinzuhalten, bis in den USA der Wahlkampf beginnt.
Die Frage ist, ob es sich Bush überhaupt noch erlauben kann, den Nahostkonflikt aus seiner politischen Wahrnehmung auszublenden.
Nach dem Sieg über Saddam Hussein hat das Problem auch für die USA ein neues Gewicht gewonnen.
Dass die Unterstützung aus Washington nicht mehr ganz so uneingeschränkt wie bisher ist, mag auch Scharon schwanen.
Das für vergangenen Dienstag geplante Treffen mit Bush ließ der israelische Premier platzen.
Doch Bush weiß, warum er vor zu großem Engagement im Heiligen Krisenland zurückschreckt.
Schon manche seiner Vorgänger haben sich an dem Projekt versucht.
Allesamt sind sie gescheitert.
Friedensnobelpreisträger Jimmy Carter brachte zwar den Friedensschluss zwischen Ägypten und Israel mit auf den Weg, konnte daraus aber innenpolitisch kein Kapital schlagen.
George Bush senior versuchte sich nach dem ersten Krieg gegen den Irak vergeblich als Friedensvermittler, und auch Bill Clinton der sein Lebenswerk in Camp David mit einem Friedensschluss krönen wollte, erlebt eine Pleite.
Diese könnten von Resolutionen des Weltsicherheitsrates bis zu finanziellen Konsequenzen reichen.
So wie Bush senior seinerzeit den Israelis zehn Milliarden Kreditgarantien vorenthielt, weil der Siedlungsbau nicht eingestellt wurde.
