Dramatische Zuspitzung in Haiti: Die Rebellen greifen mitten im Karneval die zweitgrößte Stadt der Karibikinsel an.
Einwohner flüchteten in Panik aus der Stadt, der Flughafen ist bereits gefallen.
Cap-Haitien - Die Rebellen in Haiti haben am Sonntag die zweitgrößte Stadt des Landes angegriffen.
Zur Verteidigung von Cap-Haitien setzten militante Anhänger von Präsident Jean-Bertrand Aristide Barrikaden in Brand.
Augenzeugen berichteten von Schießereien in den Außenbezirken.
Einwohner flüchteten in Panik aus der Stadt.
Ein Manager der Tropical Airways teilte mit, die Rebellen hätten eine Maschine der Gesellschaft besetzt und deutete an, dass der Flughafen in ihrer Hand sei.
Die etwa 180 Polizisten in der an der Nordküste gelegenen Hafenstadt hatten schon zuvor erklärt, dass sie sich nicht in der Lage sehen, die letzte Stellung der Regierung im Norden gegen einen Angriff der Rebellen zu behaupten.
Rebellenführer Guy Philippe drohte bereits vor mehreren Tagen, Cap-Haitien am Karnevalswochenende anzugreifen.
Der ehemalige Offizier der aufgelösten Armee Haitis war Polizeichef von Cap-Haitien, bis er im Jahr 2000 unter Putsch-Vorwürfen aus der Stadt floh.
Die Offensive verstärkt den Druck auf Aristide, die Rebellen an der Regierung zu beteiligen.
Dies ist Teil eines internationalen Friedensplans, der allerdings bisher nicht die Zustimmung der Oppositionsparteien in der Hauptstadt Port-au-Prince gefunden hat.
Mehrere Oppositionsführer hielten am Wochenende an ihrer Forderung nach einem Rücktritt Aristides fest.
Eine Gruppe internationaler Vermittler beendete am Samstagabend ein Treffen mit Oppositionspolitikern zunächst ohne Ergebnis.
Die Opposition kündigte an, bis Montagabend (22.00 Uhr MEZ) eine Antwort vorzulegen.
Mehrere Verhandlungsführer deuteten jedoch bereits an, an ihrer Haltung habe sich nichts geändert.
Der Außenminister der Bahamas, Fred Mitchell, zeigte sich trotz dieser Aussagen optimistisch.
Aristide habe sich zuvor mit dem Plan einverstanden erklärt.
Es werde wie vorgesehen eine neue Regierung und einen neuen Ministerpräsidenten geben, sagte Aristide nach einem zweistündigen Treffen mit der Vermittlungsdelegation in Port-au-Prince.
Er kündigte eine Entwaffnung der Rebellen und Neuwahlen an.
Der Plan stellt Anhängern und Gegnern Aristides ein Ultimatum, sich bis Dienstag auf die Bildung einer neuen, parteiübergreifenden Regierung unter einem neutralen Ministerpräsidenten zu einigen.
