Es ist ein Vor und Zurück heute in Brüssel.
Beim Gipfeltreffen der EU-Staatsund Regierungschefs zeichnet sich nun doch eine Enigung über die Aufnahme der Beitrittsverhandlungen mit der Türkei ab.
Knackpunkt war die Auflage an die Türken, der Republik Zypern die Anerkennung in Aussicht zu stellen.
Brüssel - Aus Konferenzkreisen gab es am Mittag in Brüssel ermutigende Signale.
Man arbeite noch an letzten Formulierungen.
Die Gipfel-Teilnehmer wollen den türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdogan dazu bewegen, eine Anerkennung der Republik Zypern in Aussicht zu stellen.
So könnte etwa mit einer indirekten Anerkennung Zyperns die letzte wesentliche Hürde genommen werden.
Der niederländische EU-Ratsvorsitzende Jan Peter Balkenende arbeitete für den Brüsseler EU-Gipfel neue Vorschläge für die Bedingungen aus, an die die EU ihre Einladung für Beitrittsverhandlungen mit der Türkei zum 3. Oktober 2005 knüpft.
Erdogan hatte zuvor mit Balkenende beraten.
Um einen Durchbruch zu erreichen, war die EU zum Verzicht auf ihre Forderung bereit, wonach die Regierung noch heute in Brüssel die Ausdehnung der Zollunion auf Zypern und neun weitere neue EU-Staaten paraphiert, berichteten Diplomaten.
Sie würde damit der Türkei mehr Zeit für die indirekte Anerkennung Zyperns geben.
Das Papier sei gemeinsam von der Ratspräsidentschaft, Großbritannien und der Türkei ausgearbeitet worden.
Bundeskanzler Gerhard Schröder beriet Diplomaten zufolge mit dem britischen Regierungschef Tony Blair, Frankreichs Präsident Jacques Chirac und Balkenende sowie griechischen Vertretern über einen Kompromiss.
Erdogan sei später ebenfalls dazu gebeten worden.
Die EU verlange weiter, dass die Türkei das Protokoll zur Union vor dem Start von Verhandlungen am 3. Oktober 2005 unterzeichnet, sagte ein Diplomat.
Die EU brauche dafür eine klare Zusage der Türkei.
Der schwedische Ministerpräsident Göran Persson hatte zuvor erklärt, nun sei die Türkei am Zuge.
Großbritannien versuchte der Türkei eine Brücke zu bauen.
Außenminister Jack Straw sagte, die Unterzeichnung des Protokolls zur Zollunion sei keine direkte oder indirekte Anerkennung der Regierung Zyperns.
Ein britischer Diplomat sagte, zahlreiche Staaten hätten Abkommen mit politischen Einheiten wie der Palästinenser-Regierung oder Taiwan, ohne diese als Staaten anzuerkennen.
Zuvor war in der EU die Unterzeichnung des Zollunion-Protokolls allerdings stets als indirekte Anerkennung Zyperns gewertet worden, die die Türkei bislang an eine Friedenslösung unter dem Dach der Vereinten Nationen geknüpft hat.
Zypern, das seit der türkischen Invasion des Nordens 1974 in einen griechisch-dominierten Süd- und einen türkisch besetzten Nordteil geteilt ist, gehört seit Mai zur EU.
Die Türkei erkennt als einziges Land den Norden, nicht aber die Regierung des Südens an.
Eine Wiedervereinigung beider Teile war kurz vor dem Beitritt der Insel zur EU im Frühjahr am Südteil gescheitert.
EU-Kommissionspräsident Jose Manuel Durao Barroso hatte Erdogan vor dem Gipfel eindringlich zu einem Signal für Zypern aufgefordert.
