Auch wenn Kanzler Schröder gegenwärtig versucht zu bremsen, die Debatte um ein Entsendegesetz für Auslandseinsätze außerhalb der Nato ist voll entbrannt.
Nun prescht die Union mit konkreten Vorschlägen vor - mit einem dreiseitigen Papier des Justitiars der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, das SPIEGEL ONLINE exklusiv vorliegt.
Bundeswehr-Soldat vor dem Abflug nach Kabul: Bei Auslandseinsätzen künftig mehr Handlungsspielraum für die Regierung?
Berlin - Lange hat das Papier in den Schubladen des Justitiars der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Ronald Pofalla geschlummert.
Nun, da die Debatte über ein Entsendegesetz durch die jüngste Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu den Awacs-Flügen neu entfacht wurde, geht die Union in die Offensive.
Pofallas Vorstoß ist der Versuch, in der Frage der Auslandseinsätze zwischen Bundestag und Bundesregierung einen Ausgleich zu schaffen.
So geht es der Union mit ihren Vorschlägen nicht um eine grundsätzliche Aushebelung der parlamentarischen Rechte, wie manche befürchteten.
Es sei dann allerdings Sache der Bundesregierung, einen einmal vom Bundestag erlaubten Einsatz gegebenenfalls zu verlängern oder zu modifizieren.
Zusätzlich regt Pofalla die Einrichtung eines neuen Ausschusses im Bundestag an.
Doch damit sollen sich die Rechte in den Augen Pofallas keinesfalls erschöpfen.
Diese Debatte beschäftigt die Union, SPD und FDP schon lange: Wie kann künftig die Bundesregierung mehr Handlungsspielraum erhalten, wenn die Bundeswehr in Auslandseinsätze geschickt wird?
Der jetzige Zustand wird allgemein als unflexibel angesehen.
Erst am Mittwoch hatte sich Bundeskanzler Gerhard Schröder grundsätzlich gesprächsbereit über ein Entsendegesetz gezeigt.
Derzeit sei es zwar der falsche Zeitpunkt, doch nach dem Ende des Irak-Kriegs sei vorstellbar, darüber zu reden.
Dagegen lehnte die Grünen-Parteichefin Angela Beer ein solches Gesetz umgehend ab.
Doch dürfte ihre Haltung nicht von allen Spitzenpolitikern der Grünen geteilt werden.
Zwar wurde die Erarbeitung eines Entsendegesetzes auf Druck der Grünen vor etwas mehr als einem halben Jahr nicht in den Koalitionsvertrag aufgenommen.
Doch schon damals hieß es, Außenminister Joschka Fischer sei sich mit Verteidigungsminister Peter Struck darin einig, dass es irgendwann dazu kommen müsse.
Als bisher einzige Partei hatte die FDP in der vergangenen Legislaturperiode Grundzüge einer Neuregelung erarbeitet.
Auch dort war - wie bei Pofalla - ein neuer Ausschuss gefordert worden.
Nun folgt die Union mit eigenen Vorschlägen - und dürfte damit die Debatte in der rot-grünen Koalition weiter anfachen.
Bislang gilt: Für jeden einzelnen deutschen Soldaten außerhalb des Nato-Gebietes bedarf es der Zustimmung des Parlaments.
Einzige Ausnahme: bei Gefahr im Verzuge.
In einem solchen Fall hat die Bundesregierung allerdings umgehend die Zustimmung des Bundestages einzuholen.
Das geschah bislang zwei Mal - unter anderem Mitte der neunziger Jahre bei einer Rettungsaktion der Bundeswehr für deutsche Staatsangehörige in Albanien.
Den bisherigen Zustand hält Pofalla für unbefriedigend.
Der Justitiar, der bereits vor Wochen mit einem Papier zu den Awacs-Einsätzen für öffentlichen Diskussionsstoff gesorgt hatte, sieht sich bei der Erarbeitung eines Entsendegesetzes durch Karlsruhe gestützt.
Damit hat nun Pofalla begonnen - mit Unterstützung Merkels.
