Am Dienstag habe man mit dem US-Botschafter, Daniel Coats telefoniert und ihm dabei die Verwunderung über dessen kürzlich gemachte Äußerungen mitgeteilt.
Ein Vorgang, der vor Gerhard Schröders kürzlich formulierter strikter Ablehnung eines Militärschlags gegen den Irak undenkbar schien.
Vor gut einer Woche war Coats im Dienstsitz Schröders bei Kanzleramtsminister Frank Walter Steinmeier und dem sicherheitspolitischen Berater, Dieter Kastrup, vorstellig geworden.
Zumindest über das Thema, das an diesem Tag besprochen wurde, gehen die Ansicht der Beteiligten nicht auseinander: Irak.
Eine Standardformulierung, bei der Reportern üblicherweise den Stift sinken lassen.
Die US-Regierung, legte der US-Botschafter gegenüber dem außenpolitischen Redakteur der Zeitung nach, sei enttäuscht von der Wende des Kanzlers in dieser Frage.
Noch vor einem Jahr hatte der gerade neu nach Berlin bestellte US-Botschafter eine gänzlich andere Stimmung vorgefunden.
Damit traf er die Stimmungslage im Volk.
Eine deutliche Mehrheit der Deutschen hält es mit dem Kanzler - selbst die Anhänger der Union lehnen eine Beteiligung ab.
Auch in der Union löste Schröder mit seinem Vorstoß hörbare Dissonanzen aus - auch wenn dies von CDU und CSU bestritten wird.
Während Wolfgang Schäuble, im Team des Kanzlerkandidaten für Außenpolitik zuständig, eine deutsche Beteiligung nach einem Uno-Mandat in Aussicht stellte, ging die CSU auf Distanz.
Der Kanzler kann die Kritik an seiner Haltung derzeit in Ruhe beobachten.
Schließlich hat in den Vereinigten Staaten selbst unter Außenpolitikern der Republikaner eine - wenn auch vorsichtige - Debatte über die Folgen eines Irak-Krieges begonnen.
Der frühere Außenminister Henry Kissinger und der Ex-Sicherheitsberater Bent Scowcroft plädieren zwar für eine Absetzung Saddam Husseins.
Doch fürchten sie, dass Bushs Politik wichtige Verbündete in der Region verprellen könnte.
Scowcroft stellte in einem Interview gar den Zusammenbruch der weltweiten Allianz gegen den Terrorismus in Aussicht, sollten die USA in nächster Zeit den Diktator angreifen.
Der DPAG-Vizedirektor May glaubt nicht, dass die Union von den Differenzen zwischen Berlin und Washington profitiert.
In diese Richtung spekuliert wohl auch der Kanzler.
Am Mittwoch setzte Schröder seinen Kurs unbeirrt fort.
Vor ausländischen Journalisten in Berlin erklärte er, die Beziehungen zu den USA seien so fest, dass sie auch gelegentliche Differenzen aushielten.
Es habe, so Schröder, auch keinen Druck von Seiten Washingtons gegeben.
