Nach seinem politischen Amoklauf hat sich Ronald Schill erst einmal zum Grübeln in seine Wohnung verdrückt.
Irgendeine Fratze hätte man vor ein paar hundert Jahren bestimmt auch für Schill gefunden.
Ein belegbarer Vorwurf, für den Schill im Mittelalter möglicherweise mit Steinen behängt und dann in der Elbe versenkt worden wäre.
Wegen parteischädigendem Verhalten wurden ihm die Mitgliedsrechte entzogen, heute will man ihn aus der Bürgerschaftsfraktion entfernen und am kommenden Dienstag will man ihn endgültig aus der Partei werfen.
Und auch wenn davon einiges zutreffen mag, juristisch dürfte dies nur äußerst schwierig durchzusetzen sein.
Ihm auch dieses Übergangsgeld zu streichen, ist rechtlich zu kompliziert.
Und die Senatskanzlei neigt dazu, die Sache lieber auf sich beruhen zu lassen.
Zudem steht es Schill auf Antrag offen, wieder als Amtsrichter tätig zu werden.
Doch das will er eigentlich auch nicht mehr.
Und ob sich Arbeitgeber in der Wirtschaft, auf die er hoffte, um ihn reißen, ist unbekannt.
Verschwommen ist Schills künftige Strategie.
Nach seinem Ausfall am Montag grübelte er meist allein in seiner Wohnung, geht bei Aldi Einkaufen - und ist, laut Partei-Sprecher Florian Gottschalk, vor allem darum bemüht in überregionalen Talkshows aufzutreten.
In der Hansestadt hat er kaum noch Rückhalt: 86 Prozent der Hamburger sind der Meinung, dass er künftig keine wichtige Rolle mehr in der Hansestadt spielen soll.
Viele seiner Freunde und Fans aus der Bürgerschaftsfraktion sind verbittert und wollen ganz aus dem politischen Geschäft aussteigen.
Trotz dieser Entwicklung schätzt der Hamburger Politikwissenschaftler Michael Greven Schills Wählerpotenzial noch immer auf etwa fünf Prozent.
Denn spätestens nach dem misslungenen Experiment der CDU und der FDP ist er ein Paria.
Am 30. Dezember entscheidet die Hamburger Bürgerschaft über ihre vorzeitige Auflösung.
Der Ältestenrat beschloss am Donnerstag, dazu am Tag vor Silvester eine Sondersitzung einzuberufen.
Nach einem Beschluss der Bürgerschaft über das vorzeitige Ende der Wahlperiode könnten die Hamburger dann am 29. Februar 2004 neu wählen.
Rechnerisch wären derzeit nur eine rot-grüne Koalition oder eine große Koalition möglich.
Die FDP erhielte drei Prozent (5,1 Prozent) und würde somit an der Fünf-Prozent-Hürde scheitern.
Die Schill-gereinigte Partei Rechtsstaatlicher Offensive würden fast 15 Prozent verlieren - und, wenn sie Glück hat, gerade noch auf fünf Prozent kommen.
