In einem Abstimmungsmarathon ohne Gleichen haben Bundestag und Bundesrat heute tief greifende Steuer- und Sozialreformen beschlossen.
Die einzelnen Änderungen im Überblick.
Das Paket von Beschlüssen aus dem Vermittlungsverfahren ging zunächst durch den Bundestag und anschließend durch den Bundesrat.
In einigen wenigen Punkten legte die Länderkammer Einspruch ein.
Diesen überstimmte der Bundestag mit Kanzlermehrheit.
Bundespräsident Johannes Rau wird in den nächsten Tagen prüfen, ob die Gesetze korrekt zu Stande gekommen sind und sie unterzeichnen.
Die Mehrzahl der Regelungen wird dann bereits zum 1. Januar 2004 in Kraft treten.
Die Steuerreformstufe 2005: wird in abgespeckter Version vorgezogen und bringt 8,9 Milliarden Euro Entlastung.
Der Eingangssatz der Einkommensteuer sinkt 2004 von derzeit 19,9 auf 16 Prozent, der Höchstsatz von 48,5 auf 45 Prozent.
Der Grundfreibetrag - die Summe, die als Existenzminimum steuerfrei bleibt - wird von 7235 auf 7664 Euro angehoben.
Der Spitzensatz greift ab 52.151 Euro (bisher 55.007).
Die Kosten werden zu 30 Prozent über Kredite bezahlt, der Rest durch den Verkauf von Staatseigentum und Subventionsabbau.
Die Tabaksteuer wird am 1. März und 1. Dezember 2004 sowie am 1. September jeweils um 1,2 Cent pro Zigarette erhöht.
Die Gewerbesteuer bleibt erhalten.
Ertragsunabhängige Elemente wie Zinsen, Mieten und Leasingraten fließen nicht in die Bemessungsgrundlage ein.
Kommunen wird aus der finanziellen Bredouille geholfen: Sie bekommen 2004 2,3 Milliarden Euro mehr aus der Gewerbesteuer.
Ab 2005 sind es jährlich 2,5 Milliarden Euro.
Beim Subventionsabbau wird der Einstieg vollzogen.
Die Steuervergünstigungen werden einmalig um zwölf Prozent heruntergefahren.
Die direkten Beihilfen werden 2004, 2005 und 2006 um jeweils vier Prozent gesenkt.
Im ersten Jahr gibt es Ausnahmen.
Teilweise werden die Mittel schon um sechs Prozent gekürzt, dafür werden die Zuschüsse an den öffentlichen Nahverkehr nicht ganz so stark gestrichen.
Die Pendlerpauschale wird zum Jahreswechsel auf 30 Cent reduziert.
Bislang beträgt sie 36 Cent für die ersten zehn und 40 Cent für jeden weiteren Kilometer Arbeitsweg.
Mehr als 4500 Kilometer pro Jahr dürfen nur bei der Nutzung eines Kraftwagens abgesetzt werden (bisher: 5.112 Euro).
Die Eigenheimzulage wird von jährlich 11,5 Milliarden auf acht Milliarden Euro zurückgefahren.
Der Förderhöchstbetrag sinkt auf 1250 Euro (bisher: 1278 Altbau/2556 Neubau).
Die Kinderzulage steigt von 767 auf 800 Euro.
Die förderfähigen Kosten liegen künftig bei 125.000 Euro inklusive Grund und Boden.
Der Förderbetrag beträgt ein Prozent, maximal 1.250 Euro.
Pro Kind kommen 30.000 Euro hinzu.
Die Förderzeit bleibt bei acht Jahren.
Die Förderung von Alt- und Neubauten wird gleichgestellt.
Bisher waren Neubauten bevorzugt.
Aus- und Erweiterungsbauten werden nicht mehr unterstützt.
Die Arbeitnehmersparzulage wird von 20 auf 18 Prozent der angelegten vermögenswirksamen Leistung reduziert.
Maximal sind es jetzt 400 statt 408 Euro.
Bei der Unternehmensbesteuerung kommt es zu Entlastungen und Belastungen der Wirtschaft.
Da die Masse der Firmen in Deutschland als einkommensteuerpflichtige Personenunternehmen geführt werden, profitieren sie vom Vorziehen der Steuerreform.
Zugleich wird aber eine Mindestgewinnbesteuerung für große Unternehmen eingeführt.
Der Mittelstand wird geschont.
Die Verlustrechnung wird eingeschränkt.
Verlustvorträge bis zu einer Million Euro können unbegrenzt mit Gewinnen gegengerechnet werden.
Liegt der Gewinn über eine Million Euro, wird er mit 40 Prozent besteuert.
Denn Verluste, die über dem Sockelbetrag liegen, können zu 60 Prozent angerechnet werden.
Die Mindestbesteuerung von Gewinnen großer Unternehmen betrifft etwa zwei Prozent der Firmen.
Die Regierung hatte den Sockelbetrag zunächst bei 100.000 Millionen Euro festgesetzt.
Die Versicherungsbranche erhält ein Steuergeschenk.
Lebens- und Krankenversicherer dürfen Verluste aus Aktiengeschäften und Beteiligungsverkäufen der Jahre 2001 bis 2003 steuermindernd absetzen.
Der Gesetzgeber entschloss sich dazu, weil die Unternehmen wegen einer Änderung der Dividendenbesteuerung auf Verluste aus Aktiengeschäfte Steuern zahlen musste.
Die Amnestie für Steuersünder kommt.
Wer Schwarzgeld aufdeckt, geht straffrei aus, muss den Betrag aber nachversteuern: Nächstes Jahr mit 25 Prozent, in den ersten drei Monaten 2005 mit 35 Prozent.
Danach läuft die Regelung aus.
Die Regierung hofft 2004 auf fünf Milliarden Euro zusätzliche Einnahmen.
Dazu müssten wenigstens 20 Milliarden Euro illegaler Gelder offenbart werden.
Der Kündigungsschutz für neu eingestellte Arbeitnehmer wird gelockert und greift künftig erst in Betrieben mit mehr als zehn Mitarbeitern.
Als Zumutbarkeitsregel für Langzeitarbeitslose gilt, dass in Zukunft jede legale Arbeit zumutbar ist.
Dies bedeutet, dass Langzeitarbeitslose auch Arbeit unter dem ortsüblichen Lohn annehmen müssen.
Arbeitslosen- und Sozialhilfe werden zum Arbeitslosengeld II zusammengelegt, die Arbeitslosenhilfe wird auf Sozialhilfeniveau gesenkt.
Die Kommunen können selbst entscheiden, ob sie die Langzeitarbeitslosen betreuen und vermitteln wollen.
Wegen des großen Organisationsaufwandes wird die Neuregelung erst Anfang 2005 in Kraft treten.
Durch Abschaffung des Meisterzwangs für 53 von 94 Berufen können sich Handwerker einfacher selbstständig machen.
Außerdem soll es einfacher werden, einfache Tätigkeiten auch ohne Ausbildungsbeleg zu verrichten.
Rentner bekommen 2004 keine Erhöhung der Altersbezüge.
Ihr Beitrag zur Pflegeversicherung verdoppelt sich am 1. April.
Der Notgroschen der Rentenkassen (Schwankungsreserve) wird von 0,5 auf nur noch 0,2 Monatsausgaben verringert.
Außerdem erhalten Neurentner ihre Bezüge nicht mehr am Monatsanfang, sondern am Monatsende.
