Am Mittwochabend trafen die Streithähne Jürgen Trittin und Wolfgang Clement aufeinander.
Die beiden Minister konnten sich jedoch nicht auf die Verteilung von Verschmutzungsrechten einigen.
Nun deutet vieles darauf hin, dass sie bald bei Kanzler Schröder vorsprechen müssen.
DPA Abgase: Wer darf wie viel in die Atmosphäre jagen?
Berlin - Ist es im Streit zwischen Bundesumweltminister Jürgen Trittin (Grüne) und Wirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) über den Emissionshandel ist es am Mittwochabend zu keinem Durchbruch gekommen.
Sein Ziel bleibe weiterhin eine Einigung bis zum nächsten Mittwoch.
Wahrscheinlich wird es nun zu einem Spitzengespräch bei Kanzler Gerhard Schröder kommen.
Bisher hatte der Kanzler ein Eingreifen in dem Konflikt abgelehnt.
Am Dienstag hatte Schröder angekündigt, notfalls doch von seiner Richtlinienkompetenz Gebrauch zu machen.
Allerdings setze er darauf, dass sich beide Minister selbst einigten.
Steg bekräftigte am Mittwoch diese Position.
Allerdings dürfe sich die deutsche Industrie dürfe nicht vom Klimaschutz verabschieden.
Wirtschafts-Staatssekretär Ditmar Staffelt (SPD) meinte dagegen, Deutschlands Vorreiterrolle beim Klimaschutz dürfe nicht zum Alleingang werden.
Er forderte eine Reserve von Emissionszertifikaten für Neuanlagen und zusätzliches Wachstum.
Eine Minderung von Emissionen im Ausland müsse angerechnet werden können.
Gegenwind kommt auch aus Nordrhein-Westfalen: Die Umweltministerin Bärbel Höhn (Grüne) weigert sich nach eigenen Angaben, eine Erklärung der Landesregierung zum Emissionshandel zu unterzeichnen.
Mit diesem Papier will der nordrhein-westfälische Energieminister Axel Horstmann (SPD) die Grünen auf den gemeinsamen Kurs einschwören, dass die Wirtschaft durch den Klimaschutz nicht über Gebühr belastet werden dürfe.
Unionsexperte Peter Paziorek (CDU) warf der Regierung vor, handlungsunfähig zu sein und über kein klimapolitisches Konzept zu verfügen.
Clement und Trittin haben sich bisher nicht auf den Zuteilungsplan einigen können.
Dabei geht es um die Verteilung von Verschmutzungsrechten auf rund 2300 Anlagen in Deutschland.
Clement befürchtet zusätzliche Belastungen für die deutsche Wirtschaft.
Der 2005 in Europa beginnende Handel mit diesen Emissionszertifikaten soll den Ausstoß klimaschädlicher Gase reduzieren.
