Vehement hatte der CDU-Außenpolitiker Friedbert Pflüger den Irak-Krieg unterstützt.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE erklärt er nach seinem Besuch in Teheran, warum er im Fall Irans für kritischen Dialog statt militärische Drohungen plädiert und was das dortige System vom Regime Saddam Husseins unterscheidet.
SPIEGEL ONLINE: Herr Pflüger, der Führung in Teheran wird vorgehalten, heimlich an einem Atomwaffenprogramm zu arbeiten.
International wird gefordert, die Regierung solle ein Zusatzprotokoll zum Atomwaffensperrvertrag unterschreiben, das auch eine unangemeldete Kontrolle durch die Atomenergiebehörde erlaubt.
Haben Sie nach ihrem Aufenthalt den Eindruck, dass Teheran dazu bereit ist?
Friedbert Pflüger: Es gibt Signale in diese Richtung.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie diesen Versicherungen?
Pflüger: Versicherungen sind das eine, Kontrolle das andere.
Deshalb ist es notwendig, dass Iran in den nächsten Wochen dieses Zusatzabkommen unterschreibt und alle Fragen der Internationalen Atomenergiebehörde endlich beantwortet.
Ich gehe davon aus, dass er das tun wird.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben den Krieg gegen den Irak unterstützt.
Warum soll man jetzt gegenüber Iran auf die Androhung militärischer Gewalt verzichten?
Pflüger: Die internationale Staatengemeinschaft kann nicht dulden, dass in Iran gegen völkerrechtliche Bestimmungen Massenvernichtungswaffen entstehen.
Die Amerikaner, die EU und die Russen sind sich zum Glück darin einig.
Das Kommunique des letzten EU-Außenministertreffens vom Montag dieser Woche zeigt, dass auf europäischer Ebene und in der Bundesregierung endlich damit begonnen wird, das Thema Massenvernichtungswaffen ernst zu nehmen.
SPIEGEL ONLINE: Noch mal: Sie wollen keine militärische Gewaltandrohung?
Pflüger: Es wäre jedenfalls momentan falsch, wenn wir darauf setzen würden, Iran zu destabilisieren.
Wir müssen Afghanistan stabilisieren, im Irak eine demokratische Ordnung errichten.
Gegenüber Iran sollte die EU auf entschiedene Reformen setzen und nicht auf Umsturz.
Daher sollten wir die Möglichkeiten des kritischen Dialogs mit Teheran ausschöpfen.
Iran ist nicht mit dem Irak zu vergleichen.
Auch dort werden Menschen gefoltert und unterdrückt.
Pflüger: Auch wenn die Menschenrechtslage völlig unzureichend ist, so gibt es doch seit der Wahl von Präsident Chatami Fortschritte.
Wäre es denkbar gewesen, dass ein Saddam Hussein gegenüber demonstrierenden Studenten Verständnis ausspricht, wie es Chatami jetzt tut?
Nein, ich bin immer dagegen gewesen, Iran und den Irak in einem Atemzug zu nennen.
Im Iran haben sie ein gewähltes Parlament...
Pflüger: Ja, natürlich herrscht dort keine Demokratie in unserem Sinne.
Aber Sie können doch nicht darüber hinwegsehen, dass es in Iran sehr viel mehr Machtzentren gibt, auch Möglichkeiten zur Artikulation von Kritik, wie es sie im Irak oder Nordkorea nie gegeben hat.
SPIEGEL ONLINE: Die Pressefreiheit wird in Iran ständig bedroht, Journalisten werden verfolgt, Zeitungen verboten.
Pflüger: Drängen Sie mich bitte nicht in die Rolle eines Fürsprechers für Iran.
Ich hoffe, dass es bald gelingt, das reaktionäre Mullah-Regime zu überwinden.
Richtig ist ja, dass rund 70 Zeitungen verboten wurden - aber immerhin hat es sie einmal gegeben, immerhin gibt es immer wieder Neugründungen und den Versuch, die Grenzen des Möglichen in einem islamischen Staat auszuloten.
In Nordkorea käme doch heutzutage niemand überhaupt auf die Idee, eine von der kommunistischen Partei unabhängige Zeitung herauszugeben.
SPIEGEL ONLINE: Iran steht nicht nur wegen seines angeblichen Interesses an Massenvernichtungswaffen in der Kritik.
Er unterstützt auch islamische Organisationen, die Anschläge in Israel verübt.
Würde das einen Regimewechsel rechtfertigen?
Pflüger: Ich setzte auf die Kräfte in Teheran, die an der Perspektive eines Nahost-Friedens interessiert sind.
Das geht natürlich nicht ohne Druck.
Ich habe bei meinen Gesprächspartnern in Iran deutlich gemacht, dass die Unterstützung solcher Organisation wie Hisbollah, Hamas oder islamischer Dschihad unterbleiben muss, dass die Regierung eine konstruktive Rolle im Nahostprozess spielen sollte.
Nur dann kann es etwa den Abschluss eines Handelsabkommens mit der EU geben.
SPIEGEL ONLINE: Und wie hat die iranische Seite reagiert?
Das heißt, man entzieht jenen Organisationen, die den Friedensprozess stören, noch nicht die Hilfe; man weigert sich, Israel anzuerkennen.
Iran muss noch einen weiten Weg gehen, bis es ein echter Partner sein kann.
SPIEGEL ONLINE: In der Öffentlichkeit werden die Geheimdienstberichte zum Irak und ihre Verwendung durch die Regierungen in Washington und London heftig in Frage gestellt.
Sind Sie dadurch misstrauischer geworden?
Pflüger: Man sollte immer misstrauisch sein.
Es waren aber nicht die Geheimdienste wie die CIA, sondern der Uno-Sicherheitsrat, der in seiner Resolution 1441 davon sprach, dass der Irak eine Bedrohung des Weltfriedens darstellt.
Und es ist zurzeit nicht nur George W. Bush, der im Fall Irans auf die ungeklärte Frage des Atomprogramms hinweist, sondern die Internationale Atomenergiebehörde.
SPIEGEL ONLINE: Aber wo sind denn die Massenvernichtungswaffen des Irak?
Pflüger: Die weitere Verharmlosung des Themas Massenvernichtungswaffen ist unsinnig.
Wer sagt denn, dass sie nicht doch noch gefunden werden?
Der Irak ist ein riesiges Land, in dem es mühsam gelingt, der führenden Mitglieder aus Saddams Führungszirkel habhaft zu werden.
Saddam ist in der Lage gewesen, sich und seine Familie zu verstecken - warum soll er nicht in der Lage sein, einige Fässer Anthrax zu vergraben?
SPIEGEL ONLINE: Sie bleiben also bei Ihrer Linie?
Pflüger: Ja. Ich bin nach wie überzeugt, dass der Irak Massenvernichtungswaffen gehabt hat.
Im Übrigen stört es mich sehr, dass wir beim Thema Irak fast ausschließlich die Massenvernichtungswaffen im Auge haben, über die Massengräber aus Saddams Zeiten aber relativ wenig reden.
SPIEGEL ONLINE: Weil die Frage der Massenvernichtungswaffen der offizielle, völkerrechtliche Grund für den Uno-Beschluss war.
Pflüger: Das bleibt auch so.
Aber zusätzlich hätte auch die Lage der Menschenrechte im Irak eine humanitäre Intervention gerechtfertigt.
Es war grauenvoll im Irak unter Saddam - der letzte SPIEGEL-Titel zeigt es -, schlimmer wohl als für die Menschen im Kosovo.
