Die Koalition hat die Lehrstellenabgabe durchgewinkt, um Franz Müntefering nicht zu schaden.
Der hat nun Wahlkampfmunition.
Doch die Probleme beginnen erst.
Doch nach dem Abgabestreit ist vor dem Kampf.
Denn das Gesetz ist so löchrig, dass es zwar jedem die Zustimmung möglich machte, seine Anwendung aber völlig dem Ermessensspielraum überlässt.
Die Koalition hat das Gesetz mit den Stimmen verabschiedet, die sich monatelang gegen das Gesetz gewehrt haben.
Damit bleibt eine Hintertür immer weit offen - das Gesetz lädt zum fröhlichen Interpretieren ein.
Den Wirtschaftsverbänden ist das vorläufig egal.
Das Angebot von Ludwig Georg Braun, Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertags (DIHK), sieht Hilfen für Bewerber vor, die einen Umzug auf sich nehmen.
Betriebspraktika sollen Jugendliche an den Arbeitsmarkt heranführen, in Beratungsgesprächen bei örtlichen Kammern soll ihre Eignung geprüft werden.
Und - sie sprechen das so zwar nicht aus, aber in ihrem Forderungskatalog wünschen sie sich im Grunde nichts anderes als Lohnsubventionen für Auszubildende vom Staat.
Das treibt Müntefering auf die Barrikaden.
Dass ein Gesetz beschlossen werde, von dem die Koalition selbst sage, es solle nicht in Kraft treten, habe es noch nie gegeben.
Müntefering selbst hatte zuletzt immer wieder betont, ein funktionierender Pakt könne die Einführung der Abgabe verhindern oder verzögern.
Das Gesetz wurde aber beschlossen - denn er traut den Versprechen der Wirtschaft nicht.
Doch bewegen muss sich auch die Bundesregierung und die macht das immer noch sehr unkoordiniert.
In ihren Bemühungen, die Ausbildungslücke zu schließen, stimmen sich zum Beispiel Clement und Bildungsministerin Edelgard Bulmahn nicht ab.
Potenziale für mehr Ausbildungsplätze sieht sie vor allem in Wachstumsbranchen wie der Nanotechnik und der Biotechnologie, die der Ministerin besonders am Herzen liegen - aber eben auch besonders qualifizierte Bewerber braucht.
Doch die sind nicht das Problem.
Es sind die minderqualifizierten Jugendlichen, die meist keine Stelle finden.
Teilnehmen sollen unter anderem der Vorstand der Bundesanstalt für Arbeit, Heinricht Alt, DIHK-Geschäftsführer Martin Wansleben und der Tatort-Schauspieler Klaus Behrendt.
Aus SPD-Kreisen heißt es, der Superminister hatte kein Interesse, Bulmahn dabei einzubinden - weil er von ihrer Mitarbeit an vergleichbaren Initiativen im vergangenen Jahr enttäuscht ist und nicht besonders viel hält von seiner Kollegin am Kabinettstisch.
Im Bildungsministerium herrscht seit längerer Zeit miese Stimmung.
Zwar schwört inzwischen jeder Politiker, der was auf sich hält, auf Forschung und Bildung, aber die Fachministerin kommt dabei zunehmend unter die Räder.
Bereits im Frühjahr, als die SPD nach ihrer Klausursitzung in Weimar, Eliteunis und Milliardeninvestitionen in Bildung zum neuen Lieblingsthema erklärte, war Bulmahn an der Vorbereitung der Weimarer Leitthesen nicht beteiligt gewesen.
Sie ringt seitdem um Profil und Aufmerksamkeit und einige SPD-Abgeordnete sagen: Sie ringt auch um ihren wackelnden Ministersessel.
Die Missachtung durch Clement verschärft diesen Prozess noch.
So sieht sich Müntefering mit seinem ersten großen Projekt in der neuen Doppelrolle zwar als Sieger, aber die Diskussion um Ausbildung fängt erst an.
Und noch steht das Münte-Gesetz nicht im Gesetzblatt.
Rot-Grün will das Gesetz zwar am Bundesrat vorbeilavieren.
Doch die CSU-Mittelstandsvereinigung kündigte eine Verfassungsbeschwerde an, weil die im Gesetz vorgesehenen Ausnahmen gegen das Gleichheitsprinzip verstießen.
Wegen einer fehlenden Zustimmung der Länderkammer war 1980 bereits die Lehrstellenumlage der sozialliberalen Koalition von den Karlsruher Richtern gekippt worden.
