Der Tod von Jürgen W. Möllemann wirft weiterhin Rätsel auf.
Die Polizei hat die Suche nach einem Metallstab seines Fallschirmes eingestellt, sein Freund Wolfgang Kubicki will nicht an einen Selbstmord glauben und Möllemann selbst zeigte sich in seinem letzten Interview äußerlich optimistisch.
Unterdessen regte die FDP-Spitze einen Staatsakt an.
Frührerer FDP-Politiker Möllemann: Inszenierter Selbstmord?
Berlin - Parteichef Guido Westerwelle habe ein solches Gedenken im Bundestag bei der Regierung vorgeschlagen, sagte ein FDP-Sprecher am Samstag.
Bei allen Differenzen stünden nun Möllemanns Verdienste als Ex-Bundesminister und -Vizekanzler im Vordergrund.
Den Antrag werde die Fraktion Anfang der Woche stellen.
Es habe aber bereits Gespräche gegeben, hieß es.
Unklar blieb zunächst, ob es zur Beerdigung Möllemanns einen Staatsakt geben wird, wie er für frühere Regierungsmitglieder angeordnet werden kann.
Möllemann war zwischen 1987 und 1993 Minister und zeitweise auch Vizekanzler.
Nach Angaben einer FDP-Sprecherin berieten die Witwe und die Töchter Möllemanns derzeit darüber, ob sie einen solchen offiziellen Akt befürworten würden.
Zwei Tage nach dem tödlichen Absturz gab die Polizei die Suche nach einem fehlenden Metallteil des Fallschirms nahe dem Absturzort am Flughafen Marl auf.
Die Ermittler warteten nun auf die für Dienstag erwarteten Ergebnisse der Untersuchung am Sicherungssystem.
Eine erste Untersuchung der Fallschirme Möllemanns hatte am Freitag nach Angaben der Staatsanwaltschaft Essen ergeben, dass keine Fremdmanipulationen oder Mängel am Hauptschirm vorlagen.
Damit verdichteten sich die Hinweise darauf, dass Möllemann den nach Zeugenaussagen bereits normal geöffneten Hauptschirm selbst ausgeklinkt und sich damit das Leben genommen hat.
Einen gesicherten Hinweis auf einen Freitod haben die Ermittler jedoch bisher nicht.
Der Hauptschirm habe sich aus noch nicht geklärter Ursache in einer Höhe von 1000 Metern gelöst, den Reserveschirm zog Möllemann nicht.
Auch sonst zeigte sich der frühere FDP-Politiker keinesfalls lebensmüde - zumindest nach außen hin.
Dann kam Möllemann, der am Freitag nach einem Sprung mit dem Fallschirm unter bislang ungeklärten Umständen in den Tod stürzte, auf die finanzielle Unterstützung für die neue Partei zu sprechen.
Eines dieser Geschäfte habe einen Umfang von fast einer halben Milliarde Mark gehabt.
Bisher war Möllemann nur mit der Lieferung von Fuchs-Spürpanzern an Saudi-Arabien Anfang der 90er Jahre in Verbindung gebracht worden.
Die Einkünfte aus den Rüstungsgeschäften und ihr geschäftlicher Hintergrund seien bereits weitgehend aufgeklärt gewesen, schrieb die Zeitung.
Der Düsseldorfer Staatsanwaltschaft lägen Hinweise darauf vor, dass dort bereits seit 1996 mit verschleierten Parteispenden gearbeitet worden sei.
Während die FDP-Spitze sich um einen Staatsakt bemüht, ging der Weggefährte Wolfgang Kubicki die Parteispitze an.
Zwar trage kein FDP- Politiker Schuld an Möllemanns Tod, so der FDP-Vorsitzende in Schleswig-Holstein.
Er glaube trotz zunehmender Hinweise nicht an einen Freitod des langjährigen FDP-Spitzenpolitikers Möllemann, sondern eher an einen Unfall.
Auch Fremdverschulden schloss er nicht aus.
Er hat es im November nicht getan, als klar wurde, dass seine Karriere in der FDP zu Ende ist.
FDP-Generalsekretärin Cornelia Pieper wies dagegen Vorwürfe zurück, ihre Partei habe eine Hetzjagd auf den früheren Vize-Vorsitzenden betrieben.
