Dass der designierte Verwalter für den Irak seinen eigentlich für heute Morgen geplanten ersten Auftritt erst mal verschoben hat, ist wohl kein Zufall.
In Washington wird ein heftiger Streit zwischen Pentagon, Außenministerium und US-Kongress um die Besetzung der Nachkriegsordnung ausgefochten.
Auf den ersten Auftritt des ehemaligen Generals Jay Garner hatten nicht nur in Kuweit-Stadt alle Beobachter des Kriegs sehnsüchtig gewartet.
Umso schneller ging am Wochenende die Kunde herum, dass der Saddam-Nachfolger Garner am Montag das erste Mal vor die Presse treten wolle, um seine Grundzüge für die Nachkriegsverwaltung vorzustellen.
Doch die Beobachter wurden enttäuscht.
Schon am Sonntagabend verbreiteten die Berater Garners im Hotelkomplex, das Briefing finde nicht statt.
Wenig später bestätigte der Sprecher des Generals, Nathan Jones, dass der erste Auftritt Garners auf unbestimmte Zeit verschoben sei.
Jones betonte am Montagmorgen, es sei eine reine Terminverschiebung.
Es fällt schwer, dem Wunsch des Garner-Sprechers nachzukommen.
Heftiger Widerstand regt sich gegen den Plan der Bush-Regierung, alleine Vertraute des Pentagon mit der Verwaltung des Irak zu betreuen.
Streit gibt es dabei nicht so sehr über die Person Garner.
Er gilt seit seiner Mission im 1991er Golfkrieg durchaus als Mann aller Fronten.
Damals hatte er wie heute unter dem Mantel einer scheinbar humanitären Organisation die Verwaltung im kurdischen Nordirak neu strukturiert.
Als Garner damals aus dem Irak als letzter Mann seines Teams ausreiste, trugen ihn die Menschen fast auf den Händen.
Doch je schneller Fortschritte beim Kampf um Bagdad und Basra gemeldet werden, desto heftiger wird das Stühlerücken in Washington um die Besetzung des Garner-Teams.
Die Gruppe soll für eine Übergangszeit die irakische Regierung ersetzen und schließlich den Übergang zu einer irakisch besetzten Verwaltung organisieren.
Seit Wochen planen die Männer und Frauen um Garner diese Mission, vergangenen Dienstag reisten sie schon zu einer Kurz-Visite in die besetzte Hafenstadt Umm Kasr, wo ihr erstes Büro eröffnen soll.
Auch der Kongress in den USA will sich nicht damit abfinden, dass die Falken Donald Rumsfeld und sein zweiter Mann Paul Wolfowitz die Causa Irak allein in die Hand nehmen.
Denn auch wenn Jay Garner kein Militärgeneral mehr ist, ist er von Rumsfeld persönlich ausgesucht worden - folglich ist er ihm auch unterstellt.
Rumsfelds Vize Paul Wolfowitz hatte am Sonntag zumindest schon mal einen Zeitrahmen für das Übergangsregime angedeutet, das seinen Worten zufolge etwa sechs Monate walten soll.
Geht es nach dem Willen von Wolfowitz und seinen Vertrauten aus dem Pentagon, wird dabei der Chef des Exil-Iraker-Parlaments, Ahmad Chalabi, und sein Cousin eine wichtige Rolle spielen.
Mit beiden pflegt Wolfowitz seit langem einen engen und vertraulichen Kontakt.
Genau diese Männerfreundschaft aber lässt Skeptiker frösteln.
Doch schon über die Zeit, bevor die Iraker ihr Land wieder selbst regieren, gibt es Streit zwischen US-Außenministerium und Pentagon.
Eine Liste von ehemaligen Botschaftern und anderen State Departement-Beamten wurden in den letzten Tagen vom Pentagon ohne weitere Begründung zurück gewiesen und nur einige der Powell-Vetrauten durften nach Kuweit reisen.
In deutlichen Worten lancierten Rumsfelds Truppen anonym in mehreren US-Zeitungen, die Ausgewählten seien für die schwierige Aufgabe einfach zu schwach.
Stattdessen wollen die Falken aus dem Pentagon lieber ehemalige Militärs und enge Vertraute Rumsfelds auf die 23 Posten einer künftigen Ersatzregierung in Bagdad hieven.
Auch im US-Kongress fällt die starke Koalition zwischen alle politischen Lagern auseinander, die sich während der ersten Kriegstage solidarisch mit den Truppen und dem US-Präsidenten George W. Bush versammelt hatten.
Nun aber wollen die Politiker an der Nachkriegsverwaltung beteiligt werden.
Zwar sind 2,5 Milliarden Dollar als Budget für die Nachfolger Saddams bereits genehmigt, doch viele US-Politiker wollen sich nicht damit abfinden, dass mit dem Geld wie mit einer Geheimsache umgegangen wird.
In einem Memo, dass Ende vergangener Woche in Washington kursierte, kritisierten sie außerdem die starke Rolle des Pentagon.
Der demokratische Senator Patrick J. Leathy sagte, dass Pentagon solle das tun, wofür es gemacht sei.
Heftige Diskussionen gibt es in Washington auch schon über die mögliche Wahl einer demokratischen Regierung in Bagdad.
Offenbar will die Bush-Regierung dabei aus den Erfahrungen aus Afghanistan einige Schlüsse ziehen.
Dort hatte eine aus langen, komplizierten Wahlen hervorgegangene Volksvertretung, die Loya Jirga, nach langem Gerangel Hamid Karzai zum Präsidenten bestimmt.
Wann der designierte Nachkriegsverwalter Jay Garner nun in Kuweit zu einem ersten Auftritt laden wird, blieb am Montag ungewiss.
Sein Sprecher sagte lediglich, dass die Arbeit des Teams auf Hochtouren weiter laufe.
Auch wenn er sich zu den Konflikten in Washington nicht äußern wollte, gilt die Aussage wohl auch für sie.
