Die Festnahme Saddam Husseins ist Thema etlicher Kommentare in der internationalen Presse.
Erleichterung herrscht darüber, dass Saddam den Amerikanern lebend in die Hände fiel.
Hitler erschoss sich, Stalin starb an einem Schlaganfall.
Pol Pot lief weg in den Dschungel.
Seit Eichmann in Jerusalem vor Gericht stand, ist keinem lebend gefassten Massenmörder vom Ausmaß Saddam Husseins der Prozess gemacht worden.
Die Wichtigkeit dessen kann nicht hoch genug eingeschätzt werden.
Sie hat sich als ein elendiger Despot herausgestellt, der es vorgezogen hat, seine Haut zu retten, nachdem so viele sie für ihn verlieren mussten.
George W. Bush konnte dem Land und sich selbst ein Ereignis bekannt geben, das wirklich entscheidend sein könne, wie er gesagt hat, um den Irak zu befrieden.
Die Namensliste der Despoten wird jedes Jahr kürzer und gleicht jetzt einem Sammelalbum mit zwei bis drei verbotenen Briefmarken: Kim Jong Il (Nordkorea), Robert Mugabe (Simbabwe) und vielleicht auch Alexander Lukaschenko (Weißrussland).
Die Welt ist heute etwas besser als gestern.
Vielleicht wird diese Art der Globalisierung, die antiautoritäre Globalisierung, jetzt endlich besser verstanden.
Die Festnahme von Saddam ist eine weitere wunderbare Gelegenheit für all jene, die vorhaben, die Opiumpfeife für immer niederzulegen.
Und einmal mehr war es so, dass Amerika handelt, Europa assistiert und Frankreich zur Kenntnis nimmt.
Es ist vielleicht jetzt doch an der Zeit, dass wir Beobachter uns aus den Sesseln erheben.
Die Operation richtet die Truppen auf und entschädigt sie für die oft erlittene Frustration.
Die US-Streitkräfte haben außerordentliches Geschick bewiesen.
Aber sie werden dies verhaltener tun als jene Pseudo-Journalisten in Bagdad, die ein Jubelgeschrei anstimmten und ihre Kugelschreiber in die Luft warfen.
Wer die Videoaufnahmen der Amerikaner sah, war überrascht, wie folgsam Saddam sich gefangen nehmen ließ.
Von seinen Anhängern hatte er den Kampf bis zum Tod verlangt.
Die US-Soldaten hätten ihn in seinem Versteck ohne weiteres eliminieren können.
Milosevic, der in Den Haag seinem Schicksal entgegensieht, ist anders geartet.
Man kann sich ausmalen, was geschehen wäre, wenn man Hitler nach dem Zweiten Weltkrieg dingfest gemacht und ihn in Nürnberg abgeurteilt hätte.
Da damals im Hauptprozess zwölf Todesurteile ausgesprochen und zehn vollstreckt worden waren, hätte man den deutschen Führer wohl kaum geschont.
Auch wenn diese Festnahme angesichts der starken amerikanischen Präsenz im Irak früher oder später kommen musste, so ist sie doch ein Symbol und bringt dreifach Gewissheit.
Erstens gehört die irakische Diktatur nun definitiv der Vergangenheit an.
Die bewaffnete Unterstützung für den Tyrannen aus Bagdad verliert zudem einen ihrer wesentlichen Gründe für den Kampf.
Und drittens können die noch zögerlichen irakischen Bürger jetzt auch im psychologischen Sinne befreit werden.
