Im Grenzgebiet von Pakistan zu Afghanistan treibt Abdullah Mahsud, Ex-Insasse von Guantanamo, sein Unwesen.
Er kämpft gegen die Regierungen in Kabul und Islamabad.
Doch nun unterstützte er die Entführung chinesischer Ingenieure - und machte damit einen schweren taktischen Fehler.
Hamburg - Der Journalist Rahimullah Youssufzai aus Peschawar in Pakistan hat es nicht leicht.
Zu seinem Bereich gehören abgelegene Stammesgebiete wie etwa die Khyber Agency, Mohmand und Waziristan, in denen sich vermutlich Hunderte Taliban und ausländische Söldner des Terrornetzwerks al-Qaida versteckt halten.
Youssufzai gehört selbst einem berühmten Grenzstamm an und kennt sich in der Region schroffer Gebirge und zerklüfteter Täler bestens aus.
Das überraschte selbst Youssufzai, doch andererseits auch wieder nicht.
Ursprünglich war Abdullah Mahsud in Afghanistan aufgegriffen worden, wo er mit Taliban-Truppen gekämpft hatte und auf eine Mine trat.
Er verlor dabei ein Bein und verbrachte mehr als zwei Jahre in einer Zelle von Camp X-Ray, dem amerikanischen Militärgefängnis auf Kuba.
Dort wurde er im März entlassen und kehrte mit anderen Ex-Gefangenen nach Pakistan zurück.
Nun aber hätte es die Regierung in Islamabad am liebsten, er würde wieder nach Guantanamo oder wenigstens hinter die Gitter eines pakistanischen Gefängnisses gebracht.
Der Konflikt forderte bisher Hunderte von Toten.
Und im Parlament Islamabads geriet der Krieger zum politischen Problem, weil nicht nur radikale Muslim-Fraktionen, sondern auch gemäßigte Politiker den Einsatz des Militärs in Waziristan und damit auf dem Boden Pakistans verurteilten.
In vielen Grenzprovinzen Pakistans haben islamistische Parteien freilich längst die Regierungsgeschäfte übernommen.
Geschickt machte sich der Ex-Insasse von Guantanamo ans Werk.
Er forderte über den Stammesrat der Mahsud-Sippe die Regierung des Generalspräsidenten Pervez Musharraf zu Verhandlungen auf und verhängte Anfang dieses Monats sogar einen Waffenstillstand.
Damit aber ist es nun vorbei; denn Abdullah Mahsud beging - gewissermaßen vor laufender Kamera - einen schwerwiegenden Fehler.
Er unterstützte eine Bande von Entführern, die am 9. Oktober zwei chinesische Ingenieure auf dem Weg zur Arbeit kidnappte.
Im Distrikt Tank errichtet die chinesische Staatsgesellschaft Sino-Hydro mit über 100 Technikern und Arbeitern derzeit einen Damm zur Erzeugung von Strom aus Wasserkraft.
Großspurig hatte der Guantanamo-Veteran noch Journalisten wie Youssufzai vorgeführt, wie er mit den Entführern per Walkie-Talkie Kontakt hielt.
Das schien ihm deshalb bedeutsam, weil erst im Juni ein anderer Aufrührer namens Nek Muhammad getötet wurde.
Der hatte Araber, Tschetschenen und Usbeken geholfen und wurde von einer Rakete getroffen, als er ein Satellitentelefon bediente.
Masuhds Walkie-Talkie dagegen besitzt nur eine geringe Reichweite und ist von Späh-Sensoren nur schwer anpeilbar.
Die Elitesoldaten der so genannten Special Services Group, die einst von Pervez Musharraf befehligt wurde, schlichen getarnt an: Sie trugen die langen Hemdenanzüge des Mahsud-Stammesrats und überrumpelten die Kidnapper in dem Lehmgebäude.
Bei der Schießerei starben die Entführer allesamt in einem Kugelhagel - und auch der chinesische Landvermesser Wang Peng, der einen Schuss in den Bauch erhielt.
Sein Kollege Wang Ende dagegen kam ohne Verletzungen davon.
Für den einbeinigen Abdullah Mahsud, der eine Beinprothese trägt und in der Zelle von Guantanamo stark zugenommen hat, könnte die Liaison mit Kidnappern bös enden.
Denn die Stammesgesetze des Paschtunwali sehen vor, Fremden Gastfreundschaft zu gewähren und sie zu beschützen - ihre Entführung ist verboten.
Gestern war der Stammesrat denn auch in das 330 Kilometer entfernte Islamabad gebracht worden, um sich für den Bruder Abdullah Mahsud zu entschuldigen.
Die Luftwaffe wiederum warf über Süd-Waziristan Flugblätter ab und forderte die dortigen Stämme in Paschtu und der Staatssprache Urdu auf, Mahsud auszuliefern.
Das mag ihm zum Verhängnis werden und sein Ziel unmöglich machen, das Militär - rund 70.000 Mann - aus den Stammesgebieten zu vertreiben.
Islamabad wiederum muss die Rache Mahsuds fürchten, der angeblich Selbstmordattentäter in die Großstädte Pakistans entsenden will.
