Sind wir nicht alle ein bisschen Zivi?
So sieht Renate Schmidts Wirtschaftswunder aus: Der Zivildienst wird abgeschafft.
In Krankenhäusern und Sozialstationen wimmelt es von Freiwilligen, die dafür Urkunden und bessere Chancen auf begehrte Studienplätze bekommen.
Berlin - Deutschland wird sozialer.
Das hat Renate Schmidt so beschlossen.
Bisher mussten sich nur Wehrdienstverweigerer einer Gewissensprüfung unterziehen, bis sie endlich in den Zivildienst einrücken durften.
Künftig stellt sich jeder Deutsche gewisse Fragen.
Der Zivildienst wird abgeschafft und wir schaffen ein neues Wirtschaftswunder: Freiwillige vor für den kostenneutralen, qualitätssichernden Ersatz von über 90.000 Handlanger des Sozialsystems.
Deutschland, einig Helferland, verzichtet auf den Zwangsdienst, denn was anders war der Ersatzdienst nicht, und baut auf die freiwillige Vorsorge.
Die Bundesvereinigung Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung hält zum Beispiel schon kürzere Zivildienstzeiten in der Behindertenbetreuung für unzumutbar.
Bereits die Kürzung von zehn auf neun Monaten würde die Arbeit stark erschweren, erklärte der Vorsitzende Robert Antretter.
Denn kaum hätten sich die Behinderten und Zivildienstleistenden aneinander gewöhnt, müssten sie sich nach neun Monaten wieder trennen.
Ja klar, nach zehn Monaten ist das natürlich viel schmerzfreier.
Dem Mann geht es um etwas anderes.
Offiziell darf kein Zivi einen regulären Arbeitsplatz besetzen oder ersetzen.
Wenn denn aber die über 90.000 Sozial-Sklaven bisher nur netter Luxus waren, hätte sie doch längst ohne Schaden für die Allgemeinheit abgeschafft werden können.
Es hilft, ein wenig im Archiv zu blättern.
Zivis haben in Deutschland richtig Karriere gemacht: Anfangs standen sie unter dem Verdacht entweder Drückeberger zu sein oder subversive Elemente, die allenfalls Deiche putzten, aber keineswegs in Kontakt mit Menschen kommen durften.
Klingt banal und wahr.
Aber das Aufschlussreiche an diesen heute selbstverständlich erscheinenden Worten waren die Reaktionen.
So preiswert und alles andere als selbstverständlich war Zivilcourage damals.
Damit begann der Aufstieg des Zivi zum Knuddelbären der Nation.
Der Zivi wurde eine heimlich bewunderte Ersatzbefriedigung für unser soziales (schlechtes) Gewissen.
Die waren ja so süß, und, nicht doch, keine Widerrede, die fünf Mark zu Weihnachten, zwinkerzwinker, stecken Sie jetzt ruhig ein und kaufen sich was Schönes.
Mit fünf Mark war man damals dabei.
So billig wird's nie wieder.
Auch wenn einige Sozialträger doch jammern: Natürlich geht es ohne Zivildienstleistende.
Zwangsarbeit ist weder besonders effektiv, noch so richtig legal.
Interessant ist zum Beispiel, was in dem Kommissionsbericht für Renate Schmidt nicht steht.
Im Berichtsentwurf heißt es noch, bei einer Abschaffung der Wehrpflicht empfehle die Kommission für diesen Strukturwandel Geld vom Bund aufzuwenden, das vom heutigen Zivildienst in den neuen Freiwilligendienst umgeleitet wird.
Kommissionsmitglieder erzählen nun hinter vorgehaltener Hand, bei diesen Fragen habe es stets ein Veto des Finanzministeriums gegeben.
Der Plan sieht also eher nicht vor, neue Berufsbilder und Arbeitsplätze zu schaffen, die sich zumindest zum Teil aus eingesparten Zivi-Mitteln und den damit verbundenen Einsparungen aus Arbeitslosen- oder Sozialhilfe speisen könnten.
Der Plan sieht vor: Wir sind alle Zivis.
Der Unterschied zu früher: Wir bekommen die Anerkennung gleich - in Form von Zertifikaten mit schwarzrotgoldenem Rand oder Studienplätzen (vermutlich an einer Elite-Uni).
Was daran so schlecht sein soll?
Nein, es schadet niemandem Essen auszuteilen oder Rollstühle zu reparieren.
Das freiwillige soziale Jahr ist in Deutschland bereits sehr beliebt.
Man lernt für das Leben, bildet den Charakter, erwirbt soziale Kompetenz, die an jeder anderen Stelle im Leben hilfreich ist, wenn sich Eigensinn und soziales Interesse paaren.
Das ist weder staatsbürgerlich noch sozial.
Immerhin: Aus den fünf Mark zu Weihnachten, sind jetzt fünf Euro geworden.
