Berlin - Die Luft im Grunewald soll für frischen Wind sorgen im Skandal um die Bankgesellschaft der Hauptstadt.
Allein aus dem Haushalt 2003 zahlt das Land Berlin 300 Millionen Euro für die Fondsrisiken der Bank und die garantierten Gewinne der Anleger.
Im Juli hatte die Initiative bereits bundesweites Aufsehen erregt, weil sie viele der insgesamt rund 70.000 Zeichnern anschrieb und aufforderte, ihr Anlageverhalten zu korrigieren.
Gleichzeitig veröffentlichte sie Listen mit den Namen von Fondszeichnern - von Ärzten und Bankern über Unternehmer und Hochschullehrer bis hin zu Politikern, Journalisten, Künstlern und Sportfunktionären.
Doch weil die Politik nicht reagierte, will die Initiative jetzt die nächste Provokations-Stufe zünden.
Deshalb reiche es eben nicht, vor dem Roten Rathaus oder der Bankgesellschaft zu demonstrieren.
Aber die Spaziergänger wollen nach Möglichkeit möglichst viele Häuser von Politikern wie dem ehemaligen CDU-Fraktionschef Klaus Landowsky und Vorstandsmitgliedern der Bankgesellschaft und ihrer Töchter wie Rupf, Fischer und Groth besuchen.
Doch hinter der Ironie steckt weiter bitterer Ernst.
Schwintowski hat einen Lösungsvorschlag erarbeitet, der das Haftungsrisiko für das Land Berlin verringern soll.
Kernstück wäre die Rücknahme der Mietgarantien wodurch sich das Risikovolumen um zehn Milliarden Euro verringern würde.
Voraussetzung dafür wären Verhandlungen über neue Fondsbedingungen.
Dafür sollen das Land und die Bankgesellschaft die Fondsgesellschaften innerhalb von sechs Wochen zu einer außerordentlichen Gesellschafterversammlung einladen, um einen neuen Lastenausgleich zu verhandeln.
Die Gesellschaftsverträge ließen viele Optionen zu, um den Schaden zu verkleinern.
Es gehe nicht darum, den Anlegern alles zu nehmen, sondern das Risiko gerecht zu verteilen.
Die bisherigen Bedingungen seien weit über dem Marktüblichen und damit sittenwidrig.
Doch für einen solchen juristischen und organisatorischen Kraftakt fehle der Politik offensichtlich immer noch der Wille.
Demnach soll Rupf dem ehemaligen Zentralratsvorsitzenden der Juden wenige Monate vor dessen Tod 1999 gegen die Zahlung einer überhöhten Abfindung den Ausstieg aus einer Immobiliengesellschaft ermöglicht haben.
Bubis hielt der Zeitung zufolge einen Anteil von 25 Prozent an der Gesellschaft.
In bankinternen Dokumenten werde der daraus resultierende Schaden für die Bankgesellschaft auf einen Betrag von bis zu 15,34 Millionen Euro geschätzt, berichtet das Blatt.
Die Justizpressestelle bestätigte, dass gegen Rupf seit geraumer Zeit wegen des Untreueverdachts in Zusammenhang mit Immobiliengeschäften ermittelt wird.
Wünschen von Rupf ausgebaut worden war.
Nach Erkenntnis von Reuters Nachfolger Dieter Feddersen waren die anderen Mitglieder des Kontrollgremiums über den Vorgang nicht informiert.
Für Rupfs Villa waren ursprünglich Baukosten von rund zwei Millionen Euro geplant.
Miete, die Rupf zahlte, reichte nicht einmal, um die Zinsen für das Objekt für zu begleichen.
Sachverständige prüften inzwischen die Wohnflächen der insgesamt 19 privat genutzten Bankenvillen für die Chefs.
Ergebnis: Fast alle Bankvorstände zahlten zu wenig für das schöne Wohnen in den Immobilien ihrer Arbeitgeber und leisteten sich extravagante Ausstattungen.
Auch gegen die ehemalige Finanzsenatorin Annette Fugmann-Heesing (SPD) müsste nach den jüngst bekannt gewordenen Bilanzfälschungen bei der Bankgesellschaft nun auch die Staatsanwaltschaft ermitteln.
Gegen diesen Mief in der Berliner Luft sollen nun ab kommendem Sonnabend frischfreche Grunewald-Spaziergänge helfen.
