Der Zivildienst wird laut Bundesfamilienministerin Renate Schmidt ab Oktober statt zehn nur noch neun Monate dauern.
Weitere Änderungsvorschläge enthält die Studie einer Expertenkommission, die den Sozialdienst attraktiv wie nie machen soll - mit Bonussystemen für Studenten, Azubis und Staatsdiener sowie Zeugnissen und Zertifikaten.
Es geht also nur freiwillig.
Aber wie lassen sich auf diesem Wege mehr als 90.000 Arbeitskräfte, die den Wohlfahrtsverbänden möglicherweise bereits ab 2008 fehlen werden, ersetzen?
Ohne Wehrpflicht Pflegekatastrophe?
Diesem Grundsatz folgt die Kommission konsequent.
Sollten ihre Empfehlungen umgesetzt werden, könnte der künftige Zivildienst zu einer echten Attraktion werden.
So sprechen sich die Experten für ein Bonussystem bei der Studienplatzund Ausbildungsplatzvergabe aus, das den Sozialhelfern einen Vorteil gegenüber Konkurrenten sichert.
Der Dienst im Pflegebereich soll darüber hinaus mit einer Art Lehrzeit verbunden sein, die über das bisher praktizierte Maß weit hinausgeht.
Ein anschließendes Zertifikat und ein Zeugnis sollen im künftigen Beruf oder in der Ausbildung anerkannt werden und im Idealfall später auch bei einer Beförderung im öffentlichen Dienst helfen.
Der neue Dienst solle mindestens drei zusammenhängende Monate und höchstens 24 Monate lang geleistet werden.
Neben den klassischen Bereichen Soziales, Umweltschutz, Jugendarbeit und Sport sollten neue Aufgabenfelder gefunden werden: Zum Beispiel bei der Behindertenbegleitung oder der Nachmittagsbetreuung von Schülern.
Nicht einig waren sich die Kommissionsmitglieder über die Finanzierung der Freiwilligendienste, die künftig auch Älteren offen stehen sollten.
Bereits heute gibt es mehr Interessierte für ein freiwilliges soziales Jahr als offene Stellen, weil Bund, Ländern und Kommunen das Geld dafür fehlt.
Der Kommissionsbericht empfiehlt jedoch keine Aufstockung des Etats.
Ein entsprechender Vorschlag wurde von den Vertretern der Finanzministerien von Bund und Ländern abgelehnt.
Stattdessen schlägt die Kommission eine Stiftung vor.
Den Vertreter der Finanzministerien erscheint dies jedoch zu teuer.
In einem Minderheitsvotum wendeten sie sich gegen den Vorschlag.
Meinungsverschiedenheiten gab es über den Einsatz der Freiwilligen im Zivilschutz.
