Ausländer fliehen aus der Stadt, das Militär ist allgegenwärtig, die Menschen werden von einer Angst ergriffen, die sie nur allzu gut kennen: Bagdad bereitet sich auf den Krieg vor.
Bagdad - Abdullah kriegt jeden Tag nasse Füße.
Mit seinem kleinen Ruderboot überquert er den Tigris, pendelt zwischen dem östlichen und westlichen Teil Bagdads.
Als 1991 im Golfkrieg als erstes die Brücken in Bagdad zerstört wurden, waren die Menschen auf Abdullah und seine Kollegen angewiesen, um noch über das Wasser zu kommen.
Abdullahs Gefühl teilen viele in Bagdad.
Vor dem Innenministerium hielt die Republikanische Garde eine Massenparade ab, um ihre Kampfbereitschaft zu demonstrieren - nach innen und außen.
Auf den Hochhäusern tauchen Soldaten auf und bringen Luftabwehrwaffen in Stellung.
Schwer bewaffnete Polizei und Militärs errichten Kontrollpunkte an allen großen Kreuzungen und Brücken, an jeder Straßenecke ist die bewaffnete Staatsmacht vertreten.
Die Feuerwehr rückt mehrmals am Tag lautstark zu Übungen aus.
In der sonst quicklebendigen Stadt sind deutlich weniger Menschen auf den Straßen als in den Tagen zuvor.
Das Informationsministerium begründete den Aufmarsch mit Übungen.
Der Irak wird im Kriegsfall in Bagdad eine Ausgangssperre verhängen und sie mit aller Macht durchsetzen, um Unruhen oder einen Aufstand in den eigenen Reihen zu unterdrücken.
Den noch in Bagdad verbliebenen Journalisten wurde vom Informationsministerium geraten, sich andere Arbeitsplätze zu suchen als das Pressezentrum des Ministeriums.
Dort könne kein Schutz geboten werden, alle Regierungsgebäude gehörten zu den Bomben-Zielen der USA.
Es könnte aber leicht sein, dass auch jeder andere Ort zur Zielscheibe wird.
Das Szenario für den Kriegsfall, das in Bagdad vermutet wird, lässt Schlimmstes befürchten.
Angeblich organisieren die Iraker mehrere Verteidigungsringe um die Stadt.
Sie heben Gräben und Kanäle aus, um diese und eventuell auch die Flüsse mit Öl zu füllen.
Wenn das in Brand gesteckt würde, wäre Bagdad in stickigen Qualm gehüllt.
Mit jedem Tag, den der Krieg länger dauern würde, hoffen die Iraker, dass die Bevölkerung in den USA die dann zu erwartenden Verluste unter amerikanischen Soldaten und in der irakischen Zivilbevölkerung nicht mehr mittragen.
In Militärkreisen heißt es, dass die Iraker mit dem Öl-Flächenbrand die Amerikaner zwingen würden, statt chirurgischer Schläge ihre B-52-Bomber für Flächenbombardements einzusetzen, um Schneisen in die Stadt zu schlagen.
Ein Massensterben durch den giftigen Qualm und die Bomben wäre programmiert.
Die Schneisen würden auch Truppenteile isolieren.
Aufgeteilt in Parzellen, wäre es in Bagdad unklar, wo noch loyale Truppen stehen oder auch Bürgerkrieg ausbricht, Anarchie mit Plünderungen und Straßenkämpfen herrscht.
Auch die europäischen Botschaften schätzen die Lage als kritisch ein.
Die Deutsche Botschaft hat am Mittwoch eine Reisewarnung ausgegeben und allen Deutschen dringend geraten, das Land zu verlassen.
Italien wird bereits am Wochenende seine Mitarbeiter abziehen.
Die französische und deutsche Vertretung sitzt ab Montag auf gepackten Koffern, um jederzeit in einem Konvoi den Irak verlassen zu können.
Moskau hat ebenfalls den sofortigen Abzug des Großteils seiner Staatsbürger aus dem Irak beschlossen.
Bis spätestens Sonntag sollen die meisten Russen - Firmenvertreter, Spezialisten und deren Familien - das Land mit Sonderflügen verlassen haben.
Auch Hilfsorganisationen wie der Rote Halbmond, das islamische Pendant zum Roten Kreuz, zweifeln, ob sie in Bagdad bleiben können.
Viele Medienvertreter bereiten ihre Abreise vor.
Das Pentagon hatte bereits davor gewarnt, dass es keine Garantie übernehme und dass die Sicherheitslage für Journalisten sehr viel kritischer sei als 1991.
In Bagdad geht man auch davon aus, dass die USA sämtliche Satelliten abschalten, um jegliche Kommunikation zu unterbinden.
Nur die eigenen Militärsatelliten würden noch genutzt.
Journalisten werden kaum unabhängig und aktuell berichten können.
Befürchtet wird auch, dass der Irak eventuell die verbliebenen Medienvertreter internieren könnte.
In irakischen Regierungskreisen geht man davon aus, dass die USA sich von einem Votum des Weltsicherheitsrates nicht mehr beeindrucken lassen und selbst ein Veto von Frankreich, Russland oder China ignorieren würden.
Am Freitag will Chefinspektor Hans Blix erneut dem Sicherheitsrat berichten.
Nach Informationen aus Bagdad wird der Bericht wiederum Raum lassen für die bekannten Haltungen von Kriegsgegnern und -befürwortern.
Er wird die Fortschritte bei der Verschrottung von Raketen hervorheben und loben, dass es inzwischen leichter ist, irakische Forscher und Mitarbeiter der Regierung zu interviewen, ohne dass ein Vertreter der Regierung dabei ist.
Blix wird mehr Zeit für eine friedliche Abrüstung des Landes fordern, zugleich aber eine verstärkte Zusammenarbeit der irakischen Behörden einklagen.
Die Menschen in Bagdad richten sich auf einen Krieg ein.
Sie horten Lebensmittel und Wasser in ihren Wohnungen - wenn sie es sich leisten können, ausreichend Vorräte zu kaufen.
Große Wassertanks finden reißenden Absatz, sind aber für die Mehrheit der Einwohner kaum zu bezahlen.
Das irakische Fernsehen spielt ernste Musik, überträgt Gebete aus den Moscheen oder zeigt große Versammlungen von Menschen, die Saddam Hussein ihre Treue schwören, und Armeeführer, die Blut-und-Boden-Parolen ausgeben.
Die seltsame Siegesgewissheit, die der Irak gerne demonstriert, und die permanent wachsende Anspannung versuchen Menschen wie Abdullah mit Gelassenheit und schwarzem Humor zu überspielen.
Wir haben zwei Millionen Soldaten.
Der Fährmann Abdullah findet den Witz sehr treffend.
Aber das Lachen kommt etwas gequält.
Er gehört zu den vielen Mittellosen in Bagdad. 30 große Bunker gibt es in der Stadt, die jeweils rund 400 bis 500 Menschen schützen könnten, dazu kommen noch rund 20 kleinere Anlagen.
In Bagdad aber leben über fünf Millionen Menschen.
