Bundesinnenminister Otto Schily hat einen neuen Chef für das Bundeskriminalamt ernannt.
Offen gesteht er Irrtümer beim geplanten Teilumzug ein, von Rücktritt aber will der 71-Jährige nichts wissen.
Er stehe für die gesamte Legislaturperiode zur Verfügung.
Berlin - Der Saal der Bundespressekonferenz hat schon einen anderen Otto Schily erlebt.
Damals, im Januar 2002, als er im Verlaufe eines Informationsdesasters, das sich während des NPD-Verbotsverfahrens in seiner Behörde ereignet hatte, die drei verantwortlichen Mitarbeiter mitbrachte.
Das Signal kam an.
Wer bis dahin noch nicht wusste, wie Schily sein Ministerium führt, der wusste es spätestens jetzt.
Zwei Jahre später erlebt die Bundespressekonferenz einen anderen Schily.
Er steht nun selbst unter Druck, seitdem der geplante Teilumzug des Bundeskriminalamtes zu einem Aufstand in der Behörde geführt hatte.
Einen Augenblick lang droht Schily, der sich weit nach hinten lehnt, gar mit seinem Stuhl umzukippen.
An diesem Donnerstag gibt sich Schily, wie er sonst nur ganz selten öffentlich zu erleben ist: reumütig.
Denn an diesem Donnerstag hat er die lang erwartete Personalentscheidung bekannt gegeben.
Im Hickhack um den geplanten BKA-Teilumzug von Meckenheim und Wiesbaden nach Berlin wird Behördenchef Ulrich Kersten auf Schilys Bitte hin vom Bundespräsidenten in den einstweiligen Ruheverstand versetzt.
Er soll später einen neuen Job erhalten - auf internationaler Ebene.
Inmitten all der schlechten Nachrichten ist ihm aber auch eine kleine Überraschung gelungen.
Die Medien haben sich in der Frage des Kersten-Nachfolgers gründlich verspekuliert.
Mit Jörg Ziercke präsentiert er jemanden, den kaum einer auf der Liste hatte.
Ziercke ist ein erfahrener Kriminalist, zuletzt Abteilungsleiter Polizei im Innenministerium Schleswig-Holstein.
Nun soll er das Vertrauensverhältnis, das die Beamten zu Kersten verloren haben, wiederherstellen.
Er werde zunächst einmal Gespräche führen, sagt Ziercke, der neben dem Bundesinnenminister sitzt und sehr entschlossen wirkt.
Schily ist hingegen in der Defensive.
Er muss erklären, erläutern.
Das ist die Linie, seit er auf Dienstversammlungen den Zorn der Mitarbeiter erlebte - weniger gegen ihn als gegen die BKA-Führung.
Schily erwähnt, dass er bei beiden Anlässen mit Applaus bedacht worden sei.
Dass der Umzug dennoch kommt, wie ihm Journalisten unterstellen, das bringt ihn für einen kurzen Augenblick auf.
Doch Schily selbst ist es, der die Zweifel nährt, dass am Ende der Prüfung etwas anderes als ein Teilumzug stehen könnte.
Da ist es wieder, das Unwort, was viele im BKA fürchten.
Was auf die Beamten im Westen der Republik zukommt, ist in Gänze noch nicht abzusehen.
Eine interne Arbeitsgruppe unter Leitung eines Ministerialdirektors wurde gebildet.
Die Umzugspläne haben Unmut nicht nur unter den Beamten und deren Familien ausgelöst, auch im Kabinett selbst gab es Ärger.
Heidemarie Wieczorek-Zeul, deren Wahlkreis betroffen ist, hatte ihren Ärger über Schilys Entscheidung beim Kanzler abgelassen.
Eine bislang beispiellose Wutwelle wurde von den Polizeigewerkschaften organisiert.
Ministerpräsidenten der betroffenen Länder Hessen und Nordrhein-Westfalen haben gegen Schily protestiert.
An diesem Punkt wird der Minister giftig.
Er sei zwar gesprächsbereit, sagt er.
Zugleich erinnert er aber daran, dass die Länder kein Mitspracherecht bei der Verlegung von Bundesinstitutionen beanspruchen können.
Den hat der Hesse und CDU-Politiker Roland Koch erhoben, mit dem er sich demnächst trifft.
Der Vorhalt käme ausgerechnet aus jenen Ländern, die selbst ihre Verwaltungen zentralistisch aufgebaut hätten.
Auch die Einschätzung, Berlin sei in einer Randlage, geißelt er auf eine Art und Weise, die den geschulten Juristen verrät.
Schily weiß, dass das Thema BKA so schnell wie möglich wieder aus den Schlagzeilen heraus muss.
Es ist ein Baustein im Durcheinander, das das Kabinett Schröder zu Jahresbeginn zeigt.
Schon wird eine Kabinettsumbildung aus den eigenen Reihen verlangt, wie vom SPD-Chef Niedersachsens, Wolfgang Jüttner.
Ob er sich dadurch angesprochen fühle?
Schily kann manchmal eiskalt sein.
In diesem Augenblick ist er es.
Das macht seine Stärke aus - aber auch seine Schwäche.
Schily ist 71 Jahre alt.
Schon öfters ist über seinen Rückzug aus der Politik spekuliert worden.
Schließlich erwähnt er, dass er seinen Plan, sich Anfang der Legislaturperiode zurückzuziehen, auf Bitten des Kanzlers unterlassen habe.
