Für US-Präsident Bush steht fest: Saddam Hussein verdient den Tod.
In Europa sehen das die Politiker freilich etwas anders.
Selbst Bushs Verbündeter Tony Blair lehnt eine Hinrichtung des Despoten ab.
Einmütig zeigt man sich diesseits und jenseits des Atlantiks dagegen in Sachen Schuldenerlass für den Irak.
Nachrichten von der Saddam-Festnahme am Zeitungsständer: Wer soll den Diktator richten?
Es sei aber nicht Sache der Bundesregierung, Vorschläge für einen Prozess zu entwickeln, sagte Regierungssprecher Bela Anda in Berlin.
Rudolf Binding, Sprecher für Menschenrechte und humanitäre Hilfe der SPD-Bundestagsfraktion, sprach sich gegen eine Todesstrafe aus.
Forderungen nach einer Hinrichtung bedienten nur die Rachegefühle sowie die Denk- und Verhaltensmuster des gestürzten Regimes, sagte er.
Noch ist die Debatte um das zukünftige Schicksal des ehemaligen irakischen Diktators verhalten, sie birgt jedoch Zündstoff in sich.
Sollte Saddam tatsächlich zum Tode verurteilt werden und die USA eine entscheidende Rolle dabei spielen, könnte dies den transatlantischen Graben wieder aufreißen.
Eindeutig ablehnend hat sich bereits die Uno in Bezug auf eine Hinrichtung Saddam Husseins geäußert.
Generalsekretär Kofi Annan erklärte, die Vereinten Nationen unterstützten die Todesstrafe nicht, und verwies darauf, dass keines der Uno-Kriegsverbrechertribunale deren Verhängung vorsehe.
Auch die EU vertritt dieselbe Ansicht.
Dänemark, das im Irak-Krieg hinter den USA stand, sprach sich ebenfalls gegen eine Todesstrafe für Saddam aus.
Auch der Vatikan blieb bei seiner ablehnenden Haltung.
Großbritannien will eine Todesstrafe ebenfalls nicht unterstützen.
Premierminister Blair sprach sich dafür aus, den Irakern die Entscheidung über das Schicksal ihres früheren Staatschefs zu überlassen.
Blairs Sprecher sagte, London lehne zwar die Todesstrafe ab, werde jedoch jede Entscheidung eines irakischen Gerichts akzeptieren.
Menschenrechtsorganisationen finden es wichtig, den Irakern zu signalisieren, dass sie ihre Zukunft nicht auf Rache, sondern auf Recht und Ordnung aufbauen sollten.
Italien als Nebenkläger?
Der italienische Verteidigungsminister Antonio Martino betonte, der Prozess dürfe nicht zu einem Racheversuch werden.
Es müsse sich vielmehr um ein öffentliches Verfahren mit irakischen und internationalen Richtern handeln.
Das Verfahren solle im Irak stattfinden und in arabischer Sprache geführt werden.
Italien wird bei einem Prozess gegen den irakischen Ex-Diktator Saddam Hussein möglicherweise als Nebenkläger auftreten.
Martino begründet dies mit dem Selbstmordanschlag auf das italienische Militärhauptquartier in der südirakischen Stadt Nasirija, bei dem Anfang November 19 Italiener ums Leben kamen.
Auch Kuweit und Iran könnten als Nebenkläger teilnehmen, meinte er mit Blick auf die irakische Invasion in Kuweit 1990 und den irakischen Angriff auf Iran im Golfkrieg Anfang der achtziger Jahre.
Die US-Regierung würdigte derweil die Bereitschaft der Irak-Kriegsgegner Deutschland und Frankreich zu einem teilweisen Schuldenerlass für den Irak.
Wie weit die irakischen Altschulden reduziert werden, muss noch festgelegt werden.
Das Entwicklungsministerium schloss zugleich einen völligen Schuldenerlass aus.
Die Auslandsschulden des Iraks werden auf rund 120 Milliarden Dollar geschätzt.
Der Irak schuldet Deutschland etwa 2,4 Milliarden Dollar.
Außenminister Joschka Fischer trifft morgen in Berlin den Vorsitzenden des irakischen Regierungsrats, Abdelasis al-Hakim.
Der stellvertretende US-Außenminister Richard Armitage äußerte die Hoffnung, dass Deutschland und Frankreich nach der Festnahme von Saddam Hussein mehr Hilfe beim Wiederaufbau im Irak zur Verfügung stellen.
Die USA hatten zuvor angekündigt, Länder der Antikriegskoalition von Wiederaufbau-Verträgen im Irak auszuschließen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hatte dies als inakzeptabel kritisiert und die Position auch bei seinem Gespräch mit dem US-Sondergesandten James Baker gestern in Berlin zum Ausdruck gebracht.
