In Afrika hat Bundespräsident Horst Köhler Korruption, Kriegsprofiteure und Verstümmelungen angeprangert.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE lobt Cap-Anamur-Gründer Rupert Neudeck Köhlers klare Worte.
Die deutsche Entwicklungspolitik sei reine Geldverschwendung.
DPA Rupert Neudeck ist Gründer der Hilfsorganisationen Cap Anamur und Grünhelme.
SPIEGEL ONLINE: Bundespräsident Horst Köhler hat seine Afrikareise beendet, auf der er, wie ihm in der Presse attestiert wurde, so deutlich wie kein anderer deutscher Politiker Klartext gesprochen hat.
Die Länder Afrikas sollten nicht nur auf westliche Hilfe warten, sondern selbst aktiv werden.
Liegt der Bundespräsident mit seiner Kritik richtig?
Neudeck: Diese Worte sind überhaupt nicht zu hart.
Sie hätten in den letzten 15 Jahren längst gesprochen werden müssen.
Dann wären wir mit unserer kranken Entwicklungshilfepolitik ein bisschen weiter.
Wir sind aber überhaupt nicht vorangekommen, weil die klare Analyse einer Realität, die jeder sehen kann, nicht vorgenommen wird.
SPIEGEL ONLINE: Hätte Rot-Grün - und nicht der Bundespräsident - deutliche Worte sprechen müssen?
Neudeck: Köhler hat das getan, was in Deutschland seit drei Kabinetten keiner mehr gemacht hat.
Das ist nicht hart, sondern realitätsgerecht.
SPIEGEL ONLINE: Was läuft falsch in der deutschen Entwicklungshilfe?
Neudeck: Alles.
Die Entwicklungspolitik in Deutschland hat es sehr schwer, weil wir mindestens 20 bis 30 Jahre lang einen Fehler gemacht haben, indem wir sie ausschließlich als Instrument der Belohnung oder Bestrafung benutzt haben.
Hinzu kam, dass wir über 120 Ländern Entwicklungshilfe leisteten.
Das war ein grandioser Unfug.
Nun hat man umgesteuert und die Zahl reduziert.
Aber auch mit 80 Ländern können wir keine wirksame Zusammenarbeit aufbauen.
Das geht allenfalls mit zehn Ländern, mehr nicht.
SPIEGEL ONLINE: Wie bewerten Sie in diesem Zusammenhang die Arbeit der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ), die weitestgehend vom Bund finanziert wird?
Neudeck: Die GTZ müsste zum großen Teil abgeschafft werden.
Sie hat ein Monopol als ausführendes Instrument der Entwicklungshilfe und ist in einer unglaublichen Weise verbürokratisiert.
Die GTZ ist viel zu bequem und unfähig, das Wichtigste wahrzunehmen - nämlich das, was Köhler gesagt hat - den ländlichen Raum zu sehen.
SPIEGEL ONLINE: Wie müsste Entwicklungshilfeministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul die Lage analysieren?
Neudeck: Das Entwicklungshilfeministerium und die deutsche Entwicklungshilfe, auch die nicht-staatliche, redet mit immer neuen Worten um der Realität herum - dass nämlich fast alles gescheitert und sinnlose Geldausgabe ist.
SPIEGEL ONLINE: Können Sie ein Beispiel für die verschleuderten Steuergelder nennen?
Neudeck: Ich war kürzlich im Kongo.
Die Demokratische Republik Kongo existiert als Staat kaum noch und die Regierung ist nicht in der Lage, irgendetwas vernünftig auszugeben.
Aber dorthin sind 3,8 Milliarden Dollar geflossen und die Leute wundern sich, dass das Geld nicht dort ankommt, wo es soll.
Dennoch hat Frau Wieczorek-Zeul bei einem Besuch erneut 60 Millionen Euro versprochen.
Neudeck: Bundespräsident Köhler hat ja dieses Thema mutig wieder auf den Tisch gebracht.
Der Vorschlag lautet derzeit, den Anteil auf 0,33 Prozent aufzustocken.
Aber selbst das werden wir nicht schaffen.
Auch hatte Bundeskanzler Schröder im Jahr 2000 versprochen, ein Aktionsprogramm vorzulegen, um die Armut in Entwicklungsländern zu bekämpfen.
SPIEGEL ONLINE: Köhler hat auf seiner Reise trotz aller Kritik davon gesprochen, dass er an die Zukunft des Kontinents glaube.
Besteht aus Ihrer Sicht noch Hoffnung?
Neudeck: Ich bin enttäuschter Afrika-Freund.
Ich fühle mich wie ein betrogener Betrüger, weil ich immer gesagt habe, dass dies der wichtigste Kontinent ist.
Und derzeit gibt es fast kein Land mehr, in dem man helfen kann.
Aber langfristig bin ich voller Optimismus, weil das starke, hochgradig kreative und handwerklich und künstlerisch fähige Menschen sind.
Die Zukunft dieses Kontinents wird kommen, sie liegt hinter den Bergen.
