Spätestens mit den zwei Festnahmen am Freitag steht fest, dass deutsche Programmierer in der Liga der Viren- und Würmer-Verfasser ganz oben mitspielen.
An peinliche Niederlagen haben sich die Deutschen in den letzter Zeit gewöhnen müssen: Beim Pisa-Test ganz weit hinten, Schlusslicht beim Wirtschaftswachstum und die Fußball-Europameisterschaft kommt erst noch.
Da erfüllt es die geschundene Volksseele vielleicht mit etwas Stolz, wenn die Deutschen zumindest bei Computerviren und -Würmern zu den weltbesten Programmierern zählen.
Sie kann es also doch noch, die Jugend von heute, auch wenn es nicht das ist, was die Nation von ihr erwartet.
Dass die beiden Ermittlungserfolge zeitgleich erfolgten, nährt Spekulationen, dass in der Szene jemand ausgepackt hat oder aber sich Beschuldigte gegenseitig verpfiffen haben.
Der mutmaßliche Programmierer von Phatbot sitzt nach wie vor in Untersuchungshaft.
Gegen den 21jährigen aus dem Landkreis Lörrach wurde Haftbefehl erlassen.
Nach Angaben der Staatsanwaltschaft Waldshut-Tiengen besteht Flucht- und Verdunklungsgefahr.
Die Hinweise zu seiner Festnahme kamen nach Angaben der Ermittler von US-Behörden.
Auch wenn Phatbot offenbar von einem Team deutscher Programmierer entwickelt wurde, gibt es bislang keine Hinweise auf eine Verbindung der Phatbot-Autoren mit dem 18jährigen Urheber von Sasser aus Niedersachsen.
Der Baden-Würtemberger soll den Wurm Sasser nach Angaben von Nachrichtenagenturen jedoch dazu benutzt haben, seine eigene Kreation Phatbot zu verbreiten.
Der Sasser-Programmierer hat nach Angaben von Microsoft noch vor seiner Entdeckung eine bisher unbekannte fünfte Variante des PC-Schädlings im Internet verteilt.
Er hatte ein Geständnis abgelegt und befindet sich jetzt wieder auf freiem Fuß.
In den letzten Tagen hatten sich weltweit millionenfach Computer mit dem Wurm infiziert und waren dann abgestürzt.
Microsoft war auf die neue Variante durch betroffene PC-Benutzer aufmerksam geworden und durch eine Firma, die Virenschutzprogramme anbietet.
Die Polizei setzte am Montag die Auswertung des Rechners fort, der bei dem jungen Programmierer beschlagnahmt worden war.
Diese Fachgruppe sei auch schon bei der Durchsuchung dabei gewesen.
Auf die Spur des Programmierers aus dem Kreis Rotenburg führten Hinweise von Informanten an Microsoft.
Dessen Vizepräsident Brad Smith versprach den Informanten 250.000 Dollar, sobald der Urheber der Computerwürmer verurteilt sei.
Dem 18-Jährigen drohen wegen Computersabotage bis zu 5 Jahre Haft.
Der Autor und auch seine Mutter äußerten sich bislang nicht gegenüber Journalisten.
Sein Vater berichtete in einem Interview mit RTL, der Schüler habe ihm gegenüber vor vier Monaten damit geprahlt, dass er einen Computerwurm verbreitet habe.
Auf seine besorgte Nachfrage erklärte sein Sohn, er wollte einen Antivirus entwickeln, der keinen Schaden anrichtet.
Microsoft macht den 18jährigen Schüler neben Sasser auch für 28 Varianten des Netsky-Virus verantwortlich.
