Berlin - In der FDP hat der Antisemitismusstreit mit dem Zentralrat der Juden zu einem offenen Machtkampf zwischen Parteichef Guido Westerwelle und seinem Stellvertreter Jürgen Möllemann geführt.
Nach wochenlangem Zögern ging Westerwelle am Mittwoch offen auf Konfrontationskurs und stellte Möllemann ein Ultimatum.
Seinen jetzt vollzogenen Kurswechsel begründete Westerwelle mit neuerlichen Äußerungen Karslis.
Der Zentralrat der Juden in Deutschland begrüßte diesen Schritt.
Möllemann lehnte eine schnelle Reaktion auf das Ultimatum ab.
In einem Brief bat er den Parteichef um Aufklärung über die Hintergründe für die Forderung.
Westerwelle habe ihn, kurz bevor er an die Presse gegangen sei, telefonisch über seine Forderung informiert.
Der FDP-Landesvorstand hatte am Montagabend erklärt, ein Ausschluss des parteilosen Karslis aus der Fraktion sei notwendig, wenn dieser erneut in nicht akzeptabler Weise Kritik an Israel übe.
Solche Äußerungen seien ihm trotz erneuter Nachfrage bei Karsli und einer Durchsicht der Presse nicht bekannt, sagte Möllemann.
Auf eine Antwort Westerwelles warte man noch.
Auch Karsli gab sich in einer ersten Reaktion überrascht.
Er kenne nicht den Grund für Westerwelles Ultimatum.
Außerdem schloss er nicht aus, sich zu einem späteren Zeitpunkt erneut um eine FDP-Mitgliedschaft zu bewerben.
Möllemann äußerte sich nur zurückhaltend über sein Verhältnis zum Parteichef.
Viele Parteimitglieder seien in den letzten Tagen desorientiert, einige auch in ihren Grundfesten erschüttert gewesen.
Jetzt sei zwar nicht die Debatte, aber zumindest die Diskussion darüber, wer die Partei führe, vom Tisch.
Vor der FDP-Zentrale in Berlin haben am Mittwochabend einige Hundert Menschen bei einer Demonstration der Berliner Jüdischen Gemeinde gegen Möllemann protestiert.
Auch der Berliner Parlamentspräsident Walter Momper sowie Vertreter von SPD, PDS und Grünen nahmen teil.
Der frühere FDP-Chef und ehemalige Außenminister Klaus Kinkel bedauerte den Austritt Thalers.
Er habe in einem längeren Gespräch vergeblich versucht, sie davon abzubringen.
Kinkel hatte gebeten, auf der Kundgebung zu den Protestierenden sprechen zu dürfen, es wurde ihm jedoch nicht erlaubt.
Dabei hätte Kinkel Interessantes zu verkünden gehabt.
Die FDP-Spitze will ihren Parteivize Jürgen Möllemann zum Rücktritt auffordern, wenn der Ex-Grüne NRW-Landtagsabgeordnete Jamal Karsli bis Montag nicht aus der FDP-Landtagsfraktion in Düsseldorf ausgeschlossen würde.
In diesem Fall werde der Bundesvorstand eine Entschließung fassen, dass Möllemann von seinem Amt zurücktreten müsse, sagte Kinkel am Mittwoch am Rande der Demonstration.
