Vermummt und mit Sturmgewehren bewaffnet sind israelische Elitesoldaten in zwei Kliniken in Palästina eingedrungen.
Nachdem sie Ärzte und Pflegepersonal in ein Zimmer eingeschlossen hatten, entführten sie zwei Männer, darunter einen Patienten in kritischem Zustand.
Jerusalem - Die israelischen Truppen stürmten die beiden Krankenhäuser in Nablus in der Nacht zum Samstag.
Augenzeugen berichteten, die Soldaten hätten im Anglikanischen Krankenhaus ein schwer verletztes Hamas-Mitglied aus seinem Bett auf der Intensivstation gehoben.
Ein Arzt protestierte gegen das Vorgehen der Soldaten und wies darauf hin, in welch kritischem Zustand der Patient sei.
Vergebens: Die Soldaten nahmen den 25-Jährigen dennoch mit.
Aus israelischen Militärkreisen verlautete, der Mann sei in ein israelisches Krankenhaus gebracht worden.
Israel wirft dem schwer verletzten Hamas-Aktivisten vor, an der Planung von Selbstmordanschlägen beteiligt gewesen zu sein.
Er war am Mittwoch bei der unbeabsichtigten Detonation von Sprengstoff in seinem Wagen schwer verletzt worden.
Im Refidijeh-Krankenhaus in Nablus stellten die israelischen Truppen ein bewaffnetes Mitglied der al-Aksa-Brigaden.
Nach israelischer Darstellung hatte sich ein 27-jähriger Aktivist im Keller der Klinik versteckt.
Der palästinensische Kabinettsminister Sajeb Erakat warf Israel vor, mit den Razzien gegen das Völkerrecht zu verstoßen.
Bereits in den vergangenen Wochen hatten israelische Soldaten zwei Mal palästinensische Krankenhäuser gestürmt.
Die israelischen Behörden veröffentlichten unterdessen erstmals eine genaue Karte mit dem geplanten Verlauf des umstrittenen Sicherheitszaun in der besetzten Westbank.
Sollten die Pläne verwirklicht, würden mehrere zehntausend Palästinenser im Jordantal vom übrigen Westjordanland getrennt werden.
Umgekehrt verblieben etwa 80 Prozent der jüdischen Siedler auf der israelischen Seite des Zauns.
Die am Freitag veröffentlichte Karte sieht für einige Regionen einen doppelten Zaun vor, der den internationalen Flughafen Israels und eine geplante Ringstraße rund um Jerusalem vor möglichen Raketenangriffen schützen soll.
Die Barrieren würden mehrere Ortschaften im Westjordanland von der übrigen Region abschneiden, darunter die Orte Kibja, Beit Sira und Bir Nabala.
Davon betroffen wären nach Angaben israelischer Regierungsbeamter etwa 70.000 Palästinenser.
Eine Sprecherin des israelischen Verteidigungsministeriums wies diese Angaben jedoch als überhöht zurück.
Die Palästinenser kritisieren die Pläne Israels als faktische Grenzziehung.
Damit würde die palästinensische Bevölkerung in kleinere Gruppen aufgeteilt.
