Auftakt zum letzten Akt: Vor dem Abstimmungsmarathon am Freitag in Bundestag und Bundesrat über die Reformgesetze üben sich Union und SPD in Schuldzuweisungen.
Beide wissen: Nach den Reformen ist vor den Wahlen.
Berlin - Wenn Politiker müde werden, können sie sich schon mal um 1,4 Milliarden Euro verrechnen, vor allem aber lassen sie sich dann manchmal aus der Fassung bringen und zu hinreißend wahren Sätzen hinreißen.
Und in Berlin sind gerade sehr viele sehr müde.
Nach und nach trafen am Donnerstag alle Ministerpräsidenten und Bundestagesabgeordneten in Berlin ein, wo am Freitag mit einem Abstimmungsmarathon der Schlusspunkt gesetzt werden soll hinter ein seltsames Jahr der Reformation.
In Fraktionssitzungen wollen die Unterhändler, die diese Woche in ihren Nachtsitzungen den Kompromiss gefunden und 1,4 Milliarden verloren hatten, das neue Deutschland noch mal schnell jenen erklären, die dafür dann am Freitag die Hand heben müssen.
Und zu erklären hätten sie einiges.
Die SPD-Abgeordnete Sigrid Skarpelis-Sperk hat sich bereits auf ein Nein festgelegt bei der Frage der Zumutbarkeit von Arbeitsstellen.
Den Kompromiss des Vermittlungsausschusses zur Steuerreform und zu den Gemeindefinanzen werde sie mittragen, aber die als Hartz IV bekannt gewordene Arbeitsmarktreform wegen der Zumutbarkeits-Frage nicht.
Die Abgeordneten, die sich ebenso verhalten wollten, könne sie nicht beziffern.
Bisher haben rund zehn Abgeordnete der Koalition angekündigt, mit Nein zu stimmen.
Aber so wahnsinnig erregt das niemanden mehr.
Nach außen hin pochen Müntefering und Kanzler Schröder zwar weiterhin auf eine eigene Mehrheit.
Schmidt, muss man wissen, ist auch sehr müde.
Die Abweichler genießen noch mal für zwei Tage die mediale Aufmerksamkeit - am Ergebnis können sie nichts mehr ändern.
Und wenn das den Kanzler ohnehin weder stört noch stürzt, kann man sich sein Gewissen diesmal guten Gewissens leisten.
Der Vorteil der Diskussionsleiter in den Fraktionen ist, dass sie die Blitzableiter für die Nörgler schon eingebaut haben.
In der Union, wo es ebenso Abweichler gibt wie in der SPD, wird man darauf verweisen, dass nicht mehr ging mit den störrischen Genossen.
Und die Sozialdemokraten werden schweren Herzens seufzen, dass bei der herzenskalten Union nicht mehr rauszuholen war.
Dennoch wollen SPD- und Grünen-Fraktion vor der Plenumssitzung einen Zählappell abhalten.
Für alle Abgeordneten ist Präsenz-Pflicht angeordnet.
Wer fehlt, muss eine plausible Entschuldigung vorweisen können.
Da über die Beschlussempfehlungen des Vermittlungsausschusses im Bundestag normalerweise nur mit Ja oder Nein votiert werden kann, muss ein Kunstgriff angewandt werden, um doch noch eine Debatte führen zu können.
Ein wenig gehen sie dafür jetzt schon in Stellung, indem möglichst viele Details aus den Verhandlungen kolportiert werden - über die böseböse Gegenseite.
Mit besonders viel Häme muss einmal mehr Finanzminister Hans Eichel rechnen, dessen Haus die Steuerberechnungen vermasselte.
Was den Deutschen unangenehm aufstoßen könnte, schieben die beiden Großen jeweils den anderen in die Schuhe.
Die Fraktions-Vize Maria Böhmer übte schon mal. Sie hatte keine Skrupel, die Entscheidung über den neuen Freibetrag für allein Erziehende völlig in sein Gegenteil zu verkehren.
Er hatte diese Woche auch nicht viel Schlaf.
Diskussionen in dieser Preisklasse muss man sich vorstellen, bevor der Bundestag dann mit zehn namentlichen Abstimmungen über die Reformgesetze der Regierung entscheidet.
Schlag auf Schlag. 30 Minuten nach dem Bundestag eröffnet der Bundesrat seine Sitzung.
Erwartet wird, dass die von einer Unionsmehrheit dominierte Länderkammer Einsprüche gegen ein Rentengesetz (Absenken der Schwankungsreserve) und die Reform der Bundesanstalt für Arbeit (Hartz III) erhebt.
Der Einspruch gegen diese beiden rot-grünen Gesetzentwürfe kann - zusammen mit drei anderen Einsprüchen - im Bundestag nur mit der Kanzlermehrheit (302 Stimmen) zurückgewiesen werden.
Dafür finden dann noch mal fünf namentliche Abstimmungen statt - bis es (in) Deutschland dämmert.
Danach wird das Gesamtwerk im Bundespräsidialamt formal-rechtlich geprüft.
Bundespräsident Johannes Rau muss die Regelwerke bis zum 31. Dezember unterzeichnen, damit sie dann im Bundesgesetzesblatt veröffentlicht und zum 1. Januar in Kraft treten können.
Eine Steuerreform.
Wenn Deutschland aus dem Winterschlaf erwacht wird es sehen: Nach den Reförmchen ist vor den Reformen.
PS: Die FDP verfiel noch auf die brilliante Idee, für den Freitag eine Aktuelle Stunde zu beantragen, um das vorläufige Scheitern der EU-Verfassung zu diskutieren.
Man muss nicht besonders ausgeschlafen sein, um zu ahnen, dass die Liberalen diese Frage vor leeren Rängen durchkauen werden.
Vor gähnender Leere.
