Durch einen gezielten Angriff mit bunkerbrechenden Bomben auf ein Gebäude in einem Wohngebiet in Bagdad versuchten die amerikanischen Streitkräfte am Dienstagmorgen, Saddam Hussein zu töten.
Das Gebäude, in dem sich der Präsident möglicherweise aufgehalten hat, wurde zerstört.
Das Gebäude wurde zwar zerstört.
Ob sich Saddam Hussein und seine Söhne aber tatsächlich an dem angegriffenen Ziel aufhielten, konnte nach Angaben des US-Senders CNN zufolge bisher nicht eindeutig festgestellt werden.
Ein führender Beamter aus dem Verteidigungsministerium sagte, ein einzelner B1-Bomber habe bis zu fünf 907 Kilogramm schwere bunkerbrechende Bomben auf das Haus abgeworfen.
Bereits zu Kriegsbeginn hatte das US-Militär Raketen auf ein Gebäude abgefeuert, in dem Staatschef Saddam Hussein vermutet wurde.
Der jüngste Angriff in Mansur westlich des Regierungsviertels hinterließ einen metertiefen Krater und ließ Fensterscheiben im Umkreis von 300 Metern bersten.
Rettungshelfer bargen zwei Leichen aus den Trümmern und sprachen von möglicherweise 14 Todesopfern.
Die Ausstrahlung des irakischen Fernsehprogramms wurde am Dienstagmorgen in Bagdad unterbrochen, während die US-Einheiten in Richtung des Stadtzentrums vorrückten.
Der Sender sei in der Hauptstadt nicht mehr zu empfangen, berichteten Reuters-Korrespondenten.
Zuvor seien die Morgennachrichten ausgefallen und stattdessen patriotische Lieder und alte Aufnahmen von Saddam Hussein ausgestrahlt worden.
Die USA haben Sendeanlagen unter Beschuss genommen mit der Begründung, die Sendungen dienten den Machterhalt Saddams.
Der örtliche Hörfunksender in Bagdad war unterdessen noch in Betrieb, strahle jedoch ausschließlich Loblieder auf Saddam und nationalistische Musik aus.
Schon in der Nacht zum Dienstag war am Tigris-Westufer erneut schweres Maschinengewehrfeuer zu hören gewesen, berichtete ein Reporter der Nachrichtenagentur AP.
Teile der 2. Brigade der 3. Infanteriedivision hatten sich dort über Nacht im Neuen Präsidentenpalast verschanzt.
Der Kampf um die südirakische Stadt Basra ist entschieden.
Vernon beschrieb die humanitäre Situation als nicht dramatisch.
Es gebe ausreichend Lebensmittel.
Die Briten arbeiteten daran, die Trinkwasserversorgung wieder herzustellen.
Die britischen Streitkräfte sind nun dabei, dort eine lokale Verwaltung einzurichten.
Sie hätten mit einem örtlichen Stammesführer Kontakt aufgenommen, teilte Vernon mit.
Der Scheich werde ein Verwaltungskomitee bilden.
Er habe dafür freie Hand.
