George W. Bush gibt dem öffentlichen Druck nach: Angesichts der bisher ergebnislosen Suche nach Massenvernichtungswaffen im Irak will der US-Präsident nun eine Untersuchung der damit verbundenen Geheimdienstpannen anordnen.
REUTERS George W. Bush: falschen Geheimdienstinformationen aufgesessen oder diese gar in Auftrag gegeben?
Washington - Aus dem Weißen Haus verlautete, es solle überprüft werden, was die USA vor dem Krieg über das Regime von Saddam Hussein zu wissen glaubten und was seit der Invasion zu Tage trat.
Abgeordnete der Republikaner und der Demokraten sprachen sich beide für eine solche Untersuchung aus.
Der vor einer Woche zurückgetretene US-Waffeninspekteur David Kay hatte am Mittwoch seine Überzeugung bekräftigt, dass es vor Kriegsbeginn in Irak keine Massenvernichtungswaffen gab.
Die Regierung hatte den Irak-Krieg im vergangenen Jahr jedoch vor allem mit der Existenz solcher Waffen gerechtfertigt und sich dabei auf einschlägige Geheimdienstinformationen berufen.
Als mutmaßlicher Verantwortlicher für die alarmierenden, aber falschen Geheimdienstberichte über Iraks Waffenpotenzial ist Vizepräsident Richard Cheney zunehmend ins Fadenkreuz der oppositionellen Demokraten geraten.
Indem Bush selbst die Untersuchungskommission ins Leben ruft, hat er eine größere Entscheidungsbefugnis über ihre Zusammensetzung.
Beobachter vermuten, dass er die Kommission vorrangig mit Geheimdienstexperten besetzen werde.
Dem Weißen Haus zufolge soll das Mandat der Kommission zudem über das Thema Irak hinausgehen.
Demnach sollen auch die Beschaffung von Informationen über nichtstaatliche Gruppierungen wie das Terrornetzwerk al-Qaida sowie die Verbreitung von Waffen überprüft werden.
Der frühere Waffenexperte David Albright äußerte sich skeptisch über die geplante Untersuchung.
Die Regierung könne damit ein endgültiges Urteil über die Geheimdienste und die Verwendung von deren Informationen auf lange Zeit hinauszögern, warnte er.
Albright vertrat zugleich die Ansicht, dass die Geheimdienstinformationen, die Bush seinerzeit vorgelegen hätten, zu einer Rechtfertigung des Irak-Krieges nicht ausgereicht hätten.
Während eines Besuchs von US-Vizeverteidigungsminister Paul Wolfowitz in Mossul haben Unbekannte einen Anschlag auf einen amerikanischen Militärkonvoi in der nordirakischen Stadt verübt.
Niemand sei verletzt worden, die Täter seien flüchtig.
Wolfowitz besichtigte zur Zeit des Anschlags auf der anderen Seite der Stadt zusammen mit lokalen Politikern das sanierte Rathaus.
Der Anschlag auf den Konvoi stehe in keinem Zusammenhang mit dem Wolfowitz-Besuch, hieß es.
Als der Vizeverteidigungsminister vor drei Monaten Bagdad besuchte, wurde sein Hotel von Raketen beschossen.
Wolfowitz wurde dabei nicht verletzt.
