Gerhard Schröder will der Wirtschaft offenbar mit einem 15 Milliarden Euro schweren Investitionsprogramm auf die Sprünge helfen.
Das soll der Kanzler bei einem Treffen mit Landes- und Bezirksvorsitzenden der SPD erklärt haben, bei dem es um die Reformpläne der Regierung ging.
Berlin - Schröder kündigte nach Angaben von Teilnehmern des Treffens am Montagabend in Berlin an, die Bauwirtschaft über zinsverbilligte Kredite in Höhe von 7,5 Milliarden Euro für die Wohnungssanierung zu unterstützen.
Den Kommunen sollten weitere 7,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt werden, davon zwei Milliarden Euro als Direktmittel.
Das gesamte Programm solle über die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) abgewickelt werden.
Die konkrete Ausgestaltung der Pläne werde Schröder in seiner Regierungserklärung am Freitag verkünden.
In den nächsten Tagen will Schröder versuchen, die SPD auf Reformkurs bringen.
Mit einem Gesprächs-Marathon bereitet der Kanzler das Regierungslager auf seine mit Spannung erwartete Regierungserklärung vor.
Am Montag informierte er zunächst das SPD-Präsidium, den Fraktionsvorstand, sowie die SPD-Landesund Bezirksvorsitzenden über seine Pläne.
Am Dienstag wird der Kanzler die Bundestagsfraktion informieren, für Donnerstag ist eine Koalitionsrunde im Kanzleramt geplant.
Was muss jetzt geschehen?
Immer lauter wird unterdessen auch in der SPD die Forderung, mittelfristig einen Teil der Sozialleistungen nicht mehr über die Beiträge von Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu finanzieren, sondern über Steuern.
Dafür hatten sich am Sonntagabend in der ARD der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Peer Steinbrück (SPD) und der Vorstandsvorsitzende der Bundesanstalt für Arbeit, Florian Gerster, ausgesprochen.
CDU-Fraktionsvize Friedrich Merz lehnte dies ab.
Er hält eine Erhöhung der Mehrwertsteuer nur für möglich, wenn im gleichen Umfang die direkten Steuern wie die Einkommensteuer gesenkt werden.
Auch das Bundesfinanzministerium bekräftigte die Ablehnung einer Mehrwertsteuererhöhung, auch wenn der Vorschlag von SPD-Länderseite komme.
Er gehe davon aus, dass die Mehrheit in der Koalition für die Vorschläge des Kanzlers gesichert sei.
Steinbrück sagte, Schröder werde den Menschen ehrlicherweise sagen müssen, dass es auch Zumutungen geben werde.
Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul nannte die soziale Gerechtigkeit als zentrales Thema der Rede.
Der Erwartungsdruck auf den Kanzler stieg unterdessen weiter.
In dem Reformpapier fordert das Netzwerk Einschnitte in die sozialen Sicherungssysteme.
Eine vorübergehende Abkehr vom strengen Sparkurs der Bundesregierung verlangte Bundesumweltminister Jürgen Trittin.
Um die Binnennachfrage zu stärken, sprach sich Trittin dafür aus, entweder ein staatliches Investitionsprogramm aufzulegen oder die dritte Stufe der Steuerreform auf 2004 vorzuziehen.
Die Grünen sehen auch die Notwendigkeit, im Zuge der Sozialversicherungsreform bestimmte medizinische Leistungen über Privatversicherungen abzudecken.
Grünen-Chef Reinhard Bütikofer sagte nach einer Sitzung der Spitzengremien, Ziel der Reformen müsse es sein, die Lohnnebenkosten unter 40 Prozent zu drücken.
Die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung müssten unter zwölf Prozent sinken.
Eine Entscheidung darüber, welche Maßnahmen zur Reform des Sozialstaates notwendig sind, wollen die Grünen erst am kommenden Montag treffen.
Es zeichneten sich aber Grundlinien ab, sagte Bütikofer.
So bestehe Veränderungsbedarf beim Kündigungsschutz, um die Massenarbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Die CDU-Führung erwartet von Schröder, dass er in der Regierungserklärung am Freitag eine dauerhafte Wende in seiner Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik ankündigt.
Wenn Schröder konstruktive Maßnahmen und keine Halbherzigkeiten verkünde, werde er die Unterstützung der Union finden, sagte CDU-Chefin Angela Merkel.
