Wagen in den Städten von innen geschlossen halten.
Bei Überfällen PKW oder Wertgegenstände widerstandslos hergeben (erhöhte Gewaltbereitschaft!).
Denn übersichtlich sind die Uno-Konferenzorte keineswegs und gescheite Lagepläne gibt es keine.
Die Uno-Beamten und Südafrikas Regierung haben sich vor allem darauf konzentriert, ihren verunsicherten Gipfelbesuchern ein Übermaß von Sicherheit zu vermitteln.
Sandton Square, das Hauptkongresszentrum ist eingeigelt wie eine Trutzburg.
Insgesamt 27.000 Sicherheitskräfte stehen notfalls zur Verfügung.
Das gigantische Hotel-, Tagungs- und Boutiquenzentrum, in dem seit Montag offiziell über die richtigen Wege zur Bekämpfung der Armut verhandelt wird, gleicht einer lückenlos bewachten Kathedrale des Kapitalismus.
Selbst die Straßenhändler in der Umgebung mussten weitgehend weichen und protestieren nun, dass sie durch den Gipfel um ihren Lebensunterhalt gebracht werden.
Dafür gibt es 32 medizinische Notfallzentren auf dem Gelände, 28 Rettungsfahrzeuge und drei Notfallrettungshubschrauber stehen bereit.
Aber wehe denen, die edagegen protestieren oder auf soziale Probleme aufmerksam machen wollen, die bei der Welt-Konferenz keinen Niederschlag finden, die afrikanische Landlosenbewegung etwa.
Schon am Samstagabend brachen deren Aktivisten gemeinsam mit anderen Gipfelkritikern zu einem spontanen Protestzug mit Kerzen zum Kongresszentrum auf, den Johannesburgs Polizei überraschend rabiat mit Tränengas stoppte.
Seitdem rechtfertigt sich täglich mindestens ein Minister aus Südafrikas Kabinett für den Einsatz, schließlich gehe es darum, im nationalen Interesse und im Interesse Afrikas einen reibungslosen Ablauf des Gipfels zu gewährleisten.
Dann wollen auf legalem Weg der (regierende) Afrikanische Nationalkongress (ANC), Gewerkschaften und Kommunisten für die tatsächliche Umsetzung der Gipfel-Ziele auf die Straße gehen.
Aber auch ein zweiter, bislang nicht genehmigter Demozug will vom Armenviertel Alexandra aus starten.
Auch zwölf Greenpeace-Aktivisten kamen vorübergehend in Haft, weil sie mit einer Spontanaktion gegen die Nutzung von Kernenergie in Südafrika demonstrierten.
In der Konferenzleitung selbst macht sich inzwischen jedoch eine ganz andere Sorge breit.
Die Absage von US-Präsident George W. Bushs hat dazu geführt, dass auch in anderen Delegationen neu nachgedacht wird, eventuell doch nicht die Regierungschefs nach Johannesburg zu holen.
Diese Sorge bestätigte der Konferenzbeauftragte von Uno-Chef Kofi Annan, Jan Pronk gegenüber SIEGEL ONLINE.
Und noch eine Sorge wächst: Die Einigung auf einen effektiven Aktionssplan zur umweltgrechten Bekämpfung der Armut wird immer unwahrscheinlicher.
Zwar stellte am Dienstag die Grünen-nahe Heinrich-Böll-Stiftung Fortschritte im Detail fest, sogar auf Seite der Amerikaner.
So habe es ein unerwartetes Zugeständnis der US-Delegation für zeitliche Verpflichtungen gegeben.
Denn bislang hatten amerikanische Unterhändler versucht, im Aktionsplan, den der Gipfel verabschieden soll, jeden Hinweis auf verbindliche Zeitpläne zu dessen Umsetzung zu verhindern.
Nun hätten sie wenigstens im dem Teil des Verhandlungstexts, der sich mit dem Schutz der Fischbestände in den Ozenanen befasst, die zeitliche Zielvorgabe 2015 akzeptiert.
Als weiteren Erfolg verbucht die Böll-Stiftung, dass immerhin ein wichtiger Finanztopf der Uno wieder aufgefüllt wird.
Aber das öffentlich durchzusetzen, sei, wie die Europäer und besonders die Deutschen wissen, gegenwärtig extrem schwer.
So wundert es nicht, dass sich ausgerechnet die EU gegen die Einrichtung eines Weltsolidaritätsfonds wehrt, für den sich zahlreiche andere Länder, darunter die USA, stark machen.
Nach Ansicht der EU soll dagegen eine bessere Nutzung bestehender Finanzierungsmöglichkeiten angestrebt werden.
Nur reichen die bei weitem nicht aus.
Genau hier liegt aber ein wesentliches Problem der Gipfelkonferenz.
Denn auf bis zu 600 Milliarden Dollar werden die Umsetzungskosten aller erforderlichen Maßnahmen inzwischen hochgerechnet.
Zum einen würden Mittel in dreistelliger Milliardenhöhe mobilisiert, zum anderen werde negatives Verhalten, wie die Verschwendung von Energie oder die Spekulation an den Devisenmärkten verteuert.
Von solchen Einsichten sind die meisten Delegierten dieser Uno-Weltkonferenz aber noch genauso weit entfernt wie ihre Kollegen zehn Jahre zuvor in Rio - und damit auch von der Lösung der Probleme, um die es geht.
