Die Vorschläge reichen vom Erlernen der Nationalhymne durch Einwanderer bis zum Eid auf die Verfassung.
Auf dem CDU-Bundesparteitag wird das Thema Patriotismus die Hauptrolle spielen.
Die Türken in der Partei befürworten die Debatte - und wollen bei dem Delegierten-Treffen für die Gründung einer Deutsch-Türkischen Union werben.
Bereits im kommenden Frühjahr soll die Organisation in Berlin aus der Taufe gehoben werden.
Der Aufruf, der mit CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer abgestimmt wurde, platzt mitten hinein in eine schrille Patriotismusdebatte.
Fast täglich überbieten sich führende CDU-Mitglieder mit neuen Vorschlägen zu einem Thema, das auf dem CSU-Parteitag vor fast zwei Wochen in den Vordergrund geschoben wurde.
So fordert der stellvertretende CDU-Vorsitzende Christian Wulff eine Eidespflicht für Neu-Bürger, sein Kollege Christoph Böhr spricht sich für ein Abspielen der Nationalhymne bei Abiturfeiern aus.
Hessens Ministerpräsident Roland Koch verlangt von allen Ausländern, die in Deutschland leben oder leben wollen, die deutsche Sprache zu lernen.
Und CSU-Chef Edmund Stoiber betont, dass Muslime die Gleichberechtigung von Mann und Frau akzeptieren müssten.
Patriotismus und Integration - diese Doppelbotschaft soll vor allem auf dem CDU-Parteitag eine Rolle spielen.
Ein eigener Antrag der Parteiführung liegt dazu vor.
In der laufenden Auseinandersetzung wollen auch türkischstämmige CDU-Mitglieder nicht abseits stehen.
Dass der Gründungsaufruf der DTU mit der Patriotismusdebatte zusammenfällt, ist Zufall.
Seit längerem schon wird von zumeist jüngeren CDU-Mitgliedern die Idee einer bundesweiten Organisation verfolgt.
In Nordrhein-Westfalen existiert bereits seit Dezember 1997 mit dem Deutsch-Türkischen Forum (DTF) eine auf das bevölkerungsreichste Bundesland begrenzte Vorläuferorganisation, dessen Vorsitzender Arslan ist.
In Berlin wurde zwar in den Neunzigern eine auf die Hauptstadt zugeschnittene DTU gegründet, doch schlief diese Organisation weitestgehend ein.
Die neue, bundesweite DTU - die den Berliner Namen übernimmt - sieht sich als Brücke zwischen deutscher und türkischer Gesellschaft.
Zwar wird die DTU nicht per Satzung in die CDU eingebunden sein, also keine offizielle Vereinigung bilden.
Ausdrücklich wird im Gründungsaufruf der Bezug der CDU zur Religion herausgehoben - ohne ihn allerdings auf das Christentum zu beschränken.
Diese Grundlage bilde den Ausgangspunkt für eine partnerschaftliche Politik und für die Entwicklung politischer Perspektiven einer demokratischen Gesellschaft von morgen.
Wird eine Türkin in den CDU-Vorstand gewählt?
Das Thema Integration wird die rund 1000 CDU-Delegierten auch bei den Wahlen zu den Parteigremien beschäftigen.
Ausgerechnet der Berliner Landesverband, der sich jahrelang mit den Ausländern in der Stadt und in der eigenen Partei schwer tat, stellte mit Emine Demirbüken-Wegner eine in der Türkei geborene Kandidatin für die Wahlen zum Bundesvorstand auf.
Die 43-Jährige, verheiratet mit einem deutschen CDU-Politiker und seit Januar Mutter einer Tochter, wäre - würde sie gewählt - die erste Türkin in einem Spitzengremium der Bundes-CDU.
Zwar ist die Zahl der Berliner CDU-Mitglieder unter den Delegierten gering, doch wurde gerade in dem starken Landesverband Nordrhein-Westfalen für Demirbüken-Wegner in den letzten Wochen Werbung gemacht.
Der DTF-Vorsitzende Arslan, selbst Delegierter auf dem Parteitag, hält die Chancen der Berlinerin, die seit 1992 die deutsche Staatsbürgerschaft besitzt, für gut.
Trotz der Patriotismusdebatte.
Oder gerade ihretwegen, glaubt er.
Am Montag, bei den Wahlen zum Bundesvorstand, wird CDU-Mitglied Arslan wissen, wie viel sich seine eigene Partei zutraut.
