Manuel Durao Barroso gibt nach.
Angesichts einer wahrscheinlichen Abstimmungsniederlage im EU-Parlament hat der designierte EU-Kommissionspräsident seinen Kabinettsvorschlag zurückgezogen.
Während sich Barroso Gedanken über eine Umbildung seines Teams macht, muss sein Vorgänger Überstunden machen.
Straßburg/Brüssel - Barroso will jetzt eine neue Kabinettsliste vorlegen, die eine breite Mehrheit im EU-Parlament findet.
Er lehnte es aber ab, sich zu einzelnen Kommissarskandidaten wie dem umstrittenen Italiener Rocco Buttiglione zu äußern.
EU-Kommissar Neil Kinnock erwartet jedoch den Verzicht des umstrittenen Kandidaten Buttiglione.
Der Brite sagte heute, er gehe davon aus, der Italiener Rocco Buttiglione, den Barroso für das Justizressort vorgesehen hatte, werde auf den Posten verzichten.
Buttiglione war stark in die Kritik geraten, weil er Homosexualität als Sünde bezeichnet hatte.
Barrosos Rückzieher ist ein beispielloser Vorgang in der Geschichte der EU.
Erstmals in der EU-Geschichte wird die neue Europäische Kommission nicht wie geplant ihr Amt antreten können.
Jetzt muss Präsident Romano Prodi vorerst im Amt bleiben.
Der EU-Ratspräsident und niederländische Premierminister Jan Peter Balkenende bat den Kommissionspräsidenten, mit seiner Mannschaft im Amt zu bleiben, bis die neue EU-Kommission durch das Europäische Parlament gewählt ist.
Prodi stimmte dem zu.
Die niederländische EU-Ratspräsidentschaft will diese Entscheidung noch durch die Regierungskonferenz bestätigen lassen.
Ob dazu ein EU-Sondergipfel notwendig ist, blieb zunächst offen.
Diese Formalie könnten auch die EU-Botschafter erledigen, da sich am Freitag ohnehin die Staats- und Regierungschefs der 25 EU-Mitglieder zur feierlichen Unterzeichnung des EU-Verfassungsentwurf in Rom treffen werden.
Ursprünglich wollte das Europaparlament am Mittag über die neue Kommission befinden.
Doch musste Barroso mit einer Niederlage rechnen, da vor allem die Nominierung des Italieners Rocco Buttiglione für das Amt des Kommissars für Inneres und Justiz auf massiven Widerstand gestoßen war.
Dessen Äußerungen zur Homosexualität und zur Rolle der Frau hatten europaweit eine Welle der Empörung ausgelöst.
Mittlerweile hat auch die italienische Regierung ihre Rückendeckung für Buttiglione zurückgezogen.
Vor diesem Hintergrund verzichtete Barroso heute auf die Abstimmung und machte in Straßburg vor den Europa-Abgeordneten weiteren Beratungsbedarf geltend.
Das Parlament kann keinen einzelnen Kommissar ablehnen, sondern nur die gesamte Kommission durchfallen lassen.
Mehrere Abgeordnete des Europäischen Parlaments sahen derweil eine Stärkung der Straßburger Institution.
Die Sozialdemokraten hatten Barroso vorgehalten, auf die Einwände aus dem Parlament gegen den als Innen- und Justizkommissar vorgesehenen Buttiglione und mehrere andere Kandidaten nicht einzugehen.
Italiens Ministerpräsident Silvio Berlusconi habe bis zuletzt versucht, den Streit um Buttiglione zu schlichten, hieß es in italienischen Zeitungen.
