Geradezu zwanghaft versuchen die USA, Beweise für eine Verbindung zwischen al-Qaida und Bagdad nachzuweisen - dabei ist die Terror-Connection nach Iran viel offensichtlicher.
Hamburg - Der mutmaßliche al-Qaida-Kommandant Abu Mussab al-Sarkawi galt den Amerikanern bisher als der beste Beweis für eine Verbindung des Terrornetzwerks in den Irak.
Doch die Spur al-Sarkawis führt eigentlich nach Iran.
Al-Sarkawi gilt dem Bundeskriminalamt als Anführer der Terrorgruppe al-Tawhid, die sich mit der Islamistengruppe Ansar-e Islam verbündet haben soll.
In Deutschland ermittelt Generalbundesanwalt Kay Nehm gegen al-Sarkawi wegen Rädelsführerschaft in der Terrororganisation.
Al-Sarkawi habe ein Trainingscamp im Westen Afghanistans geleitet, bevor er sich während des Anti-Terror-Feldzuges der USA und ihrer Verbündeten nach Iran abgesetzt habe.
Dort soll al-Sarkawi seine guten Kontakte genutzt haben, um flüchtigen al-Qaida-Kämpfern neue Pässe zu besorgen und sie nach Europa zu schleusen, glaubt das BKA.
Zudem habe er rund 200 al-Qaida-Terroristen über Iran in den Libanon geschickt.
Diese Art iranischer Hilfeleistung ist scheinbar kein Einzelfall.
Nach Informationen des israelischen Geheimdienstes erlaubten iranische Offiziere den versprengten al-Qaida-Organisationen durch ihr Land zu reisen und es als Standort zu nutzen.
Vermutlich habe auch die iranische Revolutionsgarde zwölf al-Qaida-Kommandeure in den Iran geschleust.
Zudem glaubt der israelische Geheimdienst, dass nicht nur zwei Spitzenfunktionäre al-Qaidas nach ihrer Flucht aus Afghanistan in Iran aufgenommen wurden, sondern auch ein Dutzend Kämpfer aus der Kommandoebene hier Zuflucht fanden.
Terror-Experten befürchten, dass al-Qaida versucht, mit iranischer Hilfe ein neues Netzwerk im Nahen Osten aufzubauen.
Diese Gefahr und die iranischen Verbindungen zu al-Qaida-Leuten sind auch den USA bekannt.
Und dennoch behandeln die Amerikaner Iran mit weit größerer Nachsicht als den Irak.
Möglicherweise nimmt Washington Rücksicht auf den demokratisch gewählten Präsidenten Mohammed Chatami, der sein Land etwas liberaler gestalten will als die Ajatollahs.
Er versucht offenbar alles, um den Verdacht der Komplizenschaft mit Terrornetzwerken auszuräumen.
Eine Reihe von Ausweisungen sollen den guten Willen der Regierung bezeugen.
Im Februar gab der Präsident an, 500 al-Qaida-Kämpfer des Landes verwiesen zu haben, darunter sei nach Informationen deutscher Sicherheitskreise auch ein Sohn Osama Bin Ladens gewesen.
Ob es Bin Ladens ältester Sohn Saad war, sei jedoch nicht bekannt.
In Washington kursiert das Gerücht, dass dieser kürzlich in Teheran gesehen wurde.
Anderen Quellen zufolge hält er sich mit seinem Vater im iranisch-pakistanischen Grenzgebiet versteckt.
Ehemalige französische Offiziere hingegen berichteten, dass Osama Bin Laden in Iran sei.
Schon Ende 2002 waren 50 al-Qaida-Mitglieder von Iran nach Pakistan und Saudi-Arabien ausgewiesen worden.
Dass auch durch Ausweisungen die Terrorverbindungen in Iran nicht gestoppt werden, beweist der schon früher ausgewiesene afghanische Warlord Gulbuddin Hekmatyar.
Dennoch erhalte er für seinen Kampf gegen die Regierung in Kabul und die Amerikaner in Afghanistan weiter Hilfe aus iranischen Sicherheitskreisen und von religiösen Organisationen.
