Wieder einmal plädiert Wolfgang Böhmer für die Anhebung der Mehrwertsteuer.
Bisher hatte der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt damit keinen Erfolg.
SPD-Generalsekretär Scholz vergleicht die Vorschläge des CDU-Politikers mit den gleichermaßen verlockenden wie gefährlichen Gesängen der Sirenen.
Schon in der Vergangenheit hatte Böhmer wenig Skrupel, wenn es darum ging, mit unorthodoxen Ideen an die Öffentlichkeit zu gehen.
Er sei stur, heißt es intern. Nun brachte der Medizinprofessor erneut eine Idee auf, die offiziell nicht zur Linie der Union passt, über die aber in den Etagen der Unions-Ministerpräsidenten seit Monaten nachgedacht wird: Die Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Bereits vor Monaten hatte der Ostdeutsche mit dieser Forderung die unionsinterne Debatte anzuschieben versucht.
Damals plädierte er dafür, im Gegenzug die Sozialbeiträge zu senken.
Bislang unterstützt keines der großen und finanzstärkeren Länder Böhmers Alleingang.
Als einer der wenigen in der Union griff im März der saarländische Ministerpräsident Peter Müller die Idee auf.
Es dürfe keine Tabus geben, hatte Müller damals erklärt und eine Anhebung der Mehrwertsteuer mit der Senkung der Steuern auf Löhne und Unternehmensgewinne verbunden.
Das Thema ist prekär: Es lässt sich eben schwer eine weitere Steuererhöhung begründen, nachdem die Unionsoberen gerade die jüngste Tabaksteuererhöhung von Finanzminister Hans Eichel geißelten.
Ohnehin ist die FDP - in der Wartestellung als möglicher Koalitionspartner - strikt gegen eine Erhöhung der Mehrwertsteuer.
FDP-Generalsekretärin Cornelia Pieper, wie Böhmer aus Sachsen-Anhalt, tadelte denn auch den Vorstoß des ostdeutschen Ministerpräsidenten: Er greife Eichel unter die Arme und nehme von Rot-Grün den Reformdruck.
So flog Böhmers Versuchsballon am Montag zunächst wieder einmal davon.
Nach der CDU-Präsidiumssitzung war er auch Generalsekretär Laurenz Meyer kaum eine Bemerkung wert.
Andere ostdeutsche Länder stehen abwartend abseits.
Das thüringische Finanzministerium, von einer CDU-Ministerin geführt, erklärte ähnlich wie zuvor CDU-Generalsekretär Meyer dazu: Derzeit sei ein solcher Vorschlag unangebracht.
Notwendig sei ein schlüssiges Gesamtkonzept, nicht eines, das mal hier, mal da an der Steuerschraube drehe.
Doch beendet ist die Diskussion damit keineswegs.
In der Debatte belauern sich SPD- und Unionsgeführte Länder sowie die Bundesregierung.
Würde sich nur eine einigermaßen stabile Kooperation der finanzstarken Länder bilden - in die Debatte käme schnell Dynamik.
Angesichts der desolaten Haushaltslage versucht die rot-grüne Koalition, das Thema auf Abstand zu halten.
Mit mehr oder weniger biegsamen Bemerkungen wird in Berlin eine Erhöhung der Mehrwertsteuer bislang abgelehnt.
Doch sind solche Sätze in der jetzigen Steuerdebatte nie für sich und schon gar nicht allein zu bewerten.
Erst im Vergleich mit anderen Äußerungen wird an ihnen deutlich, dass die Mehrwertsteuer-Erhöhung nur eine Frage der Zeit ist.
Am Wochenende hatte Bundesfinanzminister Hans Eichel zwar eine Anhebung zurückgewiesen.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz brachte es am Montag auf einen Vergleich mit der griechischen Antike, als er auf die Mehrwertsteuer angesprochen wurde.
Der Jurist erinnerte an die Geschichte des Odysseus, der sichum nicht dem lieblichen Gesang der Sirenen zu folgen und sich ins tosende Meer zu stürzen - bei seiner Fahrt von der Mannschaft an den Mast binden ließ, während diese sich die Ohren zustopfte.
Man höre immer wieder den Gesang der Mehrwertsteuer, wer ihm aber nachgebe, ertrinke.
Scholz Ausflug in die griechische Sagenwelt ließe sich freilich auch anders interpretieren.
Wenn nur genügend Ministerpräsidenten mit ins Wasser sprängen, könnte sich der vielgescholtene Bundesfinanzminister vor der Kritik - sprich vor dem Ertrinken - retten.
Ein Böhmer allein oder Böhmer plus Müller reichen da nicht aus.
Es bedürfte wohl schon eines Edmund Stoiber oder eines Erwin Teufel, um Bewegung in die Sache zu bringen.
Doch die schweigen beharrlich zur Mehrwertsteuer - bekanntlich hat Stoiber seine Landtagswahlen im September im Blick.
Und so bemüht sich die rot-grüne Koalition, das Projekt Mehrwertsteuer klein zu reden.
