Am Wochende hatte SPD-Chef Franz Müntefering die Debatte um die Einführung eines Niedriglohnsektors neu entfacht.
Doch an Hand der öffentlichen Beiträge wird klar: Die Front der Gegner ist breit.
Sie reicht bis weit in die Opposition.
Verheugen sagte, es sei abenteuerlich zu glauben, Deutschland könne einen Niedriglohn-Wettbewerb mit den Beitrittsländern durchhalten.
Besonders scharf kritisierte IG-Metall-Chef Jürgen Peters die Forderungen nach niedrigeren Löhnen.
Die IG-Metall sei dafür, die Arbeit auf viele Schultern zu verteilen, sagte Peters am Dienstag im Deutschlandradio Berlin.
Dort würden Stundenlöhne von 4,50 Euro gezahlt.
Da müsse man sich fragen, ob man davon noch leben könne.
Auch drohe Lohndumping und wachsende illegale Beschäftigung in Deutschland.
Dagegen müssten Regeln geschaffen beziehungsweise die vorhandenen eingehalten werden.
Unterstützung finden die Gegner des Niedriglohns beim Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung (DIW).
Bei der flächendeckenden Subventionierung würden Menschen gefördert, die gar nicht erreicht werden sollten - etwa Hausfrauen, die allein wegen der Förderung eine Arbeit aufnehmen würden.
Auch in den neuen Ländern machte ein staatlich geförderter Niedriglohnsektor nach Einschätzung von Zimmermann keinen Sinn.
Dort gebe es im Vergleich zu Westdeutschland bereits weitestgehend niedrigere Löhne.
Nur noch 30 Prozent der Arbeitskräfte seien dort überhaupt durch gewerkschaftliche Tariflöhne gebunden, sagte der DIW-Präsident.
Der Vorsitzende des Wirtschaftsausschusses im Bundestag, Rainer Wend (SPD), hat sich dagegen für einen Niedriglohnsektor ausgesprochen.
Die CDU will dagegen Zuschüsse zu niedrigen Löhnen durchsetzen, um Wirtschaft und Beschäftigung in den neuen Ländern zu beleben.
So ganz einheitlich verläuft die Diskussion allerdings nicht, denn Thüringens Ministerpräsident Dieter Althaus (CDU) sprach sich wiederum gegen Vorschläge für die Einrichtung eines Niedriglohngebiets in den neuen Ländern aus.
Hier lägen die Potenziale für Ostdeutschland.
Gleichwohl wäre es sinnvoll, wenn niedrige Einkommen durch Lohnergänzungleistungen aufgestockt würden.
Zudem sei eine größere Flexibilität am Arbeitsmarkt etwa durch ein gelockertes Kündigungsrecht notwendig.
Althaus mahnte in diesem Zusammenhang schnelle Entscheidungen an.
