Die USA plant für die Zeit dannach: Nach dem erhofften Sieg soll der Irak besetzt werden - von Irakern.
Die Bush-Regierung will Saddams Beamte, Polizisten, Soldaten und einige Exiliraker für den Wiederaufbau anheuern.
Die US-Regierung plant den Wiederaufbau Iraks durch das eigene Volk.
Rund zwei Millionen irakische Zivilisten und Soldaten sollen angeheuert und bezahlt werden, um nach dem Sturz von Präsident Saddam Hussein das Land zu stabilisieren.
Ausgenommen von dieser Regelung seien einzig Mitglieder von Saddam Husseins Elitetruppe.
Auch Lehrer, Polizisten, Pflegepersonal und Regierungsbeamte werden laut Pentagon auf der Gehaltsliste der Amerikaner stehen.
Das soll der Wirtschaft im kriegsgeschädigten Land helfen und Flüchtlingsströme verhindern.
Der US-Plan sieht die Bildung einer repräsentativen Regierung vor, die in der Anfangsphase von Amerikanern kontrolliert wird.
Exiliraker sollen die USA dabei unterstützen.
Mindestens 100 stünden bereits unter Vertrag, um in künftigen Ministerien in Bagdad zu arbeiten oder in ihren Heimatregionen beim Wiederaufbau zu helfen.
Inwieweit und wie lange die USA vor Ort präsent blieben, hänge davon ab, wie gut die Zusammenarbeit funktioniere, sagte der Sprecher.
Jedes Ministerium werde von einem Amerikaner beaufsichtigt.
Die tägliche Arbeit werde jedoch weiterhin in Händen der Iraker liegen.
Zum Umfang der erwarteten Kosten für die Zeit nach Saddam Hussein äußerte sich das US-Verteidigungsministerium nicht.
Nach Schätzungen könnte die Umsetzung des US-Plans mit bis zu 20 Milliarden Dollar allein im ersten Nachkriegsjahr zu Buche schlagen.
Als mögliche Geldquelle nannte US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld eingefrorene Konten der irakischen Regierung und ausländische Gebernationen.
Diese Rechnung werde nicht aufgehen, warnte Eric Schwartz, ehemaliges Mitglied der Clinton-Regierung und Entwicklungshilfe-Experte.
Kritik kommt aus beiden großen Parteien.
Senatoren der Demokraten und Republikaner kommentieren die Pläne der US-Regierung als zu unausgegoren.
Washington habe sich zu sehr auf Kriegs- als auf Nachkriegs-Vorbereitungen konzentriert.
