Einen Monat nach dem ersten Urteil wegen der Misshandlung irakischer Häftlinge hat heute die Vorverhandlung im Prozess gegen drei weitere US-Soldaten begonnen.
Die Angeklagten hätten unter Druck gestanden und nur Befehle befolgt, sagten ihre Anwälte und luden die befehlshabenden Generäle im Irak, Abizaid und Sanchez, als Zeugen.
Bagdad - Alle drei Angeklagten waren als Aufseher in dem Gefangenenlager von Abu Ghureib in der Nähe von Bagdad eingesetzt, das im Mittelpunkt des Folterskandals steht.
Feldwebel Javal Davis, Unteroffizier Charles Graner und Stabsunteroffizier Ivan Frederick wird unter anderem die Misshandlung und sexuelle Demütigung von Inhaftierten vorgeworfen.
Frederick konnte heute zunächst nicht angehört werden, da sein Zivilverteidiger nicht erschienen war.
Die Anwälte der Angeklagten sagten heute, ihre Mandanten hätten lediglich Befehlen gehorcht, die Offiziere und Vertreter des Geheimdienstes ihnen gegeben hätten.
Davis' Zivilverteidiger Paul Bergrin erklärte vor Journalisten, die Aufseher in Abu Ghureib hätten unter immensem Druck ihrer Vorgesetzten und des Geheimdienstes gestanden.
Bergrin sagte, er würde gerne auch US-Präsident George W. Bush befragen, könne jedoch derzeit noch keine direkte Verbindung zwischen dem Fall und den Direktiven des Präsidenten nachweisen.
Der Richter beschied den Antrag abschlägig.
Ein weiterer Verteidiger versuchte, eine Befragung von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld zu erreichen.
Richter James Pohl lehnte einen entsprechenden Antrag heute zunächst ab.
Er schloss allerdings nicht aus, einer Befragung doch noch zuzustimmen, sollte die Verteidigung die Relevanz der Aussagen belegen.
Dem Antrag, die Top-Kommandeure im Irak, Generalleutnant Ricardo Sanchez und den Leiter des US-Oberkommandos Mitte, General John Abizaid, zu hören, gab der Richter dagegen statt.
Die Anwälte bemühten sich vergeblich, den Prozess in die USA oder nach Deutschland zu verlegen.
Ein entsprechender Antrag wurde von Pohl zurückgewiesen.
Der Richter erklärte Abu Ghureib zudem zu einem Tatort und untersagte einen Abriss der Gebäude, wie ihn US-Präsident George W. Bush vorgeschlagen hatte.
Die drei Angeklagten müssen sich im Vorverfahren, dessen Dauer noch nicht absehbar ist, schuldig oder nicht schuldig bekennen.
Graner drohen bis zu 24 Jahre Haft. Frederick könnte bis zu 16 Jahre Haft erhalten, Davis bis zu achteinhalb Jahre.
Morgen folgt eine Anhörung im Prozess gegen die ebenfalls angeklagte Soldatin Lynndie England, der allerdings in Fort Bragg im US-Staat North Carolina stattfinden wird.
Ein gesondertes Ermittlungsverfahren gegen Mitarbeiter des US-Militärgeheimdienstes, auf deren Geheiß die Militärpolizisten möglicherweise gehandelt haben, läuft noch.
Provance schilderte der Zeitung die Untersuchungen des Militärs als oberflächlich und unvollständig.
Bataillon des Militärnachrichtendienstes, gebe es zahlreiche Soldaten, die in Abu Ghureib waren, aber nicht befragt worden seien.
Der mit der Aufklärung beauftragte Generalleutnant George Fay habe in einem Gespräch mit Provance im Mai kaum Interesse an seinen Auskünften gezeigt.
Das Ansehen der US-Besatzungstruppen im Irak wurde durch die Folterbilder stark beschädigt.
Unterdessen wurde heute bekannt, dass das britische Verteidigungsministerium Vorwürfen einer Zeitung nachgehen will, denen zufolge die Leichen irakischer Aufständischer Zeichen von Misshandlungen aufwiesen.
Es habe 28 Todesopfer auf Seiten der Iraker gegeben, sieben Leichen hätten laut Totenscheinen Verletzungen aufgewiesen, die nur von Misshandlungen hätten stammen können.
