Die 4. Division ist die Vorzeige-Truppe der US-Armee.
Sie sollte ursprünglich von der Türkei aus Bagdad angreifen.
Nachdem der Durchmarsch politisch scheiterte, kommen die 36.000 Mann erst jetzt in Kuweit an.
Ob sie noch um Bagdad kämpfen, ist ungewiss.
Ihr Kevlar-Helm mit dem Camouflage-Überzug wackelt bei jedem Wort vor und wieder zurück.
Das Maul des Schiffes spuckt derweil alle 30 Sekunden ein neues Militärfahrzeug aus.
Mal ist es ein riesiger Radlader im Militärgrün, mal ein beige gesprühter Panzer oder nur ein einfacher Jeep.
Hinter ihr heben gleichzeitig mehrere Hubschrauber mit ohrenbetäubendem Lärm ab und fliegen Richtung Norden davon.
Majorin Aberle geht es noch nicht schnell genug.
Seit Montag vor einer Woche seien sie nun hier im Hafen Shuaiba, sagt sie.
Spätestens Ende der nächsten Woche will Aberle kampfbereit sein.
Gemeinsam mit den 33.000 Männern und Frauen der 4. Division der US-Armee will Aberle von Kuweit aus in den Irak stoßen.
Der Kampfname der Truppe ist ebenso deutlich wie Aberles Kommandos an ihre Untergebenen.
Eisern sollen sie jeglichen Widerstand des Iraks, vor allem der republikanischen Brigaden des Diktators Saddam Hussein, brechen.
Doch das für die Soldaten entscheidende Papier ist ganz schön alt. 75 Tage ist es her, dass die Truppen ihre Marschbefehle erhielten.
Erst jetztmehr als zwei Monate später - kommen sie an den Punkt, wo sie sich über den Kampf im Irak ernsthafte Gedanken machen müssen.
Ihr militärisches Material hingegen hat eine lange Strecke und einige Umwege hinter sich.
Erst gingen die über 500 bewaffneten Fahrzeuge und 18 Kampfhubschrauber, die zu den neuesten und modernsten der US-Armee gehören, auf 36 Schiffen von den USA in Richtung Türkei.
Von dort aus sollten sie vom Norden auf Bagdad fahren und die Metropole Bagdad im Sturm einnehmen.
Doch die Reise der Elite-Einheit und ihrer Todes-Werkzeuge endete im Mittelmeer.
Für Wochen dümpelten die Transportschiffe vor sich hin, Teile wurden bereits heimlich an Land gebracht.
Am Ende verweigerte jedoch das türkische Parlament den Durchmarsch.
Die Soldaten selber schmorten in ihren Kasernen in den USA.
Sie konnten den Aufmarsch für den Krieg nur im Ferneseher verfolgen.
Nun sei er froh, dass es endlich losgeht, fügt der von der US-Pressestelle in Kuweit für Presseinterviews ausgesuchte 20-Jährige aus Iowa hinzu.
Ihre beste Ausrüstung schipperte in den ersten wichtigen Kriegstagen irgendwo im Mittelmeer und schlich dann zehn lange Tage durch den Suez-Kanal um die gesamte arabische Halbinsel bis nach Kuweit.
Die lang und teuer ausgebildete Truppe, mit denen die Strategen den Krieg schnell und ohne große Verluste gewinnen wollten, drehte derweil in den USA Däumchen.
Wie schnell die 4. Division von Kuweit aus in den Irak vorstoßen kann, wird nun auch den Auftrag der Männer und Frauen bestimmen.
Doch die logistischen Probleme der Hightech-Truppe gehen in Kuweit weiter: Nur fünf Schiffe können in dem Hafen Schuaiba gleichzeitig entladen werden.
Für ein Schiff brauchen die Soldaten trotz 24-Stunden-Schichten fast drei Tage, in denen der Vormarsch auf Bagdad ohne sie weiter geht.
Die Enttäuschung der Soldatin Aberle über die langsamen Fortschritte ist ihr deutlich anzusehen.
Auch sie kennt die Bilder aus dem Fernsehen.
Auch sie hat die Panzer in den Straßen von Bagdad gesehen und gehört, dass am Sonntag gar das erste US-Flugzeug in Bagdad gelandet ist.
Die ablehnende Entscheidung der Türken will Aberle nicht bewerten und darf es wohl auch nicht.
Dass sie über das Ausbremsmanöver für ihre Truppe nicht glücklich ist, kann sie trotzdem nicht verbergen.
Auch die beiden bereitgestellten Privates sehen bei Fragen nach der Türkei nicht gerade glücklich aus, doch Politik interessiere sie so oder so nicht so sehr, sagen sie glaubhaft.
Angst haben die beiden nicht, sagen sie.
Ganz gleich, ob die 4. Division nun noch zum wirklichen Kampfeinsatz kommt oder nicht - die Verzögerung ist für das US-Militär ein Rückschlag.
Auch wenn Rundfeld und Co. Bagdad ohne ihre Elite-Kämpfer einnehmen, fehlt ihnen bei vielen der neuen Techniken nun immer noch die nötige Erfahrung im Real-Einsatz.
Einige Einheiten der Truppe sollen aber trotz der Verzögerung bereits im Irak seien.
Auf den wirklichen Einsatz der ganzen Truppe müssen die Planer jedoch vielleicht bis zum nächsten Krieg warten.
Majorin Aberle würde das am liebsten mit eigenen Händen verhindern.
Schnell und mit wie immer lauten Kommandos beendet sie den kurzen Pressebesuch im Hafen.
