Der Kanzler möchte den Streit mit den Amerikanern vergessen machen, doch normal sind die Beziehungen noch lange nicht: Während Bush den Russen Putin auf seinen Landsitz eingeladen, wird Schröder heute am Rand der Uno-Vollversammlung abgefertigt.
Womöglich dürfen TV-Teams nicht einmal den Händedruck der beiden festhalten.
New York - In den Verkehrsfunk hat es der Kanzler nicht geschafft.
Dieses Privileg gehörte allein dem US-Präsidenten.
Weil George Bushs Tross durch New York rollte, meldete das Radio am Dienstag, sei nahe der Stadtautobahn, ums Hotel Waldorf Astoria und am Abend in der Upper West Side kein Durchkommen mehr.
Andere Regierungschefs, mit kleineren Konvois unterwegs, wurden nicht gesondert erwähnt.
Von Gerhard Schröder war am ersten vollen Tag seiner New-York-Visite auch sonst wenig zu sehen und hören - und das kann dem Kanzler ganz recht sein.
Die US-Medien und Politiker selbst aus der Demokratischen Partei haben sich voll auf Jacques Chirac eingeschossen.
In den TV-Abendnachrichten war es ähnlich.
Dem Kanzler gibt das die Gelegenheit, relativ unbelastet von Medien-Störfeuer in sein 30-Minuten-Meeting mit Bush zu gehen - am heutigen Mittwoch um 9 Uhr Ortszeit im Waldorf.
Wladimir Putin ist zum Präsidentensitz Camp David eingeladen, Schröder wird am Rand der Vollversammlung abgefertigt.
Ein Vier-Augen-Gespräch wird es nicht: Joschka Fischer und Colin Powell nehmen teil.
Vielleicht bleibt dieser erste Minigipfel Bush-Schröder seit Mai 2002 gar gänzlich unsichtbar für die Öffentlichkeit.
Schröder und Bush würden hinterher nicht gemeinsam vor die Presse treten, sagte eine Sprecherin des deutschen Konsulats.
Bis zum Dienstagabend blieb unklar, ob TV-Kameras zumindest den Händedruck der beiden festhalten dürfen.
Die Amerikaner seien besorgt um die Sicherheit - am liebsten würden sie gar keine Fernsehteams oder sonst irgendwen Fremdes ins Hotel lassen.
Ein bisschen mehr Versöhnungssymbolik wäre der deutschen Seite sicherlich lieb.
Lieben lernen wird Schröder den Präsidenten also kaum - trotzdem machte der Kanzler Bush allerlei Komplimente.
Dabei hatte Bush wenig zugestanden.
Die Uno könne die Wahlen beaufsichtigen, helfen die Verfassung zu formulierenmehr nicht.
Dass Bush den globalen Kampf gegen Kinder-Prostitution verlange, habe ihn berührt, sagte der Kanzler.
Als Bush redete, wirkte Schröder indes eher ernst.
Die Hand am Kinn, das Gesicht unbewegt - so saß er neben Joschka Fischer im Plenarsaal.
Das Treffen bleibt eine Pflichtaufgabe, mag Schröder auch sagen, er freue sich darauf.
Ausbildung der örtlichen Polizei, Erneuerung der Infrastruktur - dazu sei man bereit.
Geld wird Deutschland vermutlich nicht bereitstellen.
Das freilich kann sich ändern.
Sie läuft auf die Linie hinaus: Frankreich bestrafen, Deutschland einbeziehen, Russland mit der Aussicht auf Industrieaufträge gnädig stimmen.
Wie es jenseits solcher Rhetorik um die Beziehungen steht, zeigt ein weiteres Detail: Schröder wollte nicht sagen, ob und wann er den Präsidenten nach Deutschland einlädt.
Dabei hatten er und Bush schon 2002 vereinbart, in der Nähe von Berlin Angeln zu gehen.
Nach dem Bush-Termin am Morgen trifft sich Schröder mit Chirac, zugleich mit Wladimir Putin.
Gegen Mittag spricht er vor der Vollversammlung - offiziell der Anlass seiner Visite.
Kurz darauf ist der Kanzlerbesuch vorüber, der Dienstag mit protokollarischem Kleinklein begann.
In rascher Folge traf Schröder die Präsidenten von Afghanistan, Brasilien, Mexiko, Algerien und Südafrika, dann den Premier von Kuweit.
Der Journalisten-Tross, der Schröder begleitet, scherte sich kaum darum, die TV-Teams schickten weit weniger staatsmännische Bilder nach Hause.
Erstmals äußerte er sich genauer zur Frage, wann die USA die Souveränität im Irak symbolisch auf eine einheimische Autorität übertragen sollten.
Bisher hatte sich Schröder nicht festgelegt, anders als Chirac.
Ausgerechnet auf ihn, den Buh-Mann der US-Konservativen, hat sich Schröder am Tag vor dem Bush-Treffen zubewegt.
Dass das die Stimmung im Waldorf verdirbt, ist aber nicht gesagt.
Den US-Medien jedenfalls ist Schröders Nadelstich gar nicht aufgefallen.
