Es war die Rückkehr des Demagogen: Eine Stunde lang wütete der ehemalige SPD-Chef Lafontaine in Leipzig gegen seinen Erzfeind Schröder.
Das Volk solle sich mit machtvollen Demonstrationen wehren.
Zuvor hatte ihn ein Demonstrant mit einem Ei beworfen.
Berlin/Leipzig - Das Ei traf den Politiker an der Schulter und flog dann in eine Gruppe von Sicherheitsleuten, wie Augenzeugen berichteten.
Geworfen hatte es ein etwa 20 bis 30 Jahre alter Mann. Der Täter wurde vorläufig festgenommen.
Trotz des Vorfalls an der Leipziger Nikolaikirche nahm Lafontaine an der Leipziger Montagsdemonstration teil, zu der am frühen Abend mehrere zehntausend Menschen in der Innenstadt zusammengekommen waren.
Lafontaine kritisierte die Reformpolitik der rot-grünen Bundesregierung in scharfen Worten.
Politiker von SPD und CDU hatten die Teilnahme Lafontaines an der Kundgebung gegen die Arbeitsmarktreform zuvor scharf kritisiert.
Lafontaine wies jedoch den Vorwurf zurück, er gieße mit seinem Auftritt zusätzlich Öl ins Feuer der Proteste.
Dem Sender N24 sagte er, er wolle Alternativen zur jetzigen Reformpolitik vorstellen.
Vielmehr seien seine Kritiker diejenigen, die die Nation spalten.
Der saarländische Ministerpräsident Peter Müller (CDU) warf Lafontaine beim gleichen Sender dagegen Verantwortungslosigkeit und Demagogie vor.
Der stellvertretende SPD-Fraktionschef Michael Müller erklärte, wenn Lafontaine linke Politik machen wolle, dürfe er die Menschen nicht aufhetzen.
Der SPD-Bundestagsabgeordnete Johannes Kahrs forderte Lafontaine zum Schweigen auf.
Auch der Leipziger Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD) kritisierte Lafontaines geplanten Auftritt scharf.
Bundesweit demonstrierten Tausende Menschen gegen die Arbeitsmarktreform.
Die größten Kundgebungen wurden in Berlin, Leipzig und Magdeburg erwartet.
Nach Angaben der Globalisierungskritiker von Attac waren in Deutschland rund 200 Demonstrationen angemeldet.
In Berlin versammelten sich nach Polizeiangaben zunächst rund 2000 Menschen auf dem Alexanderplatz und vor dem Roten Rathaus.
In Bochum demonstrierten nach Angaben der Veranstalter rund 500 Hartz-IV-Gegner.
Vergangene Woche waren bundesweit rund 70.000 Menschen zu den Montags-Demonstrationen gegangen.
In der Woche zuvor waren es mehr als 90.000.
Angesichts der massiven Anti-Hartz-Proteste in Ostdeutschland wächst die Angst vor einer neuen Ost-West-Spaltung.
Unterdessen stellten sich auch Kommunen und Verbände hinter die Arbeitsmarktreform.
Auch die Arbeiterwohlfahrt (AWO) verteidigte die Sozialpolitik der Regierung.
