Magdeburg - Sie feierten sich als die eigentlichen Gewinner.
Es liege nun am CDU-Spitzenkandidaten Wolfgang Böhmer, seine Optionen zu formulieren.
Der ließ nicht lange auf sich warten.
FDP-Chef Guido Westerwelle gab sich besonders begeistert.
Dabei hat die FDP im Stammland von Außenminister Gebscher zunächst nur einen Regionalerfolg verzeichnet - und durch einen cleveren Wahlkampf vor allem Jungwähler auf sich gezogen..
Geknickt gab sich die Führungsriege der Schill-Partei bei ihrer Wahlfete in der Kneipe Alex in Magdeburg.
Selbst unter Arbeitslosen erhielt die Schill-Partei nach einer ZDF-Umfrage nur sechs Prozent und hat trotz großem Werbeaufweand damit ihr Wahlziel von über 12 Prozent weit verfehlt.
Euphorisch reagierte dagegen die CDU-Chefin Angela Merkel auf das Ergebnis.
SPD-Generalsekretär Franz Müntefering warnte davor, das Ergebnis überzubewerten.
Die CDU habe in absoluten Zahlen ebenfalls weniger Stimmen als bei der Landtagswahl 1998 erhalten und profitiere nur von der Schwäche der SPD in Sachsen-Anhalt.
Deutlich sei aber, das Magdeburger Modell einer geduldeten Minderheitsregierung durch die PDS habe eine Abfuhr erhalten.
Er kündigte an, die Schlusslicht-Debatte, die in Sachsen-Anhalt erfolgreich geführt worden sei, auch auf den Bundestagswahlkampf zu übertragen.
Die Grünen zeigten sich nur noch konsterniert darüber, dass sie sogar noch hinter das schlechte Ergebnis von 1998 zurückfielen.
Sie haben nun weniger als zwei Prozent der Stimmen errungen.
Die Günen haben allerdings auch nur knapp 400 Mitglieder in Sachsen-Anhalt, die FDP dagegen 3000.
Deshalb müsse nun mit einer klaren Option in den Bundestagswahlkampf gegangen werden - rot-grün.
Das hat auch die PDS begriffen.
Zwar zeigten sich die führenden Köpfe der Reformsozialisten stolz, nun voraussichtlich sogar mehr Stimmen als die SPD errungen zu haben.
Zugleich wuchs die Erkenntnis, für Rot-Rot eine klare Abfuhr erhalten zu haben.
Und die Parteivorsitzende Gabi Zimmer machte deutlich, wie sie aus dem SPD-Debakel Nutzen ziehen will.
Das sei in ihrer Partei bekanntlich nicht der Fall.
