Polen braucht eine neue Regierung.
Die Koalition aus Sozialdemokraten und der gemäßigten Bauernpartei ist auseinandergebrochen.
Anlass war ein Streit um Mautgebühren.
Polens Premier Miller: Bald Chef einer Minderheitsregierung?
Zuvor hatten sich die Vorsitzenden der Koalitionsparteien getroffen, um über die Zukunft des Bündnisses zu beraten.
Kalinowski ist auch Vorsitzender der PSL; er war bislang stellvertretender Regierungschef.
In dem knapp einstündigen Treffen habe sich gezeigt, dass das Funktionieren der Regierungsarbeit nicht gewährleistet sei, sagte Tober.
Miller wollte am Abend in einer Fernsehansprache zu der Regierungskrise Stellung nehmen.
Der Bruch mit dem Koalitionspartner kam vier Monate vor dem geplanten Referendum über den Beitritt des Landes zur Europäischen Union (EU).
Derzeit sind zwar rund 70 Prozent der Polen für den EU-Beitritt.
Gerade in der Landwirtschaft gibt es aber große Vorbehalte dagegen.
Wenn die Bauernpartei sich nun gegen die Regierung auf die Seite der Europa-Skeptiker stellt, könnte die Abstimmung zu einem Risiko werden.
Der Bruch kam, weil die Bauernpartei am Donnerstag ein Gesetz über eine Straßenmaut abgelehnt hatte, das von der anderen kleinen Koalitionspartei, der Arbeitsunion, eingebracht worden war.
Der Vorstand der Sozialdemokraten von der SLD bevollmächtigte Miller daraufhin am Freitag, mit seinen bisherigen Koalitionspartnern zu klären, ob die Regierungsarbeit weiter gewährleistet sei.
Sollte die PSL nicht garantieren können, Regierungsbeschlüsse mitzutragen, müssten die Konsequenzen gezogen werden, hieß es im Ultimatum der Sozialdemokraten.
Die SLD-Fraktion schloss am Samstag die Suche nach einem neuen Koalitionspartner vor dem Treffen der Parteichefs nicht aus.
Dagegen erklärten die PSL-Abgeordneten, es gebe keine Alternative zu der bestehenden Koalition.
Vorläufig ist offen, ob Miller künftig mit dem kleinen Koalitionspartner, der linksorientierten Arbeitsunion (UP) eine Minderheitsregierung bilden will oder eine der anderen Parteien im polnischen Parlament in die Regierung einbeziehen will.
Vertreter der konservativ-liberalen Staatsbürgerplattform (PO) kündigten am Samstag bereits ihr Nein zu einer möglichen Koalition mit den Sozialdemokraten an.
Lepper, dessen Partei gegen den EU-Beitritt Polens ist, hatte sich am Samstagmorgen mit Miller getroffen.
