CDU und SPD sind die klaren Verlierer der Landtagswahl in Sachsen, dennoch werden sie aller Voraussicht nach die künftige Regierung stellen.
Die CDU geht mit einem angeschlagenen und als Königsmörder widerwillig gelittenen Ministerpräsidenten Milbradt ins Rennen, die Sachsen-SPD sucht verzweifelt nach ministrablem Personal.
Berlin - Die letzten Hochrechnungen waren noch nicht verdaut, da hingen die sächsischen Christdemokraten schon wieder an den Lippen ihres alten Chefs.
Kurt Biedenkopf, im April 2002 recht unsanft aus der Staatskanzlei befördert, saß verschmitzt lächelnd in der ARD bei Sabine Christansen und sollte dem erschütterten Land das Wahldebakel seiner Partei erklären.
Noch siegte die Vernunft über die Lust am Zündeln.
Doch es reicht inzwischen ein Funke, um das Feuer auf den Spitzenkandidaten zu eröffnen.
Tatsächlich wirkte Milbradt im Wahlkampf ausgepowert, müde, mitunter lustlos.
Ganz deutlich traten die Gegensätze zu seinem eloquenten Vorgänger zu Tage: Der Volkswirt kann nicht auf die Menschen zugehen, kann nicht wie König Kurt die Seele seiner Untertanen streicheln.
Er bleibt unnahbar.
Da passte es irgendwie in diesen Wahlkampf, dass die Bild-Zeitung drei Tage vor dem Urnengang den 95-jährigen einstigen Klassenlehrer Milbradts in einem Düsseldorfer Wohnstift auftrieb und mit den Worten zitierte, Schüler Milbradt habe immer geschlafen.
Ob sich die explosive Stimmung schon in den ersten Vorstandssitzungen entladen wird, ist offen.
Alte Gegner wie Umweltminister Steffen Flath und Justizminister Thomas de Maiziere könnten den Anfang machen - im Hintergrund wird noch immer Biedenkopf als Strippenzieher vermutet.
Spätestens zur Mitte der neuen Legislatur, denken die Kritiker, wird sich Milbradt auf Gegenwind aus den eigenen Reihen einstellen müssen.
Ein Ministerpräsident auf Abruf.
Doch zunächst müssen die beiden großen Verlierer der Wahl eine Koalition schmieden.
Denn nur mit der SPD, das war am Wahlabend gegen Mitternacht klar, hat die CDU eine Mehrheit im Landtag.
Eine Situation, die vor allem die auf Zwergenmaß geschrumpften Genossen nachhaltig überfordert.
Niemand, nicht einmal der größte Optimist hatte vor der Wahl mit der Möglichkeit einer Regierungsbeteiligung gerechnet.
Von Wahl zu Wahl waren die Ergebnisse für die SPD schlechter geworden 19,1 (1990), 16,6 (1994), 10,7 (1999)und jetzt mit der Einstelligkeit der absolute Tiefstpunkt.
Noch kurz vor der heißen Phase des Wahlkampfes hatten sich die Genossen im Streit von ihrer Parteichefin getrennt, der Bundestrend verprellte auch den harten Kern der Wählerschaft.
Mit ernster Mine schlichen die Genossen am Wahlabend über die Flure, bis die Grünen gegen Mitternacht den Sprung in den Landtag schafften.
Damit war klar: es würde für schwarz-gelb nicht reichen.
Die SPD würde mitregieren.
Dass es keine Planspiele dafür gab, davon zeugt die Reaktion von SPD-Spitzenkandidat Thomas Jurk.
Freude hört sich anders an.
In den Koalitionsverhandlungen will die SPD vor allem auf das Thema Bildung setzen.
Derzeit sucht sie vor allem bei der Bundespartei Personal, das sich mit derartigem Geschachere überhaupt auskennt.
Ohnehin ist die Personaldecke bei der nur 4500 Mitglieder zählenden sächsischen SPD denkbar knapp.
Wie die Ministerposten besetzt werden könnten, ist weitgehend offen.
Jurk hat angekündigt, Fraktionschef zu bleiben.
Im Gespräch für Kabinettsposten sind Fachkräfte, die vor allem in der Bundesregierung nicht wohl gelitten sind.
So könnte Rolf Schwanitz, einst Ost-Minister im Bundeskanzleramt und stellvertretender Landeschef der sächsischen SPD, ein Ministeramt an der Elbe antreten.
Seine einstigen Kompetenzen hat Kanzler Schröder Ende 2002 ohnehin an Manfred Stolpe abgegeben.
Heute kümmert sich Schwanitz im Kanzleramt um die Koordination von Bund und Ländern.
Auch Gerald Thalheim gilt in Dresden als ministrabel.
Dort war der Chemnitzer aufgefallen, als im Herbst 2003 die Agrarwende seiner Chefin Renate Künast heftig kritisierte.
Das Verhältnis zwischen beiden gilt seither als gespannt - Künast würde Thalheim kaum in Berlin festhalten.
Die Chemnitzer Landtagsabgeordnete und Lehrerin Barbara Ludwig könnte für die Genossen das Bildungsministerium übernehmen.
Bevor die Verhandlungen jedoch überhaupt beginnen, wird die Union noch alte Wunden behandeln müssen.
Im Wahlkampf hatte CDU-Generalsekretär Hermann Winkler vor einem rot-grün-braunen Chaos in Sachsen gewarnt.
Die Genossen, so viel Zeit muss sein, verlangen nun eine Entschuldigung vom Koalitionspartner in spe.
