Nach dem ersten Vorstoß am Samstag sind die US-Militärs am Sonntagmorgen erneut ins Zentrum von Bagdad vorgerückt.
In Basra stoßen die britischen Truppen auf energischen Widerstand von irakischen Milizen.
Basra/Bagdad - Am Sonntagmorgen seien britische Panzereinheiten zu neuen Positionen in der Stadt vorgestoßen.
Sie würden mit Gewehrfeuer beschossen, berichtete der britische Fernsehsender BBC.
In der Umgebung eines Fabrikkomplexes habe es schwere Gefechte mit Milizen gegeben.
Ein US-Kampfhubschrauber vom Typ Cobra sei den Briten aus der Luft zu Hilfe gekommen.
Das Gebäude sei von der Bevölkerung geplündert worden, berichtete der BBC-Korrespondent.
Ein Reporter des arabischen TV-Senders El Dschasira berichtete, bei Luftangriffen seien in der Nacht zum Sonntag 17 Menschen getötet worden.
Unterdessen haben die vor der irakischen Hauptstadt Bagdad liegenden US-Truppen offenbar unter erheblichen Versorgungsprobleme zu leiden.
Ein die 3. Infantrie-Division begleitender CNN-Reporter berichtete am Sonntagmorgen, die Truppen hätten Schwierigkeiten mit dem Nachschub von Wasser und militärischem Zubehör.
Nach einem Bericht der BBC bewegt sich jedoch eine massive US-Militärkolonne vom Süden auf die irakische Hauptstadt zu.
Ein BBC-Korrespondent, der die Truppe begleitet, sprach von 2000 Fahrzeugen, darunter vielen Panzern.
Trotzdem hielten die allierten Truppen den Druck auf die irakische Hauptstadt unvermindert aufrecht.
Laut dem US-Nachrichtensender CNN sind US-Verbände zum zweiten Mal innerhalb von 24 Stunden auf das Stadtgebiet von Bagdad vorgerückt.
Die Luftwaffe setzte in der Nacht die Bombenangriffe auf Bagdad fort, in der Nähe des Flughafens war Atilleriefeuer zu hören.
Um das Gelände werde offenbar weiter gekämpft, berichtete der CNN-Reporter.
Amerikanische Flugzeuge sind seit Samstag praktisch pausenlos über der irakischen Hauptstadt im Einsatz und sie sollen auch in den nächsten Tagen rund um die Uhr eingesetzt werden, wie US-Luftwaffengeneral Michael Mosley mitteilte.
Nach seinen Angaben handelt es sich zum einen um Aufklärungsflüge, aber auch um Einsätze zur Unterstützung von Bodentruppen, die von den Außenbezirken einzelne Vorstöße in Richtung Stadtzentrum unternähmen.
Generalmajor Gene Renuart erklärte in Katar, es habe sich bei dem Vorstoß der US-Bodentruppen auf das Zentrum von Bagdad nicht um einen Versuch gehandelt, große Teil der Stadt einzunehmen.
Die irakischen Streitkräfte erklärten in einer Stellungnahme, die US-Truppen seien zurückgeschlagen worden.
Andere alliierte Truppen waren von Süden in die Stadt eingerückt, um die Stärke der Verteidigung zu testen.
Renuart wollte nicht sagen, ob sich am Samstagnachmittag noch Soldaten der Alliierten in Bagdad aufhielten.
Der Reuters-Korrespondent Khaled Yacoub Oweis konnte die Angaben der US-Militärs nicht bestätigen.
Weder im Zentrum noch im Süden der Stadt seien US-Einheiten zu sehen, sagte er.
Der arabische TV-Sender al-Dschasira meldete unter Berufung auf Augenzeugen heftige Gefechte aus einem südwestlichen Vorort, etwa zehn Kilometer vom Stadtkern entfernt.
Nach Angaben des Zentralkommandos ziehen die US-Truppen ihren Ring um Bagdad immer enger.
So solle sichergestellt werden, dass keine Verstärkung in die Hauptstadt gelangen könne, aber jeder sei frei, die Stadt zu verlassen.
Korrespondenten berichteten, dass eine Massenflucht eingesetzt habe.
Für das Wochenende wurde eine Hitzewelle mit Temperaturen bis zu 40 Grad Celsius erwartet.
Der irakische Informationsminister Mohammed Said al Sahhaf bestritt jeden Einmarsch.
Er forderte die ausländischen Journalisten in Bagdad auf, alle Stadtteile zu besuchen.
Am Abend zeigte das irakische Fernsehen außerdem Bilder Husseins zusammen mit seinen Söhnen und Militärkommandeuren.
Wann diese Bilder aufgezeichnet wurden, blieb allerdings unklar.
In US-Militärkreisen hieß es, die US-Truppen hätten bei ihrem Vormarsch auf Bagdad das Hauptquartier der Medina-Division der irakischen Elite-Einheit Republikanische Garden eingenommen.
In Gefechten in und um Bagdad seien mindestens vier US-Soldaten verwundet worden, einer von ihnen schwer.
Der Irak hatte am Vortag mit einem nicht-konventionellen Angriff auf die Truppen auf dem Flughafen gedroht, jedoch den Einsatz von Massenvernichtungswaffen ausgeschlossen.
US-Soldaten hatten am Morgen mit der Sicherung des am Freitag eroberten Geländes begonnen.
Sie durchsuchten dabei ein riesiges Tunnelsystem im Flughafen auf ähnliche Weise, wie sie schon in Afghanistan Höhlensysteme in den Bergen erkundet hatten.
Oberstleutnant Lee Fetterman, ein Batallions-Kommandeur der 101.
Luftlandedivision, erklärte, in dem weitläufigen Tunnelsystem würden irakische Kämpfer vermutet.
Hunderte Iraker seien bei der Eroberung des Flughafens getötet worden, sagte Fetterman.
Darunter seien auch einige Selbstmordattentäter gewesen, die sich Sprengstoff um den Körper gebunden hätten.
Diese seien abgeschlachtet, von dem Flughafen vertrieben und außerhalb zusammen getrieben worden.
Die auf den Häuserkampf spezialisierten Soldaten der 101.
Luftlandedivision waren am Freitag zur 3. Infanteriedivision hinzu gestoßen, die den Flughafen erobert hatte.
Soldaten aus Fettermans Brigade durchsuchten die Flughafengebäude Raum für Raum und sicherten die Tunnel.
Nach Angaben des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) sind jüngst mehrere Hundert verletzte Iraker in Krankenhäuser der Hauptstadt eingeliefert worden.
Die Zahl der in Hospitälern der Hauptstadt behandelten verwundeten Iraker habe sich substanziell erhöht, sagte ein Sprecher.
Während es in den vergangenen Tagen jeweils rund 100 gewesen seien, seien es allein am Freitag mehrere Hundert gewesen.
Mitarbeiter des Roten Kreuzes hätten am Freitag vier Kliniken in Bagdad besucht.
Dabei sei ihnen gesagt worden, dass Verletzungen nicht nur von Bombardements, sondern auch von Kämpfen herrührten.
Im Nordirak setzten alliierte Luftstreitkräfte in der Nacht ihre Bombenangriffe auf irakische Stellungen fort.
Wo genau die Attacken stattfanden, war nicht klar.
US-Präsident George W. Bush bekräftigte, die alliierten Kräfte würden nicht auf halber Strecke Halt machen.
Condoleezza Rice, Bushs Sicherheitsberaterin, erklärte, die Führungsrolle beim Wiederaufbau des Irak stehe nicht den UN, sondern den USA zu.
