Der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion, Volker Kauder, wird neuer Generalsekretär der CDU.
Das gab Parteichefin Angela Merkel heute bekannt.
Zuvor hatte Laurenz Meyer die Konsequenzen aus der Gehaltsaffäre gezogen und seinen Hut genommen.
Berlin - Ein Generalsekretär, so heißt es, muss nicht nur gut austeilen können, sondern auch gut einstecken.
Weil CDU-Generalsekretär und Ex-RWE-Mann Laurenz Meyer sich jedoch als besonders gut im Einstecken von doppelten Gehältern erwies, musste er nun, wenn auch mit einigen Tagen Verspätung, zurücktreten.
Wenige Stunden, nachdem Meyer seinen Rücktritt bekannt gab, stand bereits der Nachfolger fest: Volker Kauder soll das Amt übernehmen.
Den Vorschlag werde sie den Parteigremien unterbreiten, sagte Merkel am Nachmittag.
Er sei politisch erfolgreich und versiert.
Seinem Vorgänger Meyer dankte Merkel für die gute Zusammenarbeit.
Kauder sagte bei der gemeinsamen Pressekonferenz mit Merkel, er nehme die Herausforderung an.
Die Partei werde jetzt zeigen, dass sie neben den richtigen Konzepten auch die richtigen Köpfe habe, sagte Kauder.
Jetzt gehe es darum, bei den Landtagswahlen in Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen den ersten Schritt zum Erfolg bei der Bundestagswahl 2006 zu machen.
Die Nachfolge Kauders in der Fraktion ist allerdings noch nicht geklärt.
Er soll daher das Amt des Parlamentarischen Geschäftsführers zunächst weiterführen.
Vor allem die wahlkämpfenden Landesverbände in Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen hatten in den vergangenen Tagen vehement auf einen Abgang Meyers gedrängt.
Außerdem sei die Schmerzgrenze bei seiner Familie und seinen Freunden überschritten.
Die CDU-Landesverbände Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein hatten vor dem Rücktritt massiven Druck auf die Bundesvorsitzende Angela Merkel ausgeübt.
Sie kritisierten, dass die Parteichefin an Meyer festhielt, weil die Landesverbände darin eine Belastung für ihre Wahlkämpfe sahen.
In Schleswig-Holstein wird im Februar gewählt, in Nordrhein-Westfalen im Mai.
Der nordrhein-westfälische CDU-Vorsitzende Jürgen Rüttgers, der zuvor Meyer als Belastung für den Wahlkampf bezeichnete hatte, würdigte dessen Rücktritt und dessen Arbeit.
Aus Fairness-Gründen sei es aber von Parteichefin Merkel richtig gewesen, sich hinter Meyer zu stellen.
Mit Erleichterung nahm auch der schleswig-holsteinische CDU-Landesvorsitzende Peter Harry Carstensen den Rücktritt des Generalsekretärs auf.
Meyer habe gute Arbeit für die Partei geleistet.
Volker Kauder bescheinigte Carstensen exzellente Arbeit.
Meyers Sturz nach vier Jahren Amtszeit ist die Folge von Sonderzahlungen und Vergünstigungen, die er von seinem früheren Arbeitgeber erhalten hat, dem Energiekonzern RWE.
Noch am Montag hatte Merkel Meyer gestützt und dessen Erklärung zu den umstrittenen Zahlungen seines früheren Arbeitgebers RWE akzeptiert.
Meyer hatte angekündigt, gut 80.000 Euro an die SOS-Kinderdörfer spenden zu wollen.
Der 56 Jahre alte Meyer hatte in den Jahren 1999 und ein Jahr später im Juli 2000 von RWE Sonderzahlungen in Höhe von umgerechnet rund 128.000 Euro erhalten, obwohl er kurze Zeit später schon wieder in der Firma arbeitete.
Meyer war seit dem Frühjahr 1999 CDU-Fraktionschef im nordrhein-westfälischen Landtag.
Am vergangenen Freitag hatte der CDU-Politiker bereits eingeräumt, in seiner Zeit als Generalsekretär von November 2000 bis April 2001 von RWE weitere 40.000 Euro Gehalt bezogen zu haben.
Das rechtfertigte er damit, dass er für den Konzern noch gearbeitet habe.
Meyer erhält außerdem vergünstigten Strom und Gas von RWE sowie einen privaten Baukredit.
Meyer wurde auch von Parteifreunden besonders angekreidet, dass er über die Einzelheiten in der Affäre nur häppchenweise informiert hatte.
Nach Friedrich Merz und Horst Seehofer sei nun auch ihr engster Vertrauter abgetreten.
Auch die Grünen begrüßten Meyers Rücktritt.
Die Entscheidung sei überfällig gewesen, sagten die Vorsitzenden der Bundestagsfraktion, Katrin Göring-Eckardt und Krista Sager.
