Nahe der von Terroristen besetzten Schule in Beslan waren am Abend zwei heftige Explosionen zu hören.
Vor dem Gebäude wartende Angehörige brachten sich in Sicherheit.
Nachdem Geiselnehmer heute 26 Kinder und Frauen frei gelassen haben, befinden sich noch immer mehr als 300 Menschen in ihrer Gewalt.
Beslan/Moskau - Die Ursache der Explosionen einige hundert Meter von der Schule entfernt waren zunächst unklar.
Ein ARD-Korrespondent vor Ort vermutete, die Geiselnehmer hätten mit Granatwerfern aus der Schule auf ein Regierungsgebäude geschossen.
Kurz nach den Detonationen weitete die Polizei die Absperrungen um die Schule aus.
Nach stundenlangen Verhandlungen hatten die Geiselnehmer in der nordossetischen Stadt Beslan heute überraschend 31 Frauen und Kinder freigelassen.
Ein Mitarbeiter des nordossetischen Präsidialamts, Lew Dsugajew, sprach vor Angehörigen der Geiseln von einem ersten Erfolg.
Die Freilassung in zwei Gruppen habe der frühere Präsident der Nachbarrepublik Inguschetien, Ruslan Auschew, vermittelt.
Unter den Terroristen sind nach offizieller Darstellung neben Tschetschenen auch Angehörige anderer Kaukasus-Völker.
Nach letzten offiziellen Angaben hielten die etwa zwei Dutzend Terroristen bis zur Freilassung der Frauen und ihrer Säuglinge 354 Menschen in ihrer Gewalt, unter ihnen 132 Kinder.
Kurz vor der Freilassung der 31 Personen hatten zwei Explosionen die rund 2000 vor der Schule wartenden Angehörigen in Angst und Schrecken versetzt.
Nach Angaben des Einsatzkommandos hatten die schwer bewaffneten Geiselnehmer mit Granaten auf zwei Autos geschossen, die ihrer Ansicht nach der Schule zu nahe gekommen waren.
Während das Einsatzkommando erklärte, keines der beiden Fahrzeuge sei getroffen worden, berichteten Reporter, sie hätten in der Nähe der Schule ein ausgebranntes Auto gesehen.
Am Abend war im Nordwesten von Beslan eine Serie von dumpfen Schlägen zu hören, ähnlich dem Geräusch von Artilleriefeuer.
In dem Nervenkrieg hat Russlands Präsident Wladimir Putin inzwischen den Schutz des Lebens der Opfer zum höchsten Ziel erklärt.
Der Überfall in Beslan drohe das zerbrechliche Gleichgewicht in der Vielvölkerregion Nordkaukasus zu zerstören, sagte Putin heute im Kreml.
Er zeigte sich erschüttert von den Ereignissen im Nordkaukasus.
Auch am zweiten Tag der Geiselnahme durften die Opfer nach offiziellen Angaben nicht mit Lebensmitteln und Medikamenten versorgt werden.
Die Freilassung war nach den erfolglosen Verhandlungen in der Nacht eine überraschende Wendung.
Angeblich verlangen die Terroristen den Abzug russischer Truppen aus Tschetschenien sowie die Freilassung von inhaftierten Gesinnungsgenossen.
Das Angebot eines ungehinderten Abzugs nach Tschetschenien oder in die Nachbarrepublik Inguschetien lehnten die Geiselnehmer nach einem Bericht des russischen Fernsehsenders NTV ebenfalls ab.
Einige Geiseln waren bereits gestern getötet worden, die Angaben schwankten zwischen sieben und 16. Heute Morgen waren aus der Schule zudem mehrere Schüsse zu hören.
Das Gebäude wurde von Mitgliedern einer Spezialeinheit umstellt.
Der örtliche Geheimdienstchef Waleri Andrejew sagte laut ITAR-Tass jedoch, er setze auf Verhandlungen.
Ermittler versuchten, Verwandte einiger bereits identifizierter Geiselnehmer aufzutreiben, damit sie Kontakt zu den Terroristen aufnähmen.
Es gebe keinen zu rechtfertigenden Grund, Schulkinder mit dem Tod zu bedrohen.
US-Präsident George W. Bush rief Putin an und bot ihm Hilfe an, wie das russische Präsidialamt mitteilte.
Noch in der Nacht hatte der Weltsicherheitsrat der Vereinten Nationen in einer Dringlichkeitssitzung die Geiselnahme im Kaukasus scharf verurteilt und die sofortige Freilassung der Menschen gefordert.
In Moskau wurden unterdessen als direkte Folge der Ereignisse im Kaukasus alle für das Wochenende geplanten Feierlichkeiten zum 857.
Stadtgeburtstag abgesagt.
