Peking - Die Nordkoreaner saßen kurz nach ihrer Aktion auf einer Feuertreppe der Schule auf dem Grundstück der deutschen Botschaft, wo es außerdem noch ein Wohngebäude für die Diplomaten und einen Kindergarten gibt.
Die Polizei traf nur wenige Minuten später mit mehreren Einsatzwagen ein.
Auch Botschafter Joachim Broudré-Gröger war sofort vor Ort und verhandelte mit den Beamten.
Dabei herrschte zunächst gespannte Atmosphäre: Offenbar war nicht klar, ob das Schul- und Wohngelände als exterritoriales Gelände anzusehen ist, das Chinesen nicht betreten dürfen.
Im Gegensatz zu den Botschaften, die von einer Polizeieinheit des Militärs abgeriegelt werden, war das Anwesen nur schwach bewacht.
Es war kurz vor dem letzten Klingelzeichen, als die Schüler aus ihren Klassen geholt und nach Hause geschickt wurden.
Da eine Nachrichtensperre verhängt wurde, gab es keine Stellungnahme deutscher Diplomaten.
Umkleideräumen der Turnhalle untergebracht werden sollen.
Botschaft verhandelt derzeit mit dem chinesischen Außenministerium über das Schicksal der Nordkoreaner.
Seit April gelang es mehr als 80 nordkoreanischen Flüchtlingen, in ausländische Botschaften zu gelangen.
Dabei kletterten sie über Mauern oder wiesen falsche Papiere vor.
Das mit Pjöngjang eng verbündete China erkennt die Nordkoreaner prinzipiell nicht als Flüchtlinge an und schickt sie in der Regel zurück.
Wer es allerdings auf ein Botschaftsgelände schaffte, durfte bislang über ein Drittland nach Seoul ausreisen.
Im diktatorisch regierten Nordkorea herrscht seit Jahren bittere Not. Die meisten Flüchtlinge, die es nach Peking schaffen, leben bereits seit längerer Zeit in China und schlagen sich oft als Hilfsarbeiter durch.
Sie werden, wie es heißt, von illegalen Helfern aus Südkorea unterstützt.
In letzter Zeit hat die chinesische Polizei jedoch vermehrt versucht, deren Aktivitäten zu unterbinden.
Um die Flüchtlinge abzuwehren, verstärkten zudem Sicherheitskräfte die Wachen in den zwei Pekinger Botschaftsvierteln, sperrten Straßen und errichteten Stacheldrahtzäune und Barrieren.
Trotzdem versuchen es Nordkoreaner immer wieder - so auch gestern in einem für Ausländer reservierten Gebäude mit Botschaften und Journalistenbüros in der Nähe des Arbeiterstadions.
Der Versuch von zwölf Flüchtlingen, über den Zaun zu klettern und eine Botschaft zu erreichen, scheiterte allerdings, weil die Polizei offenkundig von der Aktion erfahren hatte.
Schläge und Tritte erhielten dabei nicht nur die Flüchtlinge aus Nordkorea, sondern auch das Team der ARD, das ihr Studio in dem Gebäude hat.
Polizisten nahmen einem Journalisten die Kamera ab und brachten sie erst nach einer Intervention beim Außenministerium zurück - ohne die Videokassette, versteht sich.
Denn, so hieß es: Solche Aufnahmen sind in Peking verboten.
Sieben chinesische Agenten hatten am späten Samstag abend die Wohnung des Korrespondenten der größten südkoreanischen Tageszeitung Chosun Ilbo, Yeo Shidong, durchsucht und Dokumente, Notizen, Aufenthaltsgenehmigung und Pass beschlagnahmt.
Der Journalist hatte wohl zu häufig und zu kenntnisreich über nordkoreanische Flüchtlinge in China berichtet.
Einen richterlichen Beschluss für eine Hausdurchsuchung präsentierten die Herren nicht - solch Formalitäten sind in China nicht üblich.
Westliche Journalisten durften das Gelände der Deutschen Schule nicht betreten und wurden von der Polizei abgedrängt.
