Berlin - Dies ist kein Abschied in Rosarot.
Christian Simmert möchte es vielen seiner Abgeordneten-Kollegen nicht gleichtun.
Deren letzte Reden vor dem Bundestagsplenum waren dem 29-jährigen Grünen-Politiker immer ein bisschen zu blumig und pathetisch.
An ihren Worten und Gesten ließ sich ablesen, wie krampfhaft langgediente Berufspolitiker an ihren Posten hängen.
Nicht wenigen fiel es sichtlich schwer, ihre Sorge vor dem Verlust der eigenen Wichtigkeit zu überspielen.
Christian Simmert hat sich nie wichtig fühlen dürfen, aber gewiss hat er sich gewünscht, wenigstens von Zeit zu Zeit ein bisschen ernst genommen zu werden.
In den vergangenen vier Jahren haben sich Fernsehteams nur einmal richtig um den gebürtigen Sauerländer gerissen.
Damals, im November 2001, ging es um den Fortbestand der rot-grünen Koalition, und Simmert war bereit, Gerhard Schröder die Gefolgschaft zu verweigern.
Zweifler und Unentschiedene seien von der Regierungslobby unentwegt ins Gebet genommen worden.
Auch der ehrbare Wolfgang Thierse (SPD) erscheint in Simmerts Buch nicht in bestem Licht.
Er solle nicht an das Gewissen, sondern an das Land denken, habe ihm der nach außen immer um Ausgleich bemühte Bundestagspräsident in einem unerwarteten Telefonat aufgetragen.
Bei Christian Simmert allerdings verfehlten alle Überzeugungsversuche ihre Wirkung.
Im Gegensatz zu Parteifreunden, die sich unter Tränen zur Kehrtwendung bereit erklärten, blieb er stur.
Als David, der dem übermächtigen Goliath in Person des Fraktionsvorsitzenden Rezzo Schlauch trotzt, sieht sich Simmert nicht.
Das Image als Querdenker ist ihm da schon lieber.
Der Werbefachmann, der ab Herbst in der PR-Branche arbeiten wird, pflegt dieses Image, seit er sich politisch betätigt.
Als einer der wenigen Abgeordneten erteilt er seit 1999 bereitwillig Auskunft über seine Bezüge und veröffentlicht im Internet seine Steuererklärung.
Findige Journalisten konnten Simmert unbeabsichtigte Verstöße gegen das Abgeordnetengesetz nachweisen und bescherten ihm Anfang 2000 seinen ersten medialen Fettnapf.
Dass er dem nächsten Bundestag nicht mehr angehören wird, ist für Simmert die logische Konsequenz seiner Erfahrung.
Das Parlament sei insgesamt zu schwach, der einzelne Abgeordnete ständigen Zwängen ausgeliefert.
Anstatt die Regierung zu kontrollieren, werde der Bundestag am Gängelband der Machtpolitiker geführt.
Die Äußerung des Unions-Kanzlerkandidaten Edmund Stoiber, der Bundestag werde überbewertet, hat den Grünen maßlos verärgert.
Abhängigkeiten nämlich drücken sich nach Simmerts Ansicht auch im Bedürfnis seiner Kollegen aus, immer wieder ein Mandat zu ergattern.
Er selbst will Abstand gewinnen.
Abstand von Parlamentariern wie Günter Rexrodt (FDP) oder Dagmar Wöhrl (CSU), die wie viele Abgeordnete beinharte Lobbyarbeit für verschiedenste Interessenverbände betreiben und für eine unübersichtliche Verflechtung von Wirtschaft und Politik sorgen.
Allerdings muss Simmert befürchten, immer wieder an seine Zeit im Bundestag erinnert zu werden.
Als er nach der Abstimmung über die Vertrauensfrage mit seiner fünfjährigen Tochter Pia ein Puppentheater besuchte, erkannte Simmert die Parallelen.
