Die düsteren Nachrichten kamen im Stundentakt: Die Offensive stockte, erstmals gab es mehrere Gefechtstote, Soldaten gerieten in Saddams Hände.
In einem Militärkommuniqué hat die irakische Führung mitgeteilt, dass 25 US-Soldaten gefallen seien.
Die US-Armeeführung spricht von weniger als zehn Toten.
Am Abend nahmen die Alliierten erneut Bagdad unter Feuer.
Eilige Hilfe: Soldaten im Südirak transportieren einen verwundeten US-Marine auf einer Trage.
Er und andere Verletzte wurden zur Behandlung zunächst nach Kuweit gebracht.
Unsere Moral ist sehr hoch.
Zehn Panzer und 20 gepanzerte Fahrzeuge habe der Irak bisher zerstört.
Laut dem Minister geht Saddams Taktik bisher auf, den alliierten Truppen das flache Land zu überlassen.
Doch um etwas zu erreichen, müssten die Angreifer in die Städte kommen, sagte der General.
Die Entschlossenheit der Iraker werde die Angreifer dort überraschen.
Laut einem am Sonntag veröffentlichten Kommuniqué der irakischen Militärführung sollen beim Angriff der Alliierten aus drei Richtungen auf die 350 Kilometer südlich von Bagdad liegende Stadt Nasirija 25 US-Soldaten umgekommen sein.
Das US-Militär gab später zu, dass einige US-Soldaten getötet wurden.
Zwölf amerikanische Soldaten gelten als vermisst.
Er gehe davon aus, dass sich die Zahl auf weniger als zehn belaufe, sagte General John Abizaid am Sonntag vor Journalisten am Sitz des Central Commands der US-Streitkräfte in Doha.
Bei den Kämpfen am Sonntag seien die US-Soldaten auf den härtesten Widerstand im bisherigen Kriegsverlauf gestoßen.
Jedoch verlaufe alles nach Plan.
Er erwarte, dass die Truppen bald die Umgebung der Hauptstadt Bagdad erreichten.
Am Sonntag aber dominierten für die US-Truppen die unangenehmen Nachrichten.
Auf dem pfälzischen US-Luftwaffenstützpunkt Ramstein sind am Sonntag erstmals verletzte Soldaten aus der Golf-Region eingetroffen.
Dabei soll es sich nach inoffiziellen Zahlen um rund 15 Personen gehandelt haben.
Lediglich einer der Soldaten sei im Kampf verwundet worden, die Übrigen hätten sich andere Verletzungen zugezogen, sagte ein Sprecher der US-Streitkräfte am Abend.
Er könne sich weder zur genauen Anzahl der Verletzten noch zur Schwere ihrer Verwundungen äußern.
Im Süden Iraks sollen kuweitische Spezialisten eingesetzt werden, um brennende Ölanlagen zu löschen.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld zeigte sich im NBC- Fernsehen dennoch sowohl mit den Erfolgen bei den Luftangriffen als auch mit dem Vormarsch der Bodentruppen sehr zufrieden.
Nach seinen Angaben werden bis zu zehn britische und US-Soldaten vermisst.
Muslimische Gegenwehr in den eigenen Reihen?
Er wurde sofort überwältigt und verhört.
Der Soldat soll ein schwarzer Muslim sein und sich über Vorgesetzte geärgert haben.
Die US-Streitkräfte bombardierten erstmals Tikrit, die Geburtsstadt des irakischen Präsidenten Saddam Hussein.
Nach Meldungen des Senders al-Arabija wurden dabei vier Menschen getötet.
Laut al-Dschasira kamen dabei vier jordanische Studenten ums Leben.
Trotz der Gegenwehr könnten die alliierten Truppen nach Einschätzung des britischen Verteidigungsministers Geoff Hoon schon am Dienstag Bagdad erreichen.
Möglicherweise werde es dort zu Straßenkämpfen kommen, vielleicht werde Saddam Hussein zur Verteidigung der Hauptstadt sogar chemische und biologische Waffen einsetzen, sagte Hoon am Sonntag dem BBC-Hörfunk.
Am Sonntagabend griff die US-Luftwaffe erneut das Regierungsviertel im Zentrum Bagdads an.
Augenzeugen sprachen von dicken Rauchschwaden, die nach den Luftschlägen aufgestiegen seien.
Heftige Explosionen erschütterten wieder die Fünf-Millionen-Stadt.
Der weltweite Protest gegen die Invasion der Amerikaner, Briten und Australier hält an: Millionen Menschen gingen am Wochenende erneut gegen den Krieg auf die Straße.
Bei Ausschreitungen wurden in Spanien und Bahrain mehr als 100 Menschen verletzt.
Die größten Kundgebungen wurden aus Großbritannien, den USA und Spanien mit Hunderttausenden von Teilnehmern gemeldet.
In zahlreichen deutschen Städten protestierten insgesamt rund 150.000 Menschen gegen den Krieg, allein 40.000 in Berlin.
