US-Präsident George W. Bush hat trotz der chaotischen Zustände im Irak Kritik an seiner Politik zurückgewiesen.
Washington hofft, dass am Mittwoch in der Uno über die neue Resolution abgestimmt wird.
New York - Mit ihrem dritten Entwurf seit August wollen die USA eine größere finanzielle und militärische Beteiligung beim Wiederaufbau des Irak erreichen.
Erstmals enthält der Entwurf ein Datum für den Beginn des Übergangs zur irakischen Souveränität.
Allerdings ist weiterhin nicht von einer zentralen Rolle für die Uno die Rede.
Washington will eine neue Uno-Resolution noch vor der internationalen Geberkonferenz für den Irak, die für kommende Woche in Madrid geplant ist.
Die Idee sei, den Irakern so rasch wie es praktikabel sei, ihre Souveränität zurückzugeben, sagte der Uno-Botschafter der USA, John Negroponte.
Deutschland, Frankreich und Russland hatten einen schnellen Übergang der Souveränität auf eine irakische Regierung sowie eine starke Rolle der Uno gefordert.
In früheren Resolutionsentwürfen der USA war kein Datum enthalten.
Noch sei es allerdings zu früh um die Chancen auf eine Einigung im Sicherheitsrat einzuschätzen.
Deutschland werde sich sehr konstruktiv verhalten.
Sein französischer Kollege Dominique de Villepin kritisierte, auch der neue US-Entwurf umfasse keinen konkreten Zeitrahmen für eine irakische Souveränität.
Ein solcher wäre allerdings sinnvoll bei der Bildung einer Übergangsregierung.
Frankreich hat wie die USA, Großbritannien, Russland und China als Ständiges Mitglied im Sicherheitsrat ein Veto-Recht.
Deutschland und Spanien gehören dem Rat derzeit als nichtständige Mitglieder an.
In einer Interviewserie mit regionalen US-Fernsehsendern wies Bush unterdessen erneut jegliche Kritik an seiner Irak-Politik von sich.
Einen Zeitpunkt für einen amerikanischen Truppenabzug wollte er nicht nennen.
Dies könne erst geschehen, wenn im Irak Frieden und Freiheit auf Grundlage einer Verfassung und demokratischer Wahlen etabliert seien.
Trotz fast täglicher Anschläge in Irak wies Bush den Vorwurf zurück, seine Regierung habe die Lage im Nachkriegs-Irak falsch eingeschätzt und keine Strategie zur Überwindung der Probleme gehabt.
Das sei falsch, es habe von Anfang an eine Strategie gegeben, die von der US-Zivilverwaltung umgesetzt werde und zu einem freien Irak führen werde.
Lugar hatte offenkundige Meinungsverschiedenheiten zwischen Außenminister Colin Powell, Verteidigungsminister Donald Rumsfeld und Vizepräsident Richard Cheney kritisiert.
In dieser Situation müsse Bush Führung zeigen.
