Die Ermordung von zwölf Chinesen nahe dem Einsatzgebiet der Bundeswehr zeigt erneut, dass die Lage in Afghanistan nicht unter Kontrolle ist.
Die Angriffe der Taliban lähmen den Wiederaufbau des Landes - schon jetzt haben die meisten internationalen Helfer die Arbeit eingestellt.
Die angekündigten Wahlen im September sind gefährdet.
Berlin - Kein guter Tag für Bundesverteidigungsminister Peter Struck.
Am frühen Morgen wurde er mit Herzbeschwerden in ein Berliner Krankenhaus eingeliefert.
Bisher hält sich die Bundeswehr mit Reaktionen auf den blutigen Anschlag zurück.
Im Camp in Kunduz wurden die Presseoffiziere sofort vergattert und verwiesen alle Anfragen nach Berlin.
Dort gab man sich erstaunlich gelassen und prüfte erstmal eifrig.
Keineswegs aber konnte die verordnete Ruhe nach außen über die Aufregung innerhalb der Armee hinwegtäuschen.
Nun müssen sich die Befürworter der Mission fragen lassen, ob sie mit ihren Einschätzungen über die Lage in Kunduz wirklich richtig lagen.
Dabei war bisher alles so schön gewesen.
In Kunduz hatten die rund 200 deutschen Soldaten das kleine Camp der Amerikaner in der Ortsmitte übernommen und bis auf kleinere Kontrollfahrten wenig zu tun.
In den letzten Monaten dann entwickelte sich das Camp zum Magneten für deutsche Politiker.
Erst kam Soldaten-Chef Struck, kurz darauf Außenminister Joschka Fischer, dann noch die Entwicklungshilfeministern Wieczorek-Zeul und schließlich vor wenigen Wochen auch Innenminister Schily.
Was mit dem hinteren Teil gemeint war, zeigte sich jetzt bei dem Anschlag.
In Afghanistan ist alles möglich - jederzeit.
Der Angriff auf die Straßenbauarbeiter geschah etwa 40 Kilometer südlich von Kunduz, in einer Wüstenregion nahe der Ortschaft Dschalaw Gir.
Nach bisherigen Ermittlungen stürmten sechs bis acht Bewaffnete in das nur mit einem Wachmann gesicherte Camp und eröffneten umgehend das Maschinengewehrfeuer auf die in Zelten schlafenden Arbeiter.
Dabei wurden 12 Menschen getötet und mehrere schwer verletzt.
Schnell fiel der Verdacht auf Anhänger der abgesetzten Taliban, die in der Region angeblich noch immer über Kämpfer unter Waffen verfügen.
Allerdings dementierte ein Sprecher der Taliban-Milizen, dass seine Männer in die Tötung verwickelt gewesen seien.
Für die Bundeswehr ist der Vorfall ein ernstes Zeichen, zumal es nicht der einzige Angriff auf internationale Helfer oder Gruppen in ihrem Gebiet war.
Nur wenige Stunden nach dem Anschlag explodierte auf einer Brücke auf dem Weg in eine Nachbarprovinz eine ferngesteuerte Bombe, als ein Fahrzeug der Uno vorbei fuhr.
Niemand wurde verletzt, doch die Uno setzte vorerst alle Aktivitäten in Nordafghanistan aus.
Innerhalb der deutschen Armeeführung will man nun umgehend herausfinden, ob die beiden Angriffe zusammenhängen.
Die fast romantische Ortschaft Kunduz stand jedenfalls nach dem Anschlag Kopf.
Die Deutschen schickten am frühen Morgen ein Team zum Tatort, leisteten medizinische Hilfe und hielten Reporter davon ab blutige Bilder zu schießen.
Die Verletzten wurden ins deutsche Camp gebracht, wo sie versorgt werden können.
Am Flughafen sammelten sich zur gleichen Zeit die militärischen und zivilen Autoritäten des Ortes, um den chinesischen Botschafter aus Kabul zu erwarten.
Am Nachmittag trafen sich dann alle im Uno-Gebäude, um die Sicherheitslage zu diskutieren.
Nach hektischer Aufgeregtheit entschieden sich die Helfer allerdings, vorerst in Kunduz zu bleiben.
Trotzdem aber lenkt der Anschlag auf die Chinesen plötzlich wieder Aufmerksamkeit auf die Lage in Afghanistan, die spätestens seit dem Irak-Krieg kaum noch beachtet wird.
Allein die Bilanz des Anschlags, bei dem die meisten Menschen seit Ende des Kriegs starben, macht klar, dass Afghanistan keineswegs auf dem Weg zu einem friedlichen, demokratischen Land ist.
In den vergangenen acht Tagen starben mindestens sechs Menschen bei Angriffen.
Seit Wochen wird auf beiden Seiten mächtig aufgerüstet.
Zum einen gibt es mehr Angriffe von Terroristen oder ehemaligen Taliban aber auch eine deutliche Zunahme der Aktionen der US-Armee gegen die Gotteskrieger.
Besonders im Süden und entlang der Grenzregion zu Pakistan schlagen die USA mit Hilfe der afghanischen Armee immer wieder zu und töteten in den letzten Wochen mehr als hundert mutmaßliche Taliban.
Drei Monate vor der Wahl eskaliert am Hindukusch wieder die Gewalt und die Kontrolle der Übergangsregierung in Kabul schwindet mehr und mehr.
Die Helfer haben ihre Konsequenz aus der Gewalteskalation bereits gezogen.
Kaum noch eine der bekannten Gruppen arbeitet mit westlichen Mitarbeitern in Afghanistan und wenn, dann nur in Kabul.
Die Strategie der Taliban ist damit aufgegangen.
Schon im Sommer 2003 hatten mehrere Funktionäre gesagt, man werde die Hilfsorganisationen so lange angreifen, bis sie ihre Arbeit einstellen.
So fällt es den Gotteskriegern leicht zu sagen, dass nach ihrem Ende wenig an Wiederaufbau passiert ist.
Parallel stocken nach der neuen Eskalation der Gewalt auch die Vorbereitungen der Wahlen im September.
Bis heute hat die Uno nur etwa drei der etwa zehn Millionen afghanischer Wähler registriert - das entspricht recht genau der Einwohnerzahl von Kabul und den Vororten.
Im Süden und im Norden allerdings kommen die Vorbereitungen kaum voran.
Nach dem neuen Angriff auf ein Registrierungsteam hat die Uno erstmal alle Tätigkeiten gestoppt.
Schon jetzt zweifelt so mancher - auch in der deutschen Bundesregierung - dass die Wahlen noch wie geplant stattfinden können.
Damit wäre dann ein weiterer Traum der internationalen Staatengemeinschaft für Afghanistan geplatzt.
Der afghanische Präsident Hamid Karzai bemühte sich allerdings in einem CNN-Interview, die Befürchtungen zu zerstreuen.
Er wollte sich zwar nicht auf ein festes Datum festlegen, bekräftigte aber, dass die Wahl im September stattfinden werde.
Wie es für die Bundeswehr in Kunduz weitergeht, ist bisher nicht geklärt.
Zuerst wollen die Oberen in Berlin einen genauen Bericht über die möglichen Hintergründe der Tat und die Folgen für die Sicherheitslage der deutschen Soldaten.
Auf jeden Fall aber haben sowohl die eingesetzten Soldaten als auch ihre Befehlshaber durch den Angriff erkannt, dass der Weg hin zu einem friedlichen Afghanistan noch ein langer ist.
