Das Bündnis für Arbeit ist tot, es lebe die Regierung.
So will es offenbar der ehemals als Konsenskanzler verspottete Gerhard Schröder sehen.
Nach dem Scheitern seiner Kaminrunde will der Regierungschef jetzt in letzter Not zum reformerischen Befreiungsschlag ausholen.
Von der Opposition erntet er jedoch nur Kritik und Häme.
In der Vergangenheit hatte der Regierungschef immer wieder Kommissionen mit der Suche nach Reformideen beauftragt und versucht, Kompromisse zwischen Gewerkschaften und Wirtschaft zu finden, bevor ein Gesetz das parlamentarische Verfahren durchläuft.
Diese Zeiten sind nun offenbar vorbei.
Der Kanzler will das Heft des Handelns wieder selbst in die Hand nehmen.
Schon aus Verzweiflung: Denn die Verbände, mit denen er so gerne im Konsens den Umbau Deutschlands bewerkstelligt hätte, sie lassen ihn im Stich.
Weder Gewerkschaften noch Arbeitgeber wollen Teil unpopulistischer Reformen sein und üben vornehme Zurückhaltung.
Von der Opposition musste der Kanzler nun kräftige Schelte einstecken.
CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer machte ihn persönlich für das Scheitern des Bündnisses für Arbeit verantwortlich gemacht.
Schröder habe kein Konzept und keine Ziele.
Am Arbeitsmarkt, bei den sozialen Sicherungssystemen und Steuerentlastungen für Bürger seien nun Taten gefordert, erklärte der Generalsekretär.
Das anvisierte Regierungsprogramm zur Entlastung von Kommunen kritisierte er jedoch.
Billige Kredite brächten nichts.
Nähme die Regierung die Krise der Kommunen ernst, müsste sie sich dem Unions-Vorschlag anschließen, die Gewerbesteuerumlage wieder zu erhöhen.
Zudem müsse Rot-Grün das Steuerpaket sofort zurücknehmen.
Mit dem Scheitern des Bündnisses für Arbeit stehe Schröder mitten in der schwersten Wirtschaftskrise Deutschlands mit leeren Händen da.
Für FDP-Chef Guido Westerwelle steht Schröder jetzt endgültig am Scheideweg.
Seine Partei sei zu substanzieller Kooperation bereit, wenn der Kanzler die Weichen in Richtung Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft stelle.
Den Gewerkschaften warf Westerwelle vor, sich nicht am Kampf gegen die Arbeitslosigkeit zu beteiligen.
Schluss mit Konsens, lautet Schröders neue Devise am Montagabend.
Einigkeit sei ihm zwar recht, meinte er.
Für Freitag kommender Woche hat der Kanzler eine Regierungserklärung inklusive Befreiungsschlag angekündigt - wohl ein wenig zu laut. Unglücklich sei man im Kanzleramt über die aufgerüsteten Erwartungen an diese Rede.
Doch schließlich hat der Kanzler nichts geringeres angekündigt, als dem Bundestag ein umfassendes Konzept zur Modernisierung des Sozialsystems, des Arbeitsmarktes und zur Ankurbelung der Konjunktur vorzustellen.
Wo das plötzlich herkommen soll, ist unklar.
Den diversen Kommissionen zur Gesundheit und Sozialreform kann er schließlich nicht vorgreifen und eine höhere Neuverschuldung für ein Investitionsprogramm will er nicht.
Im Gewerkschaftslager herrscht bereits jetzt helle Aufregung.
Bei den Unternehmern herrscht dagegen Vorfreude auf Schröders Rede.
Einer der wichtigsten Strategen Schröders bestätigt die neue Marschroute.
