Der Schröder-Zögling Sigmar Gabriel schippert in diesen Tagen über den Mittellandkanal und reißt markige Sprüche.
Von den Besserverdienern fordert er Patriotismus, die SPD will er auf Linkskurs trimmen.
DPA Müntefering, Niedersachsens SPD-Landeschef Wolfgang Jüttner, Gabriel: Eine Schifffahrt, die ist lustig...
Man kann den Mittellandkanal von Hannover aus in zwei Richtungen befahren - nach Westen zur Weser hin oder nach Berlin.
Sigmar Gabriel fährt Richtung Berlin.
Dem Chef der SPD-Fraktion im niedersächsischen Landtag werden seit jeher höhere Ambitionen nachgesagt.
Sein derzeitiger Job fülle ihn nicht aus, heißt es.
Kein Wunder, galt er doch schon als Kronprinz von Kanzler Gerhard Schröder.
Das war, bevor Gabriel das Ministerpräsidentenamt im Februar 2003 an Christian Wulff, den Vertrauten von CDU-Chefin Angela Merkel, verlor.
Gabriel steht auf dem Oberdeck der Barkasse am Schiffsableger in Peine.
Braungebrannt, mit Khakihosen und offenem Hemd.
So eine Sommerreise mache er seit Jahren, erzählt der 44-jährige Ex-Ministerpräsident.
Es scheint ihm zu gefallen, von Führungsnachwuchs umgeben zu sein.
Seit Montag ist das Schiff unterwegs, Freitag will man in Helmstedt ankommen.
Dazwischen liegen Referate, Besuche von SPD-Größen und Landgänge: beim Stahlwerk in Salzgitter, beim Hightech-Park in Braunschweig.
Doch für Gabriel geht es um mehr als Tuchfühlung mit der Basis.
Das fordert der SPD-Mann seit mindestens einem Jahr, und immer ist er auf taube Ohren gestoßen.
Der Kanzler selbst hat jegliche Rücknahme ausgeschlossen.
Warum also der erneute Vorstoß, mitten in die Hartz-Proteste hinein?
Schadet das der SPD nicht mehr, als es nützt?
Schließlich sei die SPD dank der derzeitigen Politik bei 20 Prozent, da könne es ja wohl nur helfen, ein sozialeres Profil zu zeigen.
Neben Oskar Lafontaine mausert sich Gabriel derzeit zum führenden Verfechter eines Linksrucks der SPD.
Ein Schuss Linkspopulismus könne der Partei nur gut tun, sagt Gabriel, der auch im Parteivorstand sitzt.
Dass er dafür von seinem einstigen Mentor Schröder zurechtgewiesen oder in den Medien als Querulant angeprangert wird, ficht ihn nicht an.
Wie bei anderen schon totgesagten Politikern zeigen die Hartz-Proteste bei Gabriel einen Wiederbelebungseffekt.
Vorbei ist die demütigende Episode als Pop-Beauftragter der Partei, die ihm den Spitznamen Siggi Pop eintrug.
Jetzt definiert Gabriel wieder, was echte sozialdemokratische Politik ist.
Das sei eine Frage von Patriotismus und Moral.
Im Übrigen sei es egal, welches Instrument es am Ende sei - ob Spitzensteuersatz oder Vermögensteuer oder eine spezielle Reichensteuer auf Einkommen über 500.000 Euro, wie sie Schleswig-Holsteins Ministerpräsidentin Heide Simonis vorschlägt.
Hauptsache, es gibt eine neue Debatte über soziale Gerechtigkeit.
Findet er denn, dass die derzeitigen Wahlkämpfe in Sachsen und Brandenburg aggressiv genug geführt werden?
Sie meinen, sie wollen sich dazu nicht äußern?
Ebenso gereizt reagiert er auf die Frage nach seiner künftigen Rolle in der Bundespolitik.
Vorerst begnügt er sich mit seiner Rolle als Skipper auf dem Mittellandkanal.
Die Stimmung an Bord ist ausgelassen, dafür sorgt Gabriel persönlich.
An diesem Mittwoch ist Franz Müntefering zu Gast.
Doch natürlich geht es um Hartz IV - wenn auch mit einem ganz anderen Tenor als bei den Montagsdemos.
Bei den Bürgermeistern gilt Hartz IV als Glücksfall.
Die Kommunen fordern seit 25 Jahren, dass der Bund die Verantwortung für die Sozialhilfeempfänger übernehmen soll.
So was hört Müntefering gern.
Der oberste Sozialdemokrat steht im Bug neben Gabriel.
Auch Gabriel verteidigt die Arbeitsmarktreform.
Klar werde auch im Parteivorstand über die Montagsdemos geredet.
Im Unterschied zu Lafontaine kennt Gabriel die Grenzen der Rebellion.
Ergeben nimmt er die Belehrung Münteferings vor den Kameras hin, dass die Senkung des Spitzensteuersatzes mit Mehrheit beschlossen wurde und selbstverständlich durchgesetzt werde.
Einmal mehr abgebügelt.
Doch Gabriel ist sich sicher, dass seine Stunde noch schlagen wird.
