Die Rhetorik wird immer härter: Nach der Beweis-Präsentation durch seinen Außenminister ist für US-Präsident Bush die Zeit zum Handeln gekommen.
Ultimativ forderte er den Uno-Sicherheitsrat auf, Saddam Hussein zu verurteilen.
Zugleich drängen Bush und der britische Premier Tony Blair auf eine zweite Uno-Resolution zur Legitimierung eines Kriegs.
Ultimativ forderte er das Gremium auf, den Irak nochmals zur Abrüstung zu zwingen.
Die Uno habe die Chance, ihren Daseinszweck zu beweisen.
Bush sagte, er würde eine zweite Irak-Resolution begrüßen und unterstützen, falls diese zu einer raschen Entwaffnung Iraks führe.
Der Weltsicherheitsrat dürfe sich nicht von Saddam Hussein einschüchtern lassen.
Das irakische Regime verstecke seine Waffen und schüchtere aussagebereite Wissenschaftler ein.
Saddam habe tausende von Geschossen verschwiegen, betreibe mobile Waffenlabore, unterstütze terroristische Netzwerke.
Falls die Uno nicht handele, würden die USA eine Koalition zur Abrüstung Iraks anführen.
Die USA hätten eine wachsende Zahl von Verbündeten an ihrer Seite.
Saddam Hussein stütze sein Regime auf Gefängnisse, Folterkammern und Gift-Fabriken.
Der am Wochenende bevorstehende Besuch von Uno-Chefinspektor Hans Blix und IAEA-Chef Mohammed al-Baradei in Bagdad werde möglicherweise entscheidend sein, sagte Powell vor dem US-Senat.
Die Mitglieder des Weltsicherheitsrats erwarteten von Irak deutlich mehr Entgegenkommen.
Unterdessen wurde bekannt, dass Großbritannien wahrscheinlich eine neue Uno-Resolution einbringen wird, mit der der Sicherheitsrat eine Militäraktion gegen Irak autorisieren soll.
Das erklärte ein britischer Diplomat am Donnerstag am Sitz der Vereinten Nationen in New York.
Dies soll jedoch erst nach dem nächsten Bericht von Blix und al-Baradei am 14. Februar geschehen.
Momentan gäbe es im Sicherheitsrat keine Mehrheit für eine solche Entschließung.
Der britische Premierminister Tony Blair zeigte sich jedoch zuversichtlich, die übrigen Vetomächte im Rat, Frankreich, Russland und China, von einem Militärschlag überzeugen zu können, sollte Irak weiter gegen die Uno-Abrüstungsauflagen verstoßen.
Großbritannien und die USA seien sich mit Frankreich, Russland und China einig, dass der Irak abrüsten müsse.
Die einzig offene Frage zwischen den Vetomächten sei, wann das Urteil gefällt werde, dass die Inspektoren dies nicht erreichen könnten.
