Die israelischen Streitkräfte begründeten die Blockade mit wiederholten Angriffen auf jüdische Siedlungen im Gaza-Streifen.
Dort leben 1,1 Millionen Palästinenser, deren Bewegungsfreiheit jetzt erheblich eingeschränkt ist.
Eine 55-jährige Palästinenserin versuchte am Mittwoch vergeblich, mit einem Taxi zu ihrer ein Kilometer entfernt lebenden Tochter zu gelangen, die am Vortag ein Kind zur Welt gebracht hatte.
In der Nähe der Stadt Dschenin im Westjordanland wurde am Mittwoch ein Palästinenser getötet.
Er hatte nach Armeeangaben einen Sprengsatz bei sich, der vorzeitig explodierte.
Bei Betlehem wurde ein Palästinenser nach Angaben von Augenzeugen und Verwandten von israelischen Soldaten erschossen, die er zuvor lautstark beschimpft hatte.
Die Soldaten hätten einmal zur Warnung in die Luft geschossen, dann habe eine Kugel den Mann in die Brust getroffen.
Bei Nablus im Westjordanland stießen am frühen Morgen etwa 30 gepanzerte Fahrzeuge in die Ortschaft Salfit vor.
Auf der Suche nach palästinensischen Extremisten gingen die Soldaten von Haus zu Haus und sprengten mehrere Türen auf.
Nach Angaben palästinensischer Funktionäre wurden 13 Angehörige der Sicherheitskräfte verhaftet.
Hunderte Männer seien zur Befragung in einen Schulhof gebracht worden, sagten Augenzeugen.
Nach knapp zwei Wochen verließen die von Israel ausgewiesenen Palästinenser am Mittwoch Zypern.
Nur einer der Männer, der frühere Geheimdienstchef von Bethlehem, Abdullah Daud, blieb vorläufig auf der Mittelmeerinsel.
Bislang hat sich kein Land der Europäischen Union bereit erklärt, ihn einreisen zu lassen.
Die anderen zwölf mutmaßlichen Extremisten wurden auf sechs EU-Länder verteilt: Spanien und Italien nehmen je drei, Griechenland und Irland je zwei und Portugal und Belgien je einen auf.
Neun Männer wurden mit einem spanischen Militärflugzeug, drei mit einer italienischen Regierungsmaschine ausgeflogen.
Die EU-Regierungen hatten am Dienstag endgültig der Aufnahme der Palästinenser zugestimmt.
Die Palästinenser erhalten zunächst ein Bleiberecht von zwölf Monaten.
In elf Monaten soll das Abkommen überprüft werden.
Die Aufnahmeländer verpflichten sich, für die Sicherheit der Palästinenser zu sorgen.
Sie sollen nach EU-Angaben in ihren Aufnahmeländern arbeiten und studieren können, diese aber nicht verlassen dürfen.
