Kurz vor den indisch-pakistanischen Friedensgesprächen sind bei einem Angriff mutmaßlicher muslimischer Rebellen im indischen Teil der Himalaya-Region Kaschmir zwölf Menschen getötet worden.
Unterdessen trat der pakistanische Ministerpräsident Zafarullah Khan Jamali zurück.
Srinagar/Neu Delhi - Unter den Toten des Überfalls seien vier Kinder, sagten heute Polizeivertreter. 13 Menschen seien bei dem Überfall auf ein Dorf im Norden der Unruheregion gestern Abend verletzt worden.
Wie die Polizei weiter mitteilte, hätten die Menschen beim Abendessen gesessen, als die Angreifer in einem entlegenen Dorf rund 300 Kilometer nördlich von Jammu zuschlugen.
Die Opfer seien Mitglieder des Dorf-Verteidigungskomitees und ihre Angehörigen gewesen.
Die Komitees wurden mit Unterstützung der indischen Regierung und Armee errichtet und ausgerüstet.
Die Friedensgespräche zwischen Indien und Pakistan werden morgen mit einem Treffen von Außenamts-Staatssekretären der Atommächte in der indischen Hauptstadt Neu Delhi fortgesetzt.
Ein Schwerpunkt des zweitägigen Treffens ist die geteilte Region Kaschmir, das zentrale Konfliktthema der beiden Nachbarstaaten.
Die Friedensverhandlungen waren im Januar vereinbart worden.
Am vergangenen Sonntag hatten Indien und Pakistan bei Expertengesprächen beschlossen, ihren Atomteststopp fortzusetzen.
Beide Seiten vereinbarten außerdem, zwischen ihren Außenministerien eine Telefon-Hotline zu schalten, um Missverständnisse zu verhindern und nukleare Risiken zu verringern.
Der Bundesstaat Jammu und Kaschmir ist der einzige in der indischen Union mit überwiegend muslimischer Bevölkerung.
In Pakistan leben fast ausschließlich Muslime.
Seit Beginn der Unruhen Ende 1989 wurden nach offiziellen Angaben mehr als 40.000 Menschen getötet.
Der pakistanische Ministerpräsident Zafarullah Khan Jamali hat sein Amt niedergelegt.
Der Schritt folgte seit Monaten anhaltenden Gerüchten über zunehmende Spannungen zwischen dem Regierungschef und Präsident Pervez Musharraf.
Jamali gab seine Entscheidung heute nach einem Parteitreffen bekannt und kündigte die Auflösung des Kabinetts an.
Als Nachfolger im Amt des Ministerpräsidenten wurde Chaudhry Shujjat Hussain nominiert, der Vorsitzende der Regierungspartei.
Beobachtern zufolge hatte sich Musharraf zunehmend ungeduldig mit Jamali gezeigt und ihm angelastet, die Regierungspolitik nicht besser gegen Kritik verteidigt zu haben.
Noch am Freitag hatte Jamali betont, er plane keinen Rücktritt.
