Fast 300 Millionen Menschen im Osten und Westen Europas können an diesem Super-Wahlsonntag über das neue gemeinsame Europaparlament entscheiden.
Etliche Regierungsparteien müssen mit Verlusten rechnen.
Die Wahlbeteiligung, so zeigen erste Analysen, ist sehr gering.
Straßburg - Für viele geht erst an diesem Tag der Kalte Krieg wirklich zu Ende.
Erstmals wählen die Nationen der EU aus Ost und West und Nord und Süd ein gemeinsames Parlament.
Die bisherige EU spiegelte größtenteils noch die Teilung Europas durch den Eisernen Vorhang.
Erst nach der Osterweiterung zeigt Europa wieder seine ganze Bandbreite - inklusive des alten und symbolischen Streits um einen möglichen Beitritt der Türkei.
In Lettland, Malta und Tschechien stimmten die Wähler bereits am Samstag ab - erste Analysen zeigen teilweise schwere Einbußen für die Regierungsparteien.
In Italien, wo die Abstimmung am Samstag begann, sind die Wahllokale auch noch sonntags geöffnet.
Dagegen ist die Wahl in Großbritannien, Irland und den Niederlanden bereits gelaufen.
Erste offizielle Ergebnisse aus allen 25 EU-Staaten werden nach Schließung aller Wahllokale am späten Sonntagabend erwartet.
In Tschechien endeten am Samstag zweitägige Wahlen.
Dort erlitt die sozialliberale Regierung nach einer Prognose offenbar eine Niederlage.
Danach kommen die Regierungsparteien nur auf 5 der 24 tschechischen Mandate.
Gründe für das schlechte Ergebnis seien eine schmerzhafte Sozialreform sowie die niedrige Wahlbeteiligung von schätzungsweise 27 Prozent, sagte ein Politologe.
Bislang liegen ansonsten nur aus den Niederlanden, wo am Donnerstag gewählt wurde, inoffizielle Resultate vor.
Danach erlitten dort die regierenden Christdemokraten zwar Verluste, blieben aber stärkste Kraft knapp vor der sozialdemokratischen Partei der Arbeit.
Im kleinsten EU-Land Malta waren rund 300.000 Bürger erstmals aufgerufen, fünf Repräsentanten für die Volksvertretung in Straßburg bestimmen.
In Lettland konnten rund 1,3 Millionen Wahlberechtigte mit ihrer Stimme über neun der insgesamt 732 Sitze im EU-Parlament entscheiden.
Am frühen Samstagnachmittag begannen dann auch in Italien zweitägige Wahlen, bei denen es um 87 Mandate geht.
Gleichberechtigt mit dem EU-Ministerrat entscheidet das Parlament über wichtige Themen wie die Verkehrs-, Sozial- und Entwicklungspolitik, den Verbraucher- und Umweltschutz.
Ausgenommen bleiben sensible Bereiche wie das Steuerrecht, Teile der Sozialpolitik, die Außen- und Verteidigungspolitik und vor allem die Agrarpolitik.
Neben der Europawahl finden in Belgien Regionalwahlen, in Italien Provinzund Kommunalwahlen, in Litauen eine vorgezogene Präsidentenwahl und in Luxemburg Parlamentswahlen statt.
In Deutschland wird eine neuer Landtag in Thüringen gewählt, und in sechs weiteren Bundesländern werden die Kommunalvertretungen bestimmt.
