Sowohl die radikalislamische Hamas als auch die Arafat-nahen Aksa-Brigaden haben sich zu den Selbstmordanschlägen auf eine jüdische Siedlung im Westjordanland und ein Einkaufszentrum bei Tel Aviv bekannt.
Israel hat erst einmal die Freilassung von 76 palästinensischen Häftlingen verschoben.
Jerusalem - In der Internet-Erklärung räumte die Hamas erstmals offiziell einen Bruch des am 29. Juni verkündeten Waffenstillstands ein.
An der Einfahrt zur Siedlung Ariel hatte sich am Morgen ein Attentäter an einer Bushaltestelle in die Luft gesprengt.
Nach Angaben des Rettungsdienstes kam ein 18-jähriger Israeli ums Leben, zwei weitere Personen wurden schwer verletzt.
Nur eine Stunde zuvor war ein Selbstmordanschlag auf ein Einkaufszentrum im Tel Aviver Vorort Rosch Haajin verübt worden.
Neben dem Attentäter wurde ein Israeli getötet, neun weitere wurden verletzt.
Auf der Website des militärischen Flügels der Hamas, Issedine el Kassam, erklärte die Bewegung, bei dem Attentäter von Ariel handle es sich um den 21-jährigen Islam Jusef Kafischa aus Nablus im Westjordanland.
Der Anschlag sei eine Reaktion auf die wiederholten Verletzungen der Waffenruhe durch Israel.
Auch die radikale Palästinensergruppe Aksa-Brigaden bekannte sich mittlerweile - zu beiden Anschlägen.
Die Hamas hatte Israel am Freitag noch Vergeltung für den Tod zweier ihrer Mitglieder angedroht, jedoch gleichzeitig erklärt, sie wolle an der bis Ende September angekündigten Waffenruhe festhalten.
Mehrere palästinensische Splittergruppen haben die Waffenruhe abgelehnt.
Israels Ministerpräsident Scharon verschob als Reaktion auf die Attentate die Freilassung von 76 palästinensischen Häftlingen.
Eigentlich sollten die Männer am Nachmittag an einem Kontrollposten zum Westjordanland freigelassen werden.
In der vergangenen Woche hatte Israel bereits 334 Gefangene entlassen.
Insgesamt befinden sich noch mehr als 7000 Palästinenser in israelischer Haft.
Der israelische Regierungssprecher Avi Pazner machte die palästinensische Führung für die neuen Gewaltakte verantwortlich.
Die Autonomiebehörde habe es versäumt, die Terrororganisationen aufzulösen.
Nach den Anschlägen will der palästinensische Ministerpräsident Mahmud Abbas einen Besuch in der Golfregion vorzeitig beenden.
Die Palästinenser-Regierung werde hart daran arbeiten, die Feuerpause und die Ruhe zu erhalten.
Abbas besuchte mehrere Golfstaaten, um über den internationalen Friedensplan für den Nahen Osten zu beraten.
Unterdessen hat Bundesaußenminister Joschka Fischer vor einem Scheitern der Friedensbemühungen zwischen Israel und den Palästinensern gewarnt.
Terror und Gewalt dürften nicht wieder die Oberhand gewinnen.
Seit die größten palästinensischen Extremistengruppen - Hamas, Islamischer Dschihad und Aksa-Märtyrerbrigaden - am 29. Juni einen vorübergehenden Waffenstillstand ausgerufen hatten, war die Gewalt im Nahen Osten deutlich zurückgegangen.
Zuletzt sprengte sich ein Selbstmordattentäter am 7. Juli im Dorf Kfar Jawetz an der Grenze zum Westjordanland in die Luft und riss eine 65-jährige Frau mit in den Tod.
Zu dieser Tat bekannte sich eine Splittergruppe des Islamischen Dschihads.
