Wenn früher die Rede von Terror war, dann waren nicht unbedingt die gewalttätigen Aktionen palästinensischer Kamikaze-Kämpfer gemeint.
Terror war etwas Alltägliches, Lästiges, aber nicht Lebensbedrohliches.
Zum Beispiel: Während der Pessach-Woche dürfen religiöse Juden nur ungesäuertes Brot, die so genannten Matzen essen.
Matzen schmecken nach nichts, aber wenn man sie ordentlich mit Butter, Quark und Honig schmiert, können sie eine Delikatesse sein.
Ich esse das ganze Jahr über Matzen, aber ausgerechnet in der Pessach-Woche schmeckt mir Brot viel besser, am besten frisch gebackene Pita, warm aus dem Ofen.
Früher war es ganz einfach: man ist nach Ostjerusalem oder nach Betlehem gefahren und hat beim nächsten arabischen Bäcker eingekauft.
Das würde kein Israeli heute mehr riskieren, wer nicht rechtzeitig genug Pita eingekauft und im Kühlschrank gebunkert hat, der muss Matzen essen.
Nicht nur Brot ist tabu, auch Pasta, Kekse, Tütensuppen, Bier und andere Artikel des tägliches Bedarfs, die gesäuert, also mit Hefe hergestellt wurden.
In den Supermärkten werden die Regale nicht ausgeräumt, das wäre zu mühsam, sie werden mit Plastikfolie zugehängt.
Im Laufe der Pessach-Woche bekommt die Abdeckung immer mehr Löcher.
Denn es gibt kein Gesetz, das den Konsum gesäuerter Lebensmittel verbietet, nur eine informelle Regelung.
Wie effektiv sie eingehalten wird, hängt vom Einzelnen ab.
Ich bin so platt, dass ich kapituliere.
Im großen Supermarkt drei Straßen weiter sind die Regale auch verhängt, aber ich weiß genau, wo Kitkat liegt, und der Kassiererin, die aus Russland stammt, ist es egal, was ich heim nehme.
Das kann auch damit zusammenhängen, dass der große Laden ziemlich leer ist.
Mit einem Vorrat an Schokokeksen im Eisschrank könnte ich auch das Ende der Pessach-Woche in Jerusalem abwarten, aber ich beschließe, vorher schon nach Tel Aviv zu fahren.
Man fährt 50 Minuten bergab mit dem Auto und ist in einer anderen Welt.
In Tel Aviv gehen die Uhren anders.
Die Stadt wurde von Bauhaus-Architekten gebaut, heute bestimmen Hochhäuser die Skyline.
Jetzt werden im Börsenviertel noch höhere Wolkenkratzer gebaut.
Aber auch Tel Aviv ist anders geworden, als es noch vor ein paar Wochen war.
Die Strandpromenade ist leer, was nicht nur an den kühlen Temperaturen liegt, die Tel Aviver bleiben zu Hause.
Denn in Jaffo leben israelische Araber.
Früher galt Jaffo deswegen als unsicher, heute gilt das Gegenteil.
So ändern sich die Umstände.
Also fahren wir nach Jaffo und beenden den Tag in einem arabischen Restaurant.
Außer uns sind keine Gäste da.
Nathan lässt sein Radio die ganze Zeit an und den Knopf im Ohr.
Damit wir keine Nachricht verpassen.
