Im Streit über die Gesundheitsreform wird der Ton zwischen den beiden Unionsschwestern immer schärfer.
Die CSU lehnt die Merkel'sche Kopfpauschale weiter ab.
Sie seien völlig unterschiedlich.
Die CDU wolle mit ihrer Kopfpauschale die sozialen Sicherungssysteme vom Faktor Lohn lösen und den sozialen Ausgleich durchs Steuersystem finanzieren.
Wenn der CSU-Politiker von einer Umverteilung von unten nach oben spreche, sei dies völlig falsch.
Mit der Steuer müssten ja nur diejenigen, die viel verdienten, den sozialen Ausgleich bezahlen.
Das Koppeln der Krankenkassenbeiträge an den Faktor Arbeit habe nur dazu geführt, dass in den letzten Jahren jeden Tag mehr als tausend Arbeitsplätze verloren gegangen seien.
Man müsse daher die Voraussetzung dafür schaffen, dass Unternehmer, vor allem Mittelständler, wieder Leute einstellten.
Es gebe genug Möglichkeiten, man müsse sehen, was volkswirtschaftlich am besten sei.
Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel ließ indes Einigungswillen erkennenaber ohne vom Modell einer Kopfpauschale mit Sozialausgleich über Steuern abzurücken.
Heute will sie ihre Reformpläne für das Gesundheitssystem und den Arbeitsmarkt bei einer zweiten CDU-Regionalversammlung in Sindelfingen (Baden-Württemberg) der Parteibasis erläutern.
Das Ergebnis müsse jedoch dem Urteil von Sachverständigen standhalten.
Merkel verwies darauf, dass ihr Modell von Experten durchgerechnet und stimmig sei und letztlich für rund eine Million Arbeitsplätze sorgen könne.
Die CSU lehnt bisher die von der CDU favorisierte einheitliche Gesundheitsprämie von etwa 180 Euro monatlich für alle Versicherten mit Sozialausgleich über Steuern als unsozial ab.
Sie hat ein Stufenmodell für die Krankenversicherung vorgeschlagen.
Dazu sei an eine prozentuale Abgabe vom Lohn gedacht, um Besserverdiener stärker zu belasten.
Laut SPIEGEL bescheinigt ein von Stoiber in Auftrag gegebenes internes Gutachten der bayerischen Staatskanzlei dem CSU-Stufenmodell schwerwiegende Mängel.
So führe die Eingruppierung der Versicherten in insgesamt zehn Prämienklassen zu erheblichen Verteilungsungerechtigkeiten und Belastungssprüngen.
Die immer wieder genannten 40 Milliarden Euro seien nirgendwo seriös belegt.
Der Vorsitzende der CDU-Sozialausschüsse, Hermann-Josef Arentz, forderte die Einführung eines Solidaritätszuschlags von 11,9 Prozent auf die Einkommenssteuerschuld aller Bürger gefordert.
Bayerns Sozial- und Gesundheitsministerin Christa Stewens (CSU) hält jedoch nichts von dem Vorschlag.
Erhöhe man den Zuschlag um 11,9 Prozent, sei man bei 17 Prozent, sagte Stewens im Deutschlandfunk.
Zu einer baldigen Einigung im unionsinternen Streit über die künftige Krankenversicherung äußerte sich Stewens skeptisch.
