Auf der Sicherheitskonferenz in München hat US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld nichts zurückzunehmen.
Er verteidigt den Krieg gegen den Irak und rüffelt die Berichterstattung der Medien.
Manche Schreiber hätten die Koalition der Willigen mit Saddam Husseins Regime gleichgesetzt.
München - Donald Rumsfeld hat diese Geschichte schon einmal erzählt, zuletzt bei seinem Besuch in Südkorea im vergangenen Jahr.
Ein amerikanischer Journalist kennt sie.
Doch hier in München, wo die Frage, warum sich Deutschland nicht an einer militärischen Stabilisierung des Irak beteiligt, insgeheim in der Luft liegt, bekommt die Geschichte eine ganz besondere Bedeutung.
Korea ist weit weg, aber es hat auch etwas mit Deutschland zu tun.
Als die Amerikaner Westdeutschland vor den Russen schützten, gaben in den 50er Jahren Zehntausende von US-Soldaten für den nichtkommunistischen Süden Koreas ihr Leben.
Das sagt Rumsfeld natürlich nicht.
Er erzählt nur die Geschichte Südkoreas und vom Namen eines Football-Sportlers seiner High-School-Mannschaft, der auf dem Mahnmal in Südkorea steht.
Am letzten Tag dieses Krieges sei er gestorben, sagt der US-Minister in den Saal hinein.
Seine Stimme schwankt mit einem Mal. Dann hat er sich wieder in der Gewalt und man weiß nicht so recht, ob das nun eine Geschichte für das heimische Fernsehpublikum war oder sich Rumsfeld wie einst Helmut Kohl von den Emotionen hat mitreißen lassen.
Auf jeden Fall zeigt das Beispiel, wie sehr ein Teil der Europäer und der Amerikaner aneinander vorbeireden, hier in München.
Denn Rumsfelds südkoreanische Episode ist im Kern eine Geschichte von Solidarität, von Beistand und natürlich auch von der Enttäuschung eines Amerikaners für das Unverständnis, das ihm entgegengebracht wird.
In München versuchen die Beteiligten nach vorne zu blicken.
Die Spannungen der Vergangenheit, die kaum ein Jahr alt sind, bleiben dennoch unterschwellig präsent.
Fischer hat auch seine Zweifel an einem Nato-Einsatz deutlich gemacht.
Deutschland werde keine Truppen entsenden.
Er hat aber auch angekündigt, dass es im Falle eines Nato-Einsatzes keine Blockade der Deutschen geben wird.
Rumsfeld kann also einen Punktsieg verbuchen, auch wenn ein formeller Beschluss zu einem Irak-Einsatz erst im Juni in Istanbul auf dem Nato-Gipfel zu erwarten ist.
Fischer hat in München eine neue Nahost-Initiative vorgelegt, ein breiter Ansatz, der die USA und die Europäer aneinander binden soll.
EU und Nato, so will es Fischer, sollen eine Schlüsselrolle im Friedensprozess spielen.
Das ist ein gewagter Ansatz.
Einer, der wie viele andere in Nahost im Papierkorb enden könnte.
Rumsfeld nimmt Fischers Vorschlag nur indirekt auf.
Was den Sinn des Krieges angeht, weicht Rumsfeld keinen Millimeter. 25 Millionen Menschen im Irak, weitere 25 Millionen in Afghanistan seien befreit worden.
Rumsfeld ist sich seiner Sache sicher.
Wenn die Saat der Freiheit im Nahen Osten aufgegangen sei, werde sie sich ausbreiten, sagt er.
Er verweist auf das Beispiel Japans und Deutschlands nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges.
Rumsfeld, das ist erkennbar, will wie Fischer und Struck keine Schlacht der Vergangenheit schlagen.
So vergisst er nicht zu erwähnen, dass Japan Truppen in den Irak, Deutschland nach Afghanistan entsandt hat.
Aber er will auch nicht klein beigeben vor jenen, die den Krieg nach wie vor für falsch halten und sich durch die bis jetzt nicht aufgefundenen Massenvernichtungswaffen in ihrem Zweifel an dem eigentlichen Kriegsgrund bestätigt sehen.
Und so bringt er das Beispiel Libyens auf, das kürzlich Inspektionen zugestimmt hat.
Rumsfeld stellt eine These auf.
Er weiß natürlich, dass die Welt in den letzten Wochen darüber geredet hat, dass die Führung in Tripolis wohl nicht so nachgiebig geworden wäre, wenn nicht der Krieg im Irak gewesen wäre.
So ist auch diese Rumsfeld-These eine, die zu seinen Gunsten ausfällt.
Rumsfeld hat in der Sache nichts zurückzunehmen.
Er verteidigt die Strategie des prävemptiven Krieges.
Diese habe es schon immer gegeben, sie sei nichts Neues.
Auch die Situation der Nato will er nicht in einem schlechten Licht sehen.
Dafür hat er einen typischen Rumsfeld-Vergleich parat: Jeder Affe auf dem Mars, der auf die Erde blicke, würde sehen, dass die Mitglieder der Nato die gleichen Interessen und Werte vertrete.
Er sei jetzt 71 Jahre alt und habe manches Auf- und Ab in der Allianz schon erlebt.
Rumsfeld hat in München nichts gesagt, was er nicht schon an anderer Stelle gesagt hätte.
Nur eines ist deutlicher geworden: Wie sehr die Enttäuschung noch nachwirkt, dass mit Deutschland einer der engsten Verbündeten im vergangenen Jahr von der Fahne ging.
Und dann holt er aus zu einem Exkurs.
Der führt ihn zu den arabischen Fernsehsendern, schließlich auch zur Presseberichterstattung in Deutschland.
Da seien Artikel geschrieben worden, die den Eindruck erweckt hätten, es sei eigentlich gleichgültig, wer im Irak gewinnen sollte.
