Entgegen früherer Aussagen könnte auch gegen Kunden ermittelt werden, machte nun der leitende Oberstaatsanwalt klar.
Zunächst hatte es geheißen, die Kunden von FTP-Welt hätten wohl keine Strafverfolgung zu befürchten, da die Fülle der Verfahren die Ermittlungsbehörden überfordern würde.
Staatsanwalt Thomas Köhler ging sogar noch weiter: Gegen alle Kunden, die urheberrechtlich geschütztes Material von FTP-Welt herunter geladen hätten, würden Strafverfahren eröffnet.
Allerdings, schränkte Köhler ein, werde nicht jedes Verfahren auch in Strafen münden.
Das läuft auf eine Fleißarbeit biblischen Ausmaßes hinaus, denn FTP-Welt soll 45.000 Kunden gehabt haben.
Die bediente die Downloadseite seit knapp einem Jahr mit Filmangeboten zum Sonderpreis - und unter sonderbaren Umständen: Die Filme waren teils deutlich bevor sie überhaupt im Kino anliefen bereits bei FTP-Welt zu haben.
Zumindest das hätte jeden stutzig machen müssen: Vordergründig verkaufte sich FTP-Welt allerdings als auf den ersten Blick offen und ohne Heimlichkeiten operierender Kommerz-Dienst.
Und das mit einem öffentlichen zugänglichen Auswahlkatalog: 356 Filme finden sich in der letzten zugänglichen Version.
Am Donnerstag wurden die vier Hauptverdächtigen, drei Thüringer und ein Anwalt aus München, verhaftet.
Weil sich die Beschuldigten weigerten, Zugangsdaten herauszugeben, hatte die Staatsanwaltschaft zunächst ihre Mühe mit der Abschaltung der Server.
Die angenommene Schadenssumme - FTP-Welt soll rund eine Million Euro umgesetzt und einen Schaden in zweistelliger Millionenhöhe verursacht haben - ist so ungewöhnlich nicht: Da hält so manche CD-Brennwerkstatt in Taiwan, China oder Malaysia locker mit.
Bisher sollen rund 250.000 Euro sichergestellt worden sein.
Pikant ist der Fall vor allem wegen des beschuldigten Bernhard S. Der Anwalt, bei FTP-Welt offenbar für Rechtliches und Buchhaltung zuständig, ist alles andere als ein Unbekannter.
Im Laufe des letzten Jahres geriet S. so unter anderem in Verdacht, sich auch in der Grauzone der Dialerdienst-Betreiber zu engagieren.
Die Seite versuchte, eDonkey-Dateien per Dialer an den Mann zu bringen - also Illegales illegal zu verkaufen.
Anwalt S. verwies darauf, in diesem Fall nur einen Klienten zu vertreten und gegenüber der Domain-Registrierungsstelle Denic als Ansprechpartner zu fungieren, mehr nicht.
Haftbar zu machen war er für das seltsame Angebot nicht.
Seit spätestens Herbst 2003 wurde sein Engagement im Vertrieb von Filmen undurchsichtiger Herkunft in Internet-Foren heiß diskutiert.
Jetzt knallen in diversen Foren regelrecht die Sektkorken.
Der dunkle Lord tritt ab.
Die Freude über die Verhaftung des Anwalts ist zu erklären: Die P2P-Szene feiert, dass die Staatsanwaltschaft seine Versuche, aus dem Datenklau Kapital zu schlagen, unterbunden hat.
Und sie feiert die Umstände der Verhaftung: in Anwesenheit von Fotografen und Kamerateams.
Mit so viel Ellenbogeneinsatz macht man sich Feinde.
Jetzt feiert eine in weiten Teilen im Illegalen operierende, aber nicht kommerziell orientierte Szene die Verhaftung des Anwalts und die Schließung eines illegalen Angebotes.
So viel Beifall hat die Gesellschaft zur Verfolgung von Urheberrechtsverletzungen GVU aus dieser Richtung wohl noch nie erhalten.
