Vier Israelis und vier Palästinenser wollen im Januar ein Zeichen für den Frieden setzten - durch einen Segeltörn mit Bergbesteigung in der Antarktis.
Beim Härtetraining in den Alpen schweißte ein Eissturm die acht Menschen aus verfeindeten Nationen zusammen.
Erels Zuhörer lachen und heben die Weingläser.
Vergangenes Wochenende saßen die Israelis und Palästinenser aus Erels Witz fast vollzählig versammelt in einem Chalet in den französischen Alpen und erholten sich von einem strapaziösen Abenteuer.
In fünf Tagen hatten sie von Chamonix aus die 3842 Meter hohe Aiguille du Midi, die Mittagsnadel, bestiegen.
Vor allem aber hatten die acht Menschen aus verfeindeten Nationen viel gelernt: Zusammenzuhalten, sich beizustehen, sich aufeinander zu verlassen.
Diese Fähigkeiten werden sie noch brauchen.
Am ersten Januar 2004 will das achtköpfige Team von Südchile aus in See stechen und durch die Drake-Passage zur Antarktis segeln.
Dort heil angekommen, wird die arabisch-israelische Gruppe fünf Tage lang landeinwärts ins ewige Eis laufen und schließlich einen Zweitausender besteigen.
Die gemeinsame Namensgebung des bislang unerklommenen Gipfels soll der Höhepunkt der Expedition sein, die ihr ehrgeiziges Ziel schon im Namen führt.
Ein Zeichen dafür, dass Frieden möglich ist, wenn beide Seiten sich wirklich bemühen.
Ein Zeichen dafür, dass es zwischen Juden und Muslimen, Israelis und Palästinensern mehr geben kann als Hass.
Die Antarktisreise, deren Teilnehmer aus israelischen und palästinensischen Friedensorganisationen ausgewählt wurden, soll dabei nur der Anfang sein.
Der ersten Friedensmission sollen weitere folgen, möglichst im Nahen Osten, mit palästinensischen und israelischen Jugendlichen als Teilnehmer.
An diesem Abend in Chamonix sind Nathaniel und Erel glücklich: Sie sind froh, dass sich alle gut verstanden und sie ihr Team wieder heil vom Berg runter haben - Stunden vorher war noch nicht klar gewesen, ob alles glatt gehen würde.
Nach einem Wetterumschwung saß die Gruppe mit einem ZDF-Kamerateam fast einen Tag im Sturm kurz unterhalb des Gipfels der Mittagsnadel fest.
Die Handys funktionierten nicht mehr, der Wind heulte ohrenbetäubend, Angst kroch in die kalten Glieder.
Im Tal wurde bereits davon gesprochen, die Vermissten per Hubschrauber zu bergen.
Bei Eissturm und kaum ein paar Metern Sicht trieb Erel seine Schützlinge schließlich in einem Gewaltmarsch zur rettenden Seilbahnstation.
Die Ausrüstung musste zurück bleiben.
Kaum eins der Expeditionsmitglieder bringt Outdoor-Erfahrung mit.
Außerdem war nicht klar, ob unter Stress nicht doch Streit entsteht.
Aber wenn wir erst mal auf See sind, gibt es kein zurück mehr.
Und durchgehalten haben sie: Ziad Darwish, der 52-jährige palästinensische Journalist aus Jerusalem, der einen Tag früher ins Tal zurück musste, weil er sich den Fuß verstaucht hatte.
Jetzt versorgt er seine erschöpften Teamkollegen mit Wein und guten Worten.
Yarden Fanta, die in Äthiopien geborene Israelin, die ihren Doktor in Pädagogik macht und sich nach ihrer ersten Schnee-Erfahrung fröstelnd in eine Decke gewickelt am Kaminfeuer wärmt: Sonst ist sie eher in der Wüste zu Hause, dort fährt sie Jeep-Rennen.
Mitgenommen ist auch Nasser Quass, der 36-jähriger Palästinenser aus der Jerusalemer Altstadt, der in seinem früheren Leben drei Jahre im Gefängnis saß, weil er Brandbomben auf israelische Soldaten geworfen hatte.
Heute trainiert er eine gemischt palästinensisch-israelische Fußball-Mannschaft.
Er hat für die Tour das Fasten zu Ramadan unterbrochen, sich aber bei Eiswind und Minusgraden fünfmal am Tag in den Schnee gekniet und gen Mekka gebetet.
Er macht sich Sorgen, weil sein Pass auf dem Berg zurückgeblieben ist und er nicht weiß, ob ihn die israelischen Behörden ohne Papiere einreisen lassen werden.
Nur Heskel Nathaniel und Doron Erel, die bergerfahrenen Köpfe der Expedition sind schon einen Schritt weiter: Sie beugen sich über Landkarten und Luftaufnahmen der Antarktis, diskutieren Routen und Ausrüstung für die große Fahrt.
Doch eigentlich treibt sie das Thema Geld um.
Noch haben die Organisatoren nicht genügend Spendengelder zusammen, um die 250.000 Euro teure Friedensmission ganz zu finanzieren.
Daran, dass sein Projekt am Geld scheitern könnte, weigert er sich überhaupt zu denken.
Optimismus als Triebkraft - nicht nur für den Frieden.
