Nach den Pöbeleien eines italienischen Staatssekretärs gegen Deutschland hat der Bundeskanzler seinen geplanten Adria-Urlaub abgesagt.
Stattdessen bleibt Gerhard Schröder jetzt einfach daheim in Hannover.
Berlin - Der Kanzler werde zu Hause Ferien machen.
Der Kanzler wolle seiner Familie nicht länger Spekulationen über die wenige gemeinsame Urlaubszeit zumuten, teilte Regierungssprecher Bela Anda in Berlin mit.
Die damit verbundenen Beeinträchtigungen würden die notwendige Erholung und ein ungestörtes Zusammensein in Frage stellen.
Die Familie Schröder werde daher ihren Urlaub gemeinsam zu Hause in Hannover verbringen, erklärte Anda.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz zeigte Verständnis für die Entscheidung des Kanzlers.
Tausende Deutsche verbrächten ihren Urlaub Jahr für Jahr in Italien.
Sie hätten es nicht nötig, sich pauschal verunglimpfen zu lassen.
Die Bundesregierung hatte sich zuvor nicht ausdrücklich der Forderung von Innenminister Otto Schily nach einem Rücktritt des italienischen Tourismus-Staatssekretärs Stefano Stefani angeschlossen.
Die Angelegenheit sei in der Kabinettssitzung nicht beraten worden.
Italiens Außenminister Franco Frattini bedauerte in einer ersten Reaktion in Rom die Entscheidung Schröders.
Schröder wollte dem Vernehmen nach ursprünglich bei seinem langjährigen Freund, dem italienischen Künstler Bruno Bruni, bei Rimini Urlaub machen.
Der in Hamburg lebende Bruni sagte, er habe für den Kanzler einen ruhigen Urlaub organisiert.
Schröder habe sich bei früheren Besuchen in die Gegend verliebt.
Giordano ist Sohn eines Italieners und einer deutschen Jüdin.
Der vorangegangene Nazi-Vergleich des italienischen Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi verärgerte manche Bundesbürger offenbar derart, dass sie italienische Lokale boykottieren wollen.
Zehn Prozent hätten ihre Meinung hierzu nicht geäußert, meldete das Blatt.
Die Befragung sei bereits vor den Attacken Stefanis vorgenommen werden.
Die Bundesregierung geht laut Anda trotz der momentanen Querelen davon aus, dass Italien seine EU-Präsidentschaft erfolgreich gestalten werde und die Beratungen über die Verfassung wie geplant dieses Jahr abgeschlossen würden.
Er gehe nicht von einer Verschiebung aus.
Anda sagte, er halte es allerdings auch für möglich, dass der Beschluss unter irischer Präsidentschaft in Rom stattfinde.
Italien hat die Präsidentschaft bis Ende des Jahres, danach folgt Irland.
