Der russische Präsident Wladimir Putin will Michail Fradkow als neuen Regierungschef installieren.
Der frühere Chef der Steuerpolizei arbeitete zuletzt als Vertreter Russlands bei der Europäischen Union.
Die erforderliche Zustimmung der Duma gilt als sicher - die Kreml-nahen Parteien haben dort die absolute Mehrheit.
Moskau - Fradkow würde damit Nachfolger des in der Vorwoche entlassenen Ministerpräsidenten Michail Kasjanow.
Der 53-Jährige zählte in der russischen Öffentlichkeit nicht zu den Kandidaten für die Nachfolge von Kasjanow.
Die Abstimmung in der Staatsduma wurde für den kommenden Freitag angesetzt.
Geeintes Russland kündigte indes Ansprüche auf die Besetzung von Ministerposten an.
Mit Fradkow als Ministerpräsident werde sich die Regierungspolitik wesentlich ändern, erwartete der Putin-Vertraute Sergej Mironow, der Vorsitzende des Föderationsrates.
Den bisherigen Regierungschef Michail Kasjanow hatte Putin in der vergangenen Woche entlassen.
Als Favoriten für seine Nachfolge galten zunächst der bisherige Vize-Regierungschef und liberale Wirtschaftsreformer Alexej Kudrin oder Verteidigungsminister Sergej Iwanow, ein Vertrauter Putins aus gemeinsamer Geheimdienstarbeit.
Die EU-Kommission erhoffe sich von Fradkow mehr Verständnis in Moskau für europäische Belange, sagte Kommissionssprecher Reijo Kemppinen in Brüssel.
Zwischen Russland und der EU gibt es derzeit schwere Probleme.
Moskau erkennt nicht an, dass das gemeinsame Partnerschaftschafts- und Kooperationsabkommen nach der EU-Erweiterung am 1. Mai automatisch auf die neuen Mitgliedstaaten ausgedehnt wird.
Putin habe ihm den Posten vor einigen Tagen angeboten, sagte Fradkow telefonisch aus Brüssel dem russischen Fernsehsender NTW.
Der 1950 im Wolga-Gebiet geborene Ingenieur machte Karriere im sowjetischen und russischen Außenhandelsministerium und stieg unter Putins Vorgänger Boris Jelzin bis zum Minister auf.
Unter Putin leitete Fradkow von 2001 bis 2003 die neu eingerichtete Steuerpolizei.
Der Kandidat habe deshalb genügend Erfahrung in den Sicherheitsbehörden, sagte Putin.
Die neue Regierungsmannschaft solle noch vor der Wahl am 14. März vorgestellt werden, sagte der bisherige Vizeregierungschef Wladimir Jakowlew.
Die Struktur der russischen Regierung werde sich ändern, sagte der Duma-Politiker Sergej Schukow.
Die Minister würden mehr politisches Gewicht erhalten.
Der Kommunistenführer Gennadi Sjuganow kritisierte die Ernennung des Außenhandelsexperten.
