Hymnen, Salutschüsse, jubelnde Menschenmassen.
Für die radikal-islamische Hisbollah wurden die Feierlichkeiten für die heimkehrenden Gefangenen im Libanon zum Triumphzug.
Berlin - Es geschieht selten, dass der Chef eines westlichen Geheimdiensts und der Führer einer gemeinhin als terroristisch eingestuften radikal-islamischen Miliz freudig erregt nebeneinander stehen und sich für einen gemeinsamen Sieg gratulieren lassen.
Dass diese Bilder weltweit live übertragen wurden, dürfte die Spitze der Hisbollah jubeln lassen.
Die Aufmerksamkeit, in der sich Nasrallah und die Seinen kurzfristig sonnen durften, könnte der militanten Miliz in der islamischen Welt, vor allem in Libanon und Palästina einen enormen Prestigezuwachs bescheren, befürchten Beobachter.
Im Glanz der Feierlichkeiten schien Lahoud vergessen zu haben, dass die Schiitenorganisation dem Ansehen seines Landes nachhaltig geschadet hat.
Die Hisbollah ist eine Organisation mit zwei Gesichtern.
Parallel zu ihrer paramilitärischen Struktur profilierte sich die Hisbollah seit den Neunziger Jahren immer mehr als parlamentarische Partei, aus den letzten Wahlen im Libanon ging sie als stärkste politische Kraft hervor.
Als ihren bislang wichtigsten Erfolg sieht die schiitische Miliz den Abzug der israelischen Truppen aus dem Südlibanon im Mai 2000 an.
Bilder von Hisbollah-Kämpfern in Siegerpose auf zurück gelassenen israelischen Panzer gingen damals genauso um die Welt wie am Donnerstag die Siegerposen der Heimkehrer.
Seit 2001 steht die Hisbollah als militanten Organisation auf der US-Terror-Liste.
Die Verhandlungen darüber, sie auf die entsprechende Liste der EU zu setzen, laufen noch.
Nicht nur im Westen, auch in der arabischen Welt wurden die Jubelszenen auf dem Beiruter Flughafen verhalten aufgenommen.
In den arabischen Medien wurde das Ereignis bewusst als rein libanesische Angelegenheit bewertet, Al Jazeera und Alarabiya räumten dem Austausch sogar weniger Sendezeit ein als der amerikanische Sender CNN.
Der Sender Al-Dschasira war es auch, der durchaus kritisch berichtetet, Nasrallah habe die Zeremonie dazu missbraucht, erneut Drohungen gegen Israel auszusprechen.
Die Hisbollah habe drei Möglichkeiten, die in Israel verbliebenen Gefangenen frei zu bekommen, führte Nasrallah dabei aus.
Nasrallah gibt sich in diesen Tagen als starker Mann. Gern betont er, dass ihm gelungen sei, was palästinensischen Politikern seit Jahren nicht glückte: Die Befreiung von Gefangenen aus israelischen Gefängnissen.
Solche wiederholten Seitenhiebe sorgen in Ramallah für Unmut.
Um das Gesicht zu wahren, spielte die palästinensische Regierung den Erfolg des Hisbollah-Chefs schon im Vorfeld herunter.
Nasrallah sei es nicht gelungen, die Gefangenen mit langen Haftstrafen freizubekommen.
Er habe sich zudem den israelischen Bedingungen gebeugt, hieß es aus der palästinensischen Autonomie-Behörde.
