Parlamentskontrolle, EU-Kommission und Gewaltenteilung auf europäischer Ebene wären nur noch lästige Anhängsel.
Brüssel - Transparent, effizient und demokratisch sollen die neuen Institutionen der Europäischen Union sein.
Die Realität ist weit davon entfernt; und mit der Erweiterung auf demnächst 25 EU-Staaten droht der Brüsseler Moloch fast unbeherrschbar zu werden.
Zuständigkeiten für die Außenpolitik?
Gemeinsamer Schutz der EU-Außengrenzen?
Machen die Nationalen.
Geld für die Bauern, Strafen für die Kartellsünder?
Macht die Kommission.
Das Chaos scheint die einzige verlässliche Größe im europäischen Kosmos zu sein.
Deshalb sollten bei einer neuen EU-Verfassung die Kompetenzen zwischen Nationalstaaten und europäischer Ebene klar geregelt werden.
Deshalb müsse das Regieren zu Brüssel demokratisch kontrolliert sein, ja, der Aufbau Europas solle sich einfach gestalten, so dass ihn jedes Kind versteht.
Edel und hehr lauten die Ansprüche an die neue europäische Verfassungsstruktur.
Der EU-Konvent mit seinem Präsidenten Giscard d'Estaing hat den Auftrag dazu erhalten, die Ideen zu einer neuen, reformierten Architektur Europas zu bündeln.
Doch es kam zum großen Knall, als Giscard, ein alter französischer Etatisten-Fuchs, mit seinem Entwurf über die Kernarchitektur der europäischen Institutionen die Katze aus dem Sack ließ: Europa soll nicht demokratischer oder gemeinschaftlicher werden.
Giscard will einen mächtigen Superpräsidenten über Europa thronen lassen, der für zweieinhalb Jahre bestellt ist, ausgekungelt und eingesetzt von den Staats- und Regierungschefs.
Die Struktur des neuen Europas stellt sich der Konventspräsident folgendermaßen vor: Die politische Alltags-Koordinierung erledigt ein siebenköpfiges Präsidium neben dem Präsidenten, vorwiegend zusammengesetzt aus nationalen Ministern.
Daneben soll der neue EU-Außenminister eine wichtige Rolle übernehmen.
Giscard schielt damit stark nach der US-Verfassung.
Allein: Anders als in Amerika hätte dieser Europa-Kongress so gut wie nichts zu melden.
Er kann den Präsidenten nicht abwählen und noch nicht einmal über seinen Bericht abstimmen.
Gewaltenteilung ?
Faktisch entmachtet und auf unwesentliche Politikbereiche reduziert ist damit die bisherige EU-Exekutive, die multinational zusammengesetzte EU-Kommission.
Sie war bislang die Hüterin der europäischen Verträge.
Ihre Mitglieder sollten nur dem europäischen Gemeinschaftsinteresse verpflichtet sein; was in der Realität natürlich so nicht immer der Fall ist.
Bei Giscard wird die Kommission jetzt zur Hilfstruppe des Superpräsidenten degradiert.
Sie darf noch ein paar Gesetzentwürfe vorlegen.
Den gemeinsamen EU-Haushalt, immerhin 100 Milliarden Euro schwer, gibt es in Giscards Plänen nicht mehr.
Ebenso reduziert ist im Giscard-Entwurf das Europaparlament.
Es darf noch über EU-Gesetze zum Binnenmarkt mitbestimmen.
Die große Europapolitik soll jedoch nach seinen Vorstellungen zwischen den Vertretern im Präsidium und den Regierungen in den Hauptstädten abgekartet werden.
Rechenschaftspflicht gegenüber gewählten Abgeordneten und Kontrolle?
Dies sei ein Triumph der starken Männer aus den Nationalstaaten und habe nur noch wenig mit einem gemeinschaftlichen Europa zu tun, polterte sogleich der gesamteuropagesinnte EU-Abgeordnete Elmar Brok (CDU).
Er wolle spalten und ganz offensichtlich die Sache zum Scheitern bringen, befürchtet der österreichische Grüne Johannes Voggenhuber.
Selten waren die Verdikte auf dem Brüsseler Diplomatenparkett so grob und so ungeschminkt deutlich.
Jetzt muss sich der Konvent, die noble verfassungsgebende Versammlung, dem ehrwürdigen US-Verfassungskongress vor zweihundert Jahren in Philadelphia nicht unähnlich, wieder zusammenraufen.
Heute schwächte das Präsidium Giscards härteste Vorschläge bereits wieder ein bisschen ab: Etwas mehr Europa sollte wieder in dem Text vorkommen, meinten die Präsiden in Brüssel.
Denn bereits Ende Juni soll den Staats- und Regierungschefs ein gemeinsamer Entwurf für eine Konstitution präsentiert werden.
Die besten Köpfe, rund hundert an der Zahl, entsandt von Regierungen, Nationalparlamenten und EU-Institutionen, versammeln sich dazu seit über einem Jahr.
Ein Hauch von Geschichte weht durch die Hallen, wenn sich die Konventsdelegierten aus allen Winkeln Europas alle zwei Wochen im Brüsseler Hemicycle versammeln.
Deutschland nahm die Sache bislang ernst, schickte Joschka Fischer für die Bundesregierung in die Runde.
Die Franzosen haben ihren Diplomatenstar, Außenminister Dominique de Villepin, entsandt, die Briten den früheren Europaminister Peter Hain.
Wenn auch in den Zielen in vielem einig, streiten sie sich seit langem schon über den Weg.
Seit Wochen zeichnet sich auf den Konventssitzungen ab: Je näher der Zwang zum gemeinsamen Entwurf rückt, umso schärfer treten die Machtfragen in den Vordergrund, werden die Interessengegensätze zwischen großen und kleinen EU-Mitgliedern deutlich.
Sie möchten so viel Souveränität wie möglich in ihren Nationalstaaten behalten und ihren eigenen Weg gehen.
Ergebnis: Europa kommt nur noch langsam voran, da keine Institution mehr das gesamteuropäische Interesse im Blick hat.
Europäische Ideen und Großprojekte werden kaum mehr angestoßen.
Ein Teil der Macht wird allmählich aus den Nationalstaaten an eine starke Exekutive wie die EU-Kommission delegiert.
Kontrolliert würde diese Quasi-Europaregierung dann vom aufgewerteten Europäischen Parlament, einer Art Bürgerkammer, sowie von einer Staatenkammer.
Letztere wäre mit den Fachministern aus den Nationen besetzt sowie mit den Räten der europäischen Regierungschefs.
Deren Gipfeltreffen blieben weiterhin eine Art Leitorgan.
Zwischen Bürgerkammer und Staatenkammer gibt es Vermittlungsverfahren, ähnlich wie zwischen Bundestag und Bundesrat.
Die Deutschen hielten sie bislang hoch, weil sie als integrationsfreudige Europäer gelten.
Lautet doch ein Lehrsatz deutscher Politologie: Eines der Erfolgsgeheimnisse Europas liegt darin, dass sich nicht immer der Stärkste durchsetzt.
Ergebnis für Europa: Rasche gesamteuropäische Ergebnisse, aber eine schwer zu kontrollierende Superbehörde in Brüssel, wo nationale Seilschaften agieren.
Giscard sprengt mit seinem Superpräsidenten-Vorschlag viele Gemeinsamkeiten im Konvent.
Gut möglich, dass er von einigen Regierungschefs hinter den Kulissen dazu gedrängt wurde, die Versammlung zum Platzen zu bringen.
Vielen nationalen Bürokratien ist diese neuartige Ideen-Werkstatt in Brüssel schon lange suspekt: viel zu basisdemokratisch, zu ambitiös, zu visionär.
Sie verlören womöglich Macht an die EU-Beamten.
Die letzte Entscheidung über die neue Europaverfassung liegt ohnehin bei den Staatenlenkern.
Hat der Konvent im Juni seine Arbeit getan, werden sie vom Sommer an eine so genannte Regierungskonferenz einsetzen, die dann eine endgültige Fassung vorlegen wird.
Auf dem Dezember-Gipfel in Rom wollen die Granden Europas dann über die neue Verfassung abstimmen.
Monnet oder Metternich, das wird die neue Frage des alten Kontinents sein.
Es klang auch wie eine Warnung an Giscard.
Der sollte sich rasch wieder besinnen.
Auf Konsens nämlich.
