Die Identitätskrise der SPD und ihr Streit mit den Gewerkschaften beunruhigen jetzt sogar die Opposition.
CSU-Chef Edmund Stoiber fürchtet, der Konflikt könnte die Stabilität Deutschlands gefährden.
Dessen ungeachtet heizen Genossen und Gewerkschafter die Kontroverse weiter an.
Berlin/München - Er sehe die Auseinandersetzung mit einer gewissen Sorge, sagte Stoiber heute vor Beginn einer CSU-Präsidiumssitzung in München.
Konflikte zwischen den großen Organisationen könnten die Stabilität Deutschlands tangieren.
Er habe den Eindruck, dass einige Gewerkschaften wie Ver.di und die IG Metall die Notwendigkeit von Veränderungen noch nicht erkannt hätten.
Auch bei der SPD ist der Optimismus noch verhalten, den Streit mit den Gewerkschaften schnell beilegen zu können.
Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement etwa erwartet von dem SPD-Gewerkschaftsrat heute Abend noch keine wirkliche Klärung der Konflikte.
Dazu gebe es sowohl bei den Gewerkschaften als auch bei den Sozialdemokraten zu viele unterschiedliche Positionen.
Bei den Gewerkschaften macht Clement keine flächendeckende Ablehnung der sozialdemokratischen Reformpolitik aus.
Deshalb müssten sehr konkrete Diskussionen geführt werden.
Zugleich stellte Clement klar, er habe nicht vor, die Gewerkschaften zu entmachten.
Das bedeute aber nicht, dass man nicht auch miteinander ringe.
Der stellvertretende SPD-Vorsitzende Kurt Beck unterstützte die scharfe Kritik von Bundeskanzler Gerhard Schröder an Ver.di-Chef Frank Bsirske.
Gefahr für SPD durch die Linkspartei?
Bsirske hatte Schröders Politik für gescheitert erklärt.
Wegen Bsirskes Kurs traten bereits mehrere SPD-Abgeordnete aus Ver.di aus.
Schröder selbst will ungeachtet des Streits Ver.di-Mitglied bleiben.
Schröder sei Anfang der siebziger Jahre bewusst der damaligen ÖTV beigetreten.
Schröder wollte an dem Treffen teilnehmen, der Grünen-Politiker Bsirske wird in der Runde dagegen fehlen.
Bei der Sitzung des Gewerkschaftsrats müsse man sich auf die gemeinsamen Ziele konzentrieren.
Die stellvertretende Ver.di-Vorsitzende Margret Mönig-Raane hat sich im Streit zwischen SPD und Gewerkschaften klar hinter Bsirske gestellt.
Es gebe keinen Anlass, sich von Bsirske zu distanzieren, sagte Mönig-Raane heute im RBB-Inforadio.
