Die Auseinandersetzung über das Zuwanderungsgesetz spitzt sich zu: Seit dem Abbruch der Gespräche und dem Ultimatum der Grünen verlaufen die Konfliktlinien nicht mehr nur zwischen Regierung und Opposition.
Mittlerweile schimpfen Politiker der Koalition ganz ungeniert übereinander.
Berlin - Seit die Grünen gestern weitere Verhandlungen über das Zuwanderungsgesetz für sinnlos erklärten, kracht es gewaltig in der Koalition.
Grünen-Chef Reinhard Bütikofer reagierte kühl auf den Wutausbruch des Ministers.
Er habe kein Verständnis dafür, sagte er.
Dies habe der Minister sogar eine Woche vor dem Gespräch schriftlich erhalten.
Bütikofer bekräftigte zugleich das Ultimatum der Grünen an die Union.
Die Grünen seien zu vielen Kompromissen bereit gewesen und hätten in fast 100 Punkten Forderungen der Union aufgenommen.
Bütikofer glaubt nach eigenen Worten aber nicht, dass die Union auf das Ultimatum eingehen wird.
Koalitionsintern setzt der Grünen-Vorsitzende auf Gespräche in dieser Woche, unter anderem im Rahmen der Koalitionsrunde am Freitag.
Zugleich sprach er sich dafür aus, die ohne Zustimmung des Bundesrats durchsetzbaren Punkte des Einwanderungsgesetzes allein mit der SPD anzugehen.
Netto werde am Ende mehr dabei herauskommen, als mit der Union hinzukriegen sei.
Zuvor hatte die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung, Marieluise Beck, der Union vorgeworfen, sie habe die Zuwanderungsverhandlungen gezielt scheitern lassen.
Das Thema werde aber wegen der Sachzwänge zwangsläufig wieder auf der Tagesordnung landen.
Jedes Mal, wenn die Union einen Vorschlag gemacht habe und sich die Koalition ein Stück bewegt habe, sei der nächste Vorschlag gekommen.
Mit der Aufgabe des Punktesystems sei dann der eigentlich moderne Teil des Gesetzes aufgegeben worden.
Wenn es tatsächlich bei einem Anwerbestopp bleibe, werde dies den Standort Deutschland beschädigen, erklärte die Grünen-Politikerin.
Sie vertraue aber darauf, dass die Unternehmensverbände und die Wirtschaft der Union sagen würden, dass dies nicht gehe.
Zudem müsse das Thema erneut auf den Tisch, da wegen der Harmonisierung der Asyl-Gesetzgebung innerhalb der EU Richtlinien national umgesetzt werden müssten.
Nach soviel Kritik holt nun die Union zu einem Gegenangriff aus: Brandenburgs Innenminister Jörg Schönbohm kritisierte die Grünen scharf.
Im RBB-Inforadio sagte er, mit der SPD habe es dagegen eine weitgehende Übereinstimmung gegeben, wie man zu einer Lösung komme.
Dies zeuge davon, dass die Grünen die Dimension entweder nicht begriffen hätten oder herunterspielen wollten.
Die wirkliche Lage sei eine andere, sagte Müller im Deutschlandfunk.
Zu Zugeständnissen sei die Union nicht bereit, ergänzte Müller.
