Bundeskanzler Schröder ist zu einem dreitägigen Besuch in China eingetroffen.
Dort geht es ihm vor allem darum, die wirtschaftlichen Beziehungen zu verbessern.
Beim Thema Menschenrechte hält sich Schröder - öffentlich - vornehm zurück.
Peking - Zum Auftakt seines dreitägigen China-Besuchs hat Gerhard Schröder (SPD) in Peking ein Joint Venture des TUI-Konzerns und des China Travel Service eröffnet.
An der TUI China Travel ist der Konzern aus Hannover zu 51 Prozent beteiligt.
Damit hält erstmals ein ausländisches Unternehmen die Mehrheit an einer chinesischen Tourismusfirma.
Es gehe über den üblichen Rahmen der Unternehmenskooperation hinaus, die Bundesregierung werde die Arbeit gerne unterstützen.
Ziel des Joint Ventures ist es, den Tourismus nach China auszubauen, aber auch Reisen von Chinesen ins Ausland zu fördern.
Der China Travel Service gehört mit fast 300 Zweigstellen zu den größten Reiseveranstaltern Chinas.
TUI ist der größte europäische Touristikkonzern mit weltweit rund 80 Veranstaltern, 3700 Reisebüros und rund 300 Hotels.
Neben TUI ist der Gründer der auf Fernost spezialisierten TUI-Tochter Gebeco/Dr. Tigges, Martin Buese, zu 24 Prozent an dem Joint Venture beteiligt.
Der China Travel Service hält 25 Prozent.
Fünf Mal war Schröder seit 1999 in China.
Heute ist in Peking ein Treffen mit der neuen chinesischen Führung geplant.
Im Mittelpunkt der Gespräche mit Präsident Hu Jintao und Ministerpräsident Wen Jiabao werden der weitere Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen, der Atomstreit mit Nordkorea sowie die Lage in Irak, Afghanistan und im Nahen Osten stehen.
Am Dienstag wird der Kanzler in die südchinesische Provinzhauptstadt Guangzhou (Kanton) weiterreisen, am Mittwoch geht es nach Chengdu im Westen des Landes.
Der Kanzler wird von Justizministerin Brigitte Zypries, Verkehrsminister Manfred Stolpe und 38 Unternehmensvertretern begleitet.
Für die ohnehin florierenden deutsch-chinesischen Wirtschaftsbeziehungen werden vom Kanzler-Besuch weitere Impulse erwartet.
China hatte im vergangenen Jahr Japan als wichtigsten asiatischen Handelspartner Deutschlands abgelöst, das Volumen des Warenaustauschs betrug 36,5 Milliarden Euro.
Die Bundesregierung erwartet innerhalb der nächsten drei Jahre eine Verdoppelung der deutschen Investitionen in China, die im vergangenen Jahr bei mehr als sieben Milliarden Euro lagen.
Neben der Unterzeichnung mehrerer Wirtschaftsabkommen soll in Peking auch das Programm für den 1999 gestarteten Rechtsstaatsdialog zwischen beiden Ländern festgelegt werden.
In eine Vereinbarung über die Projekte der nächsten beiden Jahre soll auch ein Kapitel zum Thema Menschenrechte aufgenommen werden.
Mehrere Menschenrechtsorganisationen hatten von Schröder deutliche Worte gefordert.
Nach seinem China-Aufenthalt wird Schröder am Donnerstag und Freitag in Kasachstan Station machen und anschließend nach Berlin zurückkehren.
