Empörung in Israel: Der Weltsicherheitsrat hat auf algerisches Betreiben hin abgelehnt, den gestrigen Selbstmordanschlag in Jerusalem zu verurteilen.
Die Regierung von Ariel Scharon ließ währenddessen Militär im Wohnort des Attentäters auffahren.
Einige weitere Ratsmitglieder hätten in den Beratungen die algerische Position unterstützt.
Israel bezeichnete dies als ungeheuerlich.
Israel plane, seine Empörung in Briefen an den Ratspräsidenten und Uno-Generalsekretär Kofi Annan auszudrücken.
Israel sei ebenfalls darüber bestürzt, dass Annan in einer Erklärung zum Nahen Osten gestern den Anschlag nicht erwähnt habe.
Annan hatte diejenigen verurteilt, die Gewalt und Terror ausübten und an Israelis und Palästinenser appelliert, wieder Friedensverhandlungen aufzunehmen.
Die israelische Regierung beriet nach Angaben aus Sicherheitskreisen in der Nacht über mögliche militärische Vergeltungsaktionen.
An dem Treffen hätten Ministerpräsident Ariel Scharon und Verteidigungsminister Schaul Mofas teilgenommen, hieß es.
Nach Angaben des Armeerundfunks solle es aber keinen harten Gegenschlag geben.
Wie der Sender am Morgen berichtete, sind an einer Operation im Lager Deheische bei Betlehem, aus dem der Attentäter stammen soll, etwa 20 Militärfahrzeuge beteiligt.
Ziel der Aktion sei die Festnahme von Verdächtigen.
Die in der Nacht begonnene Aktion dauere an, hieß es.
Angaben über Zusammenstöße mit militanten Palästinensern lagen zunächst nicht vor.
Palästinensische Augenzeugen berichteten, Jeeps und gepanzerte Fahrzeuge der Armee seien in dem Gebiet aufgefahren.
Sie würden unterstützt von Kampfhubschraubern.
Die israelische Armee wollte sich zunächst nicht zu den Berichten äußern.
In Jerusalem hatte sich gestern ein Selbstmordattentäter fast zeitgleich zu einem von Deutschland vermittelten Gefangenenaustausch zwischen Israel und der radikal-islamischen Hisbollah in die Luft gesprengt.
Dabei wurden zehn Menschen getötet.
Zu dem Anschlag bekannten sich die radikal-islamischen Aksa-Brigaden.
Auch die gewalttätige Palästinenser-Organisation Hamas deutete an, sie sei an dem Anschlag beteiligt gewesen.
Ein militanter Palästinenser wurde am Morgen bei einer israelischen Militäraktion in der Nähe von Hebron im Westjordanland getötet.
Nach palästinensischen Angaben wurde der Mann erschossen, als er vor israelischen Soldaten flüchten wollte.
Die Soldaten wollten den Mann festnehmen.
