Trotz des Anschlags auf ein Bundeswehrlager im nordafghanischen Kunduz haben Regierung und Opposition ihr Plazet zur Verlängerung des Isaf-Mandats um ein Jahr gegeben.
Die Taliban bekannten sich indes zu dem Angriff.
Berlin - In namentlicher Abstimmung votierten heute 509 Bundestagsabgeordnete für den Antrag der Bundesregierung, die Isaf-Mission bis Oktober 2005 fortzusetzen.
Dagegen waren 48 Parlamentarier, drei enthielten sich der Stimme.
Verteidigungsminister Peter Struck (SPD) warb nachdrücklich für die Erneuerung des Mandats.
Zugleich wies er Vorwürfe der Opposition zurück, die Deutschen blieben bei dem regionalen Wiederaufbauteam (PRT) allein und würden entgegen der Zusicherung der Bundesregierung nicht von anderen Staaten unterstützt.
Das treffe bereits auf Kundus zu, und für Faizabad hätten Tschechien und Dänemark ab Anfang 2005 Truppen zugesagt.
Zudem werde es eine zivile Beteiligung aus Kroatien geben.
Außenminister Joschka Fischer (Grüne) würdigte die Ausweitung der Kabuler Zentralgewalt auf die afghanischen Provinzen als Verdienst der Isaf und mithin der Bundeswehr.
Die Regierung sei sehr betroffen über den Angriff auf die Soldaten, hieß es aus dem Kanzleramt.
Die Deutschen genössen aber großes Vertrauen der Bevölkerung und seien nicht stärker gefährdet als andere Nationen.
Die Lage um den geplanten Kabul-Besuch von Gerhard Schröder werde genau beobachtet.
Gestern Abend war eine Granate im Lager des deutschen Wiederaufbauteams (PRT) in Kunduz eingeschlagen und hatte die Soldaten verletzt.
Eine andere Granate war zuvor rund 500 Meter außerhalb des Lagers eingeschlagen.
Nach Isaf-Angaben wurde einer der Soldaten schwerer verletzt und bereits operiert.
Der Ministeriumssprecher sagte, der Zustand der verletzten Soldaten sei weiter stabil; derzeit werde ihr Rücktransport vorbereitet.
In ganz Kunduz war die Explosion der beiden Raketen gestern Abend zu hören.
Nach Angaben des Ministeriums in Berlin schlug die erste 107-Millimeter-Rakete noch 500 Meter vom Camp entfernt ein, die zweite traf eine Stunde später den ersten Stock eines Gebäudes im Lager.
Eine dritte Rakete detonierte nicht.
Sie wurde außerhalb des Lagers gefunden und heute morgen von Experten gesprengt.
Aus Sicherheitsgründen stellte die Bundeswehr in Kunduz vorerst alle Aktivitäten außerhalb des Lagers ein.
Die Taliban bekannten sich indes zu dem Anschlag.
Nach dem Anschlag wurden die Sicherheitsmaßnahmen in Kunduz verstärkt.
Auch vor dem Angriff habe bereits die höchste Sicherheitsstufe gegolten, da die Lage weder stabil noch ruhig sei.
Die Bundeswehr geht nach Angaben des Sprechers davon aus, dass bei dem Beschuss ungelenkte Raketen eines Typs verwendet wurden, mit dem die internationale Afghanistantruppe Isaf in der Hauptstadt Kabul bereits mehrfach angegriffen wurde.
Man gehe davon aus, dass sich der Beschuss gezielt gegen den Stützpunkt richtete.
Nach Isaf-Angaben wurde die Rakete etwa 750 Meter nördlich des Lagers abgefeuert.
Die so genannten M-107-Raketen gelten als die Stalinorgel des armen Mannes, da sie leicht und billig sind: In Afghanistan und im Irak dienen sie den Aufständischen, die keine Geschütze besitzen, als eine Art Ersatz-Artillerie.
Die M-107-Rakete wird durch ein Rohr abgefeuert, das sich auf einem dreibeinigen Gestell befindet.
Der Raketenwerfer ist zwar nicht sehr zielgenau, aber er ist leicht zu transportieren und in kurzer Zeit aufgestellt und wieder aufgebaut.
Die rund 270 in Kunduz stationierten deutschen Soldaten sollen bei der Stabilisierung und dem Aufbau des Landes helfen.
