Auf dem SPD-Parteitag der lauwarmen Wahlergebnisse kann sich einer richtig freuen: Niels Annen, der Vorsitzende der Jungsozialisten, zieht mit dem viertbesten Ergebnis überraschend souverän in den SPD-Vorstand ein.
Der Parteilinke befriedigt offensichtlich die Bedürfnisse der SPD-Basis nach sozialdemokratischer Nestwärme.
Darüber, was für ihn der Höhepunkt des Parteitages war, muss Niels Annen nicht lange nachdenken: Das war am Morgen, als er im Hotelflur Zinedine Zedane getroffen hat.
Der französische Fußballer hat den Juso-Chef natürlich nicht erkannt, sondern bloß galant verscheucht, weil er sich gerade mit Fans fotografieren ließ.
Aber gefreut habe er sich trotzdem, beteuert Annen und drückt sich, zum ersten Mal an diesem Tag sichtlich entspannt, in das rote Leder des Sofas in der Kaffee-Bar.
Natürlich ist diese Anekdote vom angeblichen Höhepunkt kokett gemeint.
Es versteht sich von selbst, dass sich der 30-jährige Juso-Vorsitzende am heutigen Tag über nichts mehr freut als über sein überraschend gutes Ergebnis bei der Wahl in den SPD-Vorstand.
Selbst Parteigrößen wie der Sozialpolitiker Ottmar Schreiner oder Andrea Nahles, Annens Vorvorgängerin als Juso-Vorsitzende, mussten sich den Delegierten ein zweites Mal stellen.
Annen dagegen erhielt gleich im ersten Wahlgang die erforderlichen Stimmen, nur drei Kandidaten, allesamt alte Haudegen der Partei, erhielten mehr Unterstützung als er.
Es ist keine Selbstverständlichkeit, dass Annen so souverän in den Vorstand einzieht.
Juso-Kandidaten müssen immer zittern; gute Ergebnisse erzielen sie so gut wie nie.
Und Annen ist auch kein brillanter Redner, keiner der bei jeder sich bietenden Gelegenheit auf das Podium stürmt, um sich den Delegierten zu präsentieren und schmackhaft zu machen.
Er sei viel durchs Land gereist in den letzten Wochen, sagt er.
Kein Wahlkampf, das könne man nicht sagen.
Aber er habe mit vielen Leuten gesprochen.
Einladungen vor Ort wahrgenommen.
Das klingt langweilig und ist es vermutlich auch, für alle Beteiligten.
Aber es ist sozialdemokratisch.
Kein Medienwahlkampf, keine spektakuläre Selbstinszenierung.
Auf diesem Parteitag, auf dem es den Delegierten sichtlich darum geht, sich einen Hauch von alter SPD zu bewahren, kommt das an.
Dazu passt, dass es ausgerechnet die Jusos sind, die jene Bedenken am Regierungskurs formulieren, die den Delegierten auf der Seele lasten.
Jetzt will Niels Annen, der seit gut zwei Jahren Vorsitzender der Jusos ist, diesen Kurs im Parteivorstand wieder korrigieren helfen.
Man müsse schon genauer erklären, warum welche Reformen nötig sind.
Und vielleicht, das sagt er jetzt nicht explizit, aber es schwingt sehr deutlich mit, sind ja auch nicht alle der beschlossenen Reformen wirklich notwendig und ausgewogen und gut und gerecht.
Annen, Student der Geschichte und Lateinamerikanistik in Hamburg, will auch Studiengebühren dauerhaft verhindern helfen.
Er ahnt allerdings schon jetzt, dass das ein harter Kampf werden könnte: Seine an sich natürlichen Verbündeten, die jungen Bundestagsabgeordneten der SPD, die sich im so genannten Netzwerk organisiert haben, sind mehrheitlich für das Bezahlstudium.
Annen verweist auf die Jusos, die ihre Flügelkämpfe mittlerweile auch beendet hätten.
Ideologischer Streitereien, mit denen sich berühmte Ex-Jusos wie Gerhard Schröder, Rudolf Scharping und Oskar Lafontaine noch die Nächte um die Ohren schlugen, sind Annens Sache jedenfalls nicht.
Zu den Jusos kam Annen als 16-Jähriger, seit zwei Jahren ist er ihr Chef.
Zunächst wurde er mit einem ziemlich miserablen Ergebnis gewählt, im April 2003 wurde er dann gleich mit dem besten Ergebnis aller Juso-Chefs aller Zeiten im Amt bestätigt: 74 Prozent.
So ein Ergebnis bekommt bei den Jungsozialisten keiner, der immerzu provoziert und dann die Hälfte gegen sich aufbringt.
Nicht einmal nach Berlin, ins Zentrum der Politik, will er ziehen, sondern lieber in Hamburg bleiben, wo er in einer WG lebt.
Ehrgeizig sei er schon, das gibt er zu.
Und Politiker zu sein, sei auch kein unehrenhafter Beruf.
Aber erst einmal will er sich weiter um die Jusos kümmern und dafür sorgen, dass es im Parteivorstand etwas konfrontativer als bisher zugeht.
Diese Botschaft dürfte sich vornehmlich an Parteichef Gerhard Schröder richten.
Niels Annen, hat der Kanzler vor kurzem erst gehöhnt, das sei doch bloß der Vorsitzende einer unbedeutenden Arbeitsgemeinschaft in der SPD.
Aber jetzt kann er darüber lachen.
Jetzt hat er Stimmrecht im Vorstand, ist mit einem stabilen Mandat der Basis ausgerüstet.
Jetzt kann er sich ziemlich sicher sein, dass der Kanzler künftig etwas respektvoller mit ihm umgehen wird.
