Wenn der Patriarch geht...
Spätestens im nächsten Jahr wird Joschka Fischer seinen Job als Bundesaußenminister an den Nagel hängen, glaubt Grünen-Experte Joachim Raschke.
Schon stellen sich die Grünen auf die Nach-Fischer-Ära ein: Potenzielle Erben bringen sich in Position.
Hamburg - Die Gerüchte verdichten sich: Den deutschen Außenminister drängt es nach höheren Weihen - nach Brüssel.
Damals waren Spekulationen laut geworden, der Minister habe es auf den 2004 frei werdenden Posten von EU-Kommissionspräsident Romano Prodi abgesehen.
Papst wird Joschka Fischer wohl nicht werden.
Aber die Gerüchte, dass er noch während der laufenden Legislaturperiode sein Amt als Bundesaußenminister zugunsten eines Postens in Europa aufgeben könnte, werden täglich lauter.
Den Job, von dem neuerdings die Rede ist, gibt es allerdings noch gar nicht.
Schon bald jedoch, nämlich bei der Bildung der nächsten Kommission 2004, könnte auch ein Europäischer Außenminister berufen werden, so ist dieser Tage aus Brüssel zu vernehmen.
Wenn Fischer das Amt übernähme - und der Grüne kann sich berechtigte Chancen auf den Job ausrechnen -, müsste sich Kanzler Gerhard Schröder wohl schon im nächsten Jahr nach einem neuen Außenminister und Vizekanzler umsehen.
Für den auf die Grünen spezialisierten Parteienforscher Joachim Raschke aus Hamburg gibt es keinerlei Zweifel, dass es auch so kommen wird.
Alles deute darauf hin, dass Fischers nächstes Karriereziel in Brüssel liegt.
Dass der heimliche Vorsitzende der Grünen dafür seine Partei und die deutsche Politik hinter sich lassen müsste, wird den nicht sonderlich stören, glaubt Raschke.
Und da der Kanzlerstuhl in Deutschland einem Grünen versperrt ist, kommt für Fischer nur Europa als nächste Etappe in Frage.
Durch seine Mitwirkung im EU-Konvent setzt sich Fischer auch schon eifrig dafür ein, dass das neue Amt entsprechend seinen Vorstellungen mit genügend Kompetenzen und Budget ausgestattet wird.
Und bestimmt macht sich Schröder, derzeit gefangen im partei-internen Reformstreit, nicht gerne Gedanken darüber, wie er seinen größten Trumpf im Kabinett ersetzen kann.
Die Koalition brächte Fischers Abgang nicht in Gefahr, glaubt Raschke.
Aber derzeit gebe es ohnehin keine grünen-spezifischen Themen, bei denen diese Disziplinierung nötig sei.
Schon bringen sich mögliche Nachfolger für das Amt des Außenministers ins Spiel.
Besonders Jürgen Trittin scheint auf den Job zu spekulieren.
Seinen Zweckweggefährten Fischer lobt Trittin über den grünen Klee.
Mit anderen Worten: Je früher Fischer seinen Platz in Berlin räumt, desto besser.
Raschke hält den wohl prominentesten Vertreter des linken Flügels nicht für mehrheitsfähig in der Partei.
Und der für einen Außenminister wichtige Rückhalt in der Bevölkerung fehlt Trittin sowieso.
Auf der Beliebtheitsskala deutscher Politiker tümmelt sich der Umweltminister mit Regelmäßigkeit auf den unteren Plätzen.
Einziger Pluspunkt bei einer Bewerbung: Trittin versteht sich gut mit dem Kanzler.
Aber auch andere Möchtegern-Kandidaten bringen sich in Stellung.
So soll auch das dritte grüne Kabinettsmitglied im Bunde, Verbraucherschutzministerin Renate Künast, nicht uninteressiert sein.
Und selbst der noch unerfahrenen und eher blass wirkenden Fraktionschefin Katrin Göring-Eckart werden Ambitionen nachgesagt.
Künast räumt Raschke bei der Erbfolge wesentlich größere Chancen ein als Trittin.
Die Ministerin ist eine Integrationsfigur bei den Grünen.
Für diesen Fall freilich könnte sich der Dosenpfand-Minister, der mangels großer Themen wie dem Atomausstieg derzeit in seinem eigenen Ressort nicht ausgelastet ist, zum Troublemaker der Grünen entwickeln.
Vorstellbar ist daher auch, dass der noch mal kräftig mitmischt, wenn es um seine Nachfolge geht, und beispielsweise versucht, einen eigenen Zögling wie Ex-Parteichef Fritz Kuhn im Amt zu installieren.
Viel schmerzlicher als die Lücke im Auswärtigen Amt dürfte jedoch jene sein, die Fischer in der Partei hinterlässt.
Mit Fischer verlöre der Junior-Regierungspartner seinen wichtigsten Politiker.
Das jedoch sieht Raschke durchaus als Chance für die Partei.
Ohne ihren Patriarchen könnten die Grünen endlich zu einer wirklich demokratischen Partei werden.
Doch die Zukunft der Grünen dürften Inhalte bestimmen.
Wenn die Grünen nach Fischer eine Chance haben wollen, müssen sie neue Themen besetzen, sagt Raschke.
Haben die Grünen erst mal neues Terrain gefunden, auf dem sie sich inhaltlich profilieren können, so Raschke, sei es zweitrangig, mit welchem Führungspersonal sie dies tun.
