Dem Kanzler geht es um die große Geste, seinem Finanzminister um grausame Zahlen.
Der Haushaltsentwurf 2004 steht zwar mit Ach und Krach, wird aber bald wieder fallen.
Was Hans Eichel (SPD) zurzeit über seinen Arbeitsplatz als Finanzminister denkt, ist nicht überliefert.
Aber vergnügungssteuerpflichtig ist die Aufgabe derzeit sicherlich nicht.
Einsparungen von sieben Milliarden Euro im Sozial- und Gesundheitsetat hatte der Finanzminister von seiner Kabinettskollegin Ulla Schmidt (SPD) verlangt.
Doch die Superministerin ließ Eichel am Mittwochmorgen auflaufen und legte die geforderten Eckdaten ihres Haushaltes einfach nicht vor.
Daraufhin machte Kanzler Schröder (SPD) den Fall zur Chefsache.
Doch als Eichel und Sozialministerin Ulla Schmidt am Mittwoch nach der Kabinettssitzung zum klärenden Gespräch ins Kanzleramt fuhren, war die Niederlage des Hessen bereits besiegelt.
Denn Sparen hat für den Kanzler derzeit keine Priorität.
Am späten Nachmittag meldeten die Agenturen, dass sich Schröder, Eichel und Schmidt in den strittigen Haushaltsfragen geeinigt hätten.
Dabei musste Eichel aber deutliche Abstriche machen an der ursprünglich von ihm geforderten Spar-Summe.
Details waren zunächst nicht bekannt.
Darüber hinaus verlautete, im Bundeshaushalt für das nächste Jahr sei ein Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit von rund vier Milliarden Euro vorgesehen.
Außerdem werde mit dem Abbau der Eigenheimzulage begonnen.
Finanzminister Eichel hatte zudem erklärt, er habe im Haushalt 2004 deutliche Einschnitte bei den Subventionen für den Steinkohlebergbau und die Landwirtschaft vorgesehen.
Noch vor gut einem Monat wähnte Eichel sich auf der Siegerstraße.
Denn kurz zuvor hatten die Steuerschätzer errechnet, dass in den nächsten Jahren über 100 Milliarden Euro Steuereinnahmen in den öffentlichen Kassen fehlen werden.
Das sollte ihm ausreichend Argumente liefern, um seinen Sparkurs durchsetzen zu können.
Allein für das Jahr 2004 müssen deshalb im Bundeshaushalt 15 Milliarden eingespart werden, errechneten Eichels Finanzbeamte.
Je größer der Druck, umso größer die Wahrscheinlichkeit, dass sich die erschrockene Öffentlichkeit auf seine Seite schlägt, hoffte der Minister.
Aber wieder mal war es der Wankelmut des Kanzlers, der Eichels Kalkulation zerstörte.
Weil Schröder nicht öffentlich widersprach und noch auf Wolke 2010 schwebte, wähnte Eichel ein Mandat für das Kürzen von Subventionen und Einsparungen bei allen Etats.
Doch dann erklärte Schröder mal eben die Ressorts Verteidigung, Bildung, Entwicklungshilfe und Verkehr für unantastbar.
Mit Innenminister Otto Schily von der SPD und seiner grünen Kollegin Renate Künast aus dem Agrarressort hatte Eichel noch relativ leichtes Spiel.
Der Dienstherr aller Beamten im Bund findet es ohnehin richtig, nächstes Jahr Weihnachts- und Urlaubsgelder zu kürzen, damit man die Personalkosten in den öffentlichen Verwaltungen auch nur ansatzweise in den Griff bekommt.
Und Renate Künast bot vorsichtshalber von sich aus Einschnitte bei den Bauernzuschüssen an, um zu verhindern, dass Eichel in Etatposten herumstreicht, die sie für ihre ökologische Agrarreform braucht.
Also nahm Eichel Ulla Schmidt ins Visier.
Sie sollte fast die Hälfte der Einsparsumme aufbringen durch Nullrunden bei den Rentnern und Erhöhung der Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung.
Da dämmerte es den Beratern des Kanzlers: Keine Rentenerhöhung, Kürzungen bei der Eigenheimzulage, vielleicht sogar Einschnitte bei den Steinkohle-Subventionen, teurerer Agrardiesel für die Bauern und keine Weihnachtsgeschenke für die Beamten?
Das sorgt für viel schlechte Stimmung.
Und weil Schröder davon überzeugt ist, dass die Stimmung die Lage bestimmt beschloss er fröhlich zu sein und Geld zu verteilen.
Geißelte er früher gerne den Marsch in den Schuldenstaat, so will er nun antizyklisch denken: Schulden machen und investieren in Zeiten der Schwäche, Optimismus auf Pump.
Schröder entdeckte einen neuen Hoffnungsstern am Horizont: Das Vorziehen der Steuerreform.
Und damit brachte er Eichel noch mehr in Verlegenheit.
Doch der erlag zum zweiten Mal einem Irrtum: Wenn der Kanzler zusätzlich 18 Milliarden Euro verteilen will, statt 15 Milliarden einzusparen, werde der doch nun endgültig helfen, dieses Geld woanders aufzutreiben.
Doch Schröder verkündete immer nur, was nicht geht: Steuervergünstigungen für Nachtarbeit abbauen?
Schröders neue Marschroute lautet: Agenda 2010 durchsetzen, dann Steuern senken.
Und wenn die Union im Bundesrat nicht zustimmt, dann wissen die Menschen ja, bei wem sie sich bedanken können, dass die Steuern nicht sinken.
So ähnlich wird die Botschaft lauten, die Schröder nach seiner Klausursitzung am Wochenende vom Schloss Neuhardenberg aus verkünden will.
Taktisch mag das klug sein, nur Eichel bringt es überhaupt nichts.
Der zimmert nun mit Mühe und Not einen Haushaltsentwurf zusammen, der vermutlich bereits im Herbst Altpapier ist.
Das war schon im vergangenen Jahr schief gegangen als man sogar null Euro veranschlagte und am Ende zehn Milliarden zuschießen musste.
Und nicht wenige rechnen damit dass die Arbeitslosigkeit noch in diesem Jahr an der Fünf-Millionen-Marke kratzt.
Mehreinnahmen von mindestens zwei Milliarden Euro verspricht sich Eichel davon.
Aber offen ist, ob das Schwarzgeld jemals nach Hause kommt.
Im Haushaltsentwurf wird die Summe freilich schon mal fest eingeplant.
Noch vor der Klausurtagung der Bundesregierung am kommenden Wochenende soll der Haushalt stehen.
Im Entwurf wird die Neuverschuldung dann knapp niedriger sein als die Summe der Investitionen, womit der Etat verfassungskonform wäre.
Aber das alles beantwortet nicht die Frage, wie die Regierung das Vorziehen der Steuerreformstufe 2005 auf 2004 finanzieren will und wie man dann nächstes Jahr die Löcher stopft, die auf dem Papier jetzt noch schöngerechnet werden.
Für die Haushaltsaufstellung jetzt sollen die schnellen Steuersenkungen aber noch keine Rolle spielen.
Im Klartext: Die Steuerreform wird auf Pump finanziert und nicht wie von Eichel gewünscht, zumindest zum Teil durch Einsparungen finanziert.
Ganz so wird es doch nicht kommen, hofft Eichel immer noch.
Er setzt dabei inzwischen mehr auf die Grünen als auf seine Parteifreunde.
Nach Angaben der Grünen-Haushaltssprecherin Antje Hermenau wird die Neuverschuldung mit etwa 23 Milliarden Euro äußerst knapp unter den Investitionen liegen, weshalb kreditfinanzierte Steuersenkungen nicht möglich seien.
Damit wäre ein Glaubwürdigkeitsverlust der Regierung verbunden.
Die Gegenfinanzierung müsse allein durch Subventionsabbau und Privatisierungen geleistet werden, fordert die Grüne.
Das will auch Eichel.
Er hofft dann den unbeliebten Subventionsabbau mit der Steuerentlastung verknüpfen zu können.
Bis dahin ist es fast egal, ob Eichel Ulla Schmidt noch drei oder sieben Milliarden abhandeln kann.
Sein 1000 Seiten starker Haushaltsentwurf wird bis zum Herbst von Opposition, Ländern und Gemeinden noch verhandelt und von der Realität überholt.
Schröder will nur bis zu diesem Wochenende keine schlechten Nachrichten: Denn von Neuhardenberg soll, wieder mal, ein Ruck ausgehen.
