Berlin - Bei der Projektion des Wahlergebnisses, bei der längerfristige Grundüberzeugungen und taktische Überlegungen mit berücksichtigt werden, liegt die Partei von Bundeskanzler Gerhard Schröder unverändert einen Punkt hinter der Union.
Drei Wochen vor der Bundestagswahl kommt die SPD wie schon in der Vorwoche auf 38 Prozent, die CDU/CSU auf 39 Prozent.
Die FDP sackt um einen Punkt auf acht Prozent, Grüne und PDS bleiben bei sieben und vier Prozent, teilte das ZDF am Freitag mit.
Falls die PDS den Wiedereinzug nicht schaffen sollte, hätte Schwarz-Gelb vor Rot-Grün eine knappe Mehrheit von zwei Punkten.
In der politischen Stimmung legte die SPD jedoch erneut zu und liegt jetzt mit 42 Prozent (plus zwei Punkte) deutlich vor der Union.
Bereits in der Vorwoche hatten sich die Sozialdemokraten um drei Punkte auf 40 Prozent verbessert.
Deutliche Stimmungsverluste muss die FDP hinnehmen, die nur noch sieben Prozent (minus drei Punkte) erhält.
Die PDS kann wieder etwas zulegen und erreicht jetzt vier Prozent (plus ein Punkt).
Die Veränderung der politischen Stimmung hat auch Auswirkungen auf die Einschätzung des voraussichtlichen Wahlausgangs.
So trauen 45 Prozent der Befragten (plus sieben Punkte) der Regierungskoalition einen Sieg zu und nur noch 38 Prozent (minus sechs) der Union.
Bei der Frage nach den zehn wichtigsten Politikern konnten sowohl der Kanzler als auch der bayerische Ministerpräsident deutliche Gewinne für sich verbuchen.
Stoiber liegt auf Platz sieben mit 0,9 (Vorwoche: 0,5).
Mit 62 Prozent eine ausgesprochen große Zustimmung gibt es für die Pläne der Bundesregierung, die Steuerreform zu verschieben.
Nur 29 Prozent sind dagegen.
Zugleich votierten 61 Prozent gegen das Vorhaben der Union, im Falle eines Wahlsieges die Verschiebung rückgängig zu machen und andere Wege zur Finanzierung der Hochwasserschäden zu gehen.
Nur 27 Prozent der Befragten finden diesen Vorschlag gut.
Bundesregierung habe nichts von der Zustimmung eingebüßt, die sie wegen ihres Krisenmanagements während der Flutkatastrophe gewonnen hatte.
Die Union hatte die steigenden Umfragewerte für die SPD bisher als kurzfristigen Effekt nach der Hochwasserkatastrophe bewertet und für diese Woche wieder mit schlechteren Daten für die Sozialdemokraten gerechnet.
Auch der Geschäftsführer des Forsa-Instituts, Manfred Güllner, bestätigte die positive Stimmung zu Gunsten der Sozialdemokraten.
Die SPD habe unentschlossene Wähler auf ihre Seite ziehen können.
Auch das Fernsehduell gegen den als überraschend stark empfundenen Unions-Kanzlerkandidaten Edmund Stoiber (CSU) vom Sonntag habe Schröder nicht geschadet.
Forsa könne jedoch noch nicht bestätigen, dass die SPD die Union überholt habe.
Beide Parteien konnten um je einen Prozentpunkt zulegen.
Wäre am nächsten Sonntag Bundestagswahl, bekämen CDU/CSU 40 Prozent und die SPD 37 Prozent der Stimmen.
