Der Anruf kam am Abend.
Italiens Regierungschef Silvio Berlusconi hat sich laut Gerhard Schröder für seinen Nazi-Vergleich im EU-Parlament entschuldigt.
Für ihn sei die Sache damit erledigt, sagte der Kanzler.
Doch dann kartete Berlusconi nach.
Berlin/Rom - Es sah so aus, als ob die Sache nach dem Telefonat zwischen Berlusconi und Schröder bereinigt gewesen wäre.
Dann aber sorgte Berlusconis Büro in Rom mit einer Erklärung erneut für Aufregung.
Von einer Entschuldigung des italienischen Regierungschefs sei im Gespräch mit Schröder nicht direkt die Rede gewesen.
Damit hält Berlusconi an seinen Vorwürfen gegen den SPD-Europaabgeordneten Martin Schulz fest.
Davon hatte Schröder vor der Presse nicht berichtet.
Berlusconi habe ja in etwa gewusst, was er, Schröder, von ihm erwarte.
Im Interesse Europas sei es wichtig, dass die Präsidentschaft, die Italien inne hat, erfolgreich werde.
Er hoffe ferner, dass die Sache damit für Deutschland aus der Welt sei.
Politiker in Deutschland, Italien und in ganz Europa hatten einen Tag nach den umstrittenen Äußerungen Berlusconis mehrheitlich mit Empörung auf dessen KZ-Vergleich reagiert.
In Großbritannien war gar die Forderung laut geworden, Touristen sollten ihre Italien-Urlaube abblasen.
Der Chef der britischen Labour-Abgeordneten im Europa-Parlament, Gary Titley, hat die vermeintliche Entschuldigung Berlusconis als unzureichend bezeichnet.
Nach einem Bericht der britischen Nachrichtenagentur PA sagte Titley am Donnerstagabend, Berlusconi müsse sich auch beim Präsidenten des Europa-Parlaments, Pat Cox, entschuldigen.
Dies könne die Verhandlungen über Reform und Erweiterung der EU ernsthaft untergraben.
Der deutsche EU-Kommissar Günter Verheugen erhob schwere Vorwürfe gegen den italienischen Regierungschef.
Es habe in Europa noch nichts Vergleichbares gegeben, sagte Verheugen.
Der Vorfall müsse aus der Welt geschafft werden.
Dazu sei eine förmliche Entschuldigung Berlusconis beim Europaabgeordneten Martin Schulz nötig, den der italienische Regierungschef bei seinem Debüt als EU-Ratspräsident in eine Reihe mit KZ-Schergen gestellt hatte.
Er gehe davon aus, dass Berlusconi nun ein klärendes Gespräch mit dem EU-Parlamentspräsidenten Pat Cox führen werde.
Er verlange aber keine persönliche Entschuldigung.
Luxemburgs Ministerpräsident Jean-Claude Juncker bezeichnete die Nazi-Äußerungen Berlusconis als inakzeptabel.
Die Äußerungen zeigten ein mangelndes Verständnis der Empfindlichkeiten europäischer Parlamentarier.
Ganz anders ging Peter Hain, Labour-Fraktionschef im britischen Unterhaus, mit Berlusconis Äußerungen um.
Dieser Satz ist in Großbritannien ein geflügeltes Wort für den Umgang mit Deutschen.
Entschuldigende Worte kamen von Außenminister Joschka Fischer.
Auch in Spanien und Frankreich wurden die Berlusconi-Äußerungen heruntergespielt.
Villepin sagte, er teile diese Einschätzung.
Auch in Italien löste die Berlusconi-Äußerung Aufregung aus.
Nicht nur von der linksgerichteten Opposition wurde der Regierungschef kritisiert, sondern auch in der eigenen Koalition.
Während die größten TV-Sender des Landes, die entweder Berlusconi direkt gehören oder von ihm indirekt kontrolliert werden, den Regierungschef in einem möglichst guten Licht erscheinen ließen, übten die Tageszeitungen deutliche Kritik.
Die EU-Präsidentschaft sei gleich zu Beginn praktisch verspielt worden.
Das Blatt kritisierte auch die Berichterstattung der staatlichen TV-Sender zu dem Zwischenfall.
Politiker der linksgerichteten Opposition warfen Berlusconi unterdessen vor, das Ansehen Italiens durch sein Verhalten in Straßburg schwer beschädigt zu haben.
Die meisten Oppositionsvertreter gingen davon aus, dass der Eklat die italienische Ratspräsidentschaft bis zu ihrem Ende am 31. Dezember überschatten werde.
Nach Einschätzung von Beobachtern hat der Vorfall in Straßburg auch die Spannungen innerhalb der Regierungskoalition verschärft.
Während Forza Italia und Lega Nord Berlusconi verteidigten, gingen der wichtigste Koalitionspartner, die Nationalallianz, und die verbündete christdemokratische CDU deutlich auf Distanz.
Berlusconis Beziehungen zur Nationalallianz und zur CDU waren in letzter Zeit bereits gespannt, weil Berlusconi eine Regierungsumbildung wiederholt abgelehnt hat.
