Spanien und Honduras ziehen ab, Thailand wohl auch - stehen die Amerikaner im Irak bald allein da?
Die Serie von Geiselnahmen, nahende Wahlen und eine kriegskritische Öffentlichkeit bringen immer mehr Regierungen der Kriegs-Koalition in die Bredouille.
US-Vizepräsident Dick Cheney kehrt vermutlich mit sehr gemischten Gefühlen von seiner einwöchigen Asien-Reise nach Washington zurück.
Verbal signalisierten die Verbündeten in Fernost unerschütterliche Unterstützung, doch dem Politprofi Cheney dürfte nicht entgangen sein, dass sich in der Kriegskoalition selbst bei den Treusten der Treuen erste Haarrisse zeigen.
Honduras zog nach: 370 Soldaten sollen aus Nadschaf so schnell wie möglich heimgeholt werden.
Und nach Medienberichten erwägen zudem die Philippinen und Neuseeland einen Rückzug.
Er rechne mit weiteren Abgängen, ließ US-Außenminister Colin Powell düster wissen.
Kommt eine umgekehrte Dominotheorie in Gang?
Wie die öffentliche Meinung reagieren würde, wenn es bei neuen Geiselnahmen keinen glimpflichen Ausgang gibt, steht auf einem anderen Blatt - und am 1. Juli sind Oberhauswahlen in Japan.
Mit der Ermordung einer italienischen Geisel im Irak hat Italiens Premier Silvio Berlusconi eine solche Erfahrung gerade hinter sich - für die Italiener eine Art Mini-Madrid.
Am Sonntag traf Berlusconi höchstpersönlich mit dem iranischen Außenminister Kamal Charrasi zusammen, der helfen soll, die noch lebenden italienischen Geiseln frei zu bekommen.
Deutliche Bruchlinien zeichnen sich auch in Südkorea ab.
Das südostasiatische Land hat derzeit 600 Mann im Irak hat und will seine Präsenz ab Anfang Juni eigentlich auf 3600 Soldaten ausbauen - damit würde Südkorea zur drittgrößten Besatzungsmacht im Irak hinter den USA und Großbritannien.
Doch nach der Parlamentswahl vom vergangenen Donnerstag, bei der zum ersten Mal seit der Demokratisierung des Landes 1987 die Linke die Mehrheit gewann, fällt ein Schatten auf das Engagement eines der traditionell treuesten US-Verbündeten.
Im Wahlkampf unterstützte die siegreiche Uri-Partei zwar ausdrücklich die Entsendung.
AP Anhänger der Uri-Partei in Seoul: Truppenaufstockung noch angemessen?
Die Unsicherheit wächst auch bei den Bulgaren, die ein 480 Mann starkes Infantriebataillion in Kerbela stationiert haben.
Einen Vorgeschmack darauf, was solche Drohungen bedeuten können, haben die Bulgaren bereits bekommen.
Im Dezember waren fünf ihrer Soldaten bei einem Anschlag ums Leben gekommen und 20 verletzt worden.
Am 9. April geriet ihre Basis wieder unter Granatenbeschuss, Opfer gab es dabei offiziell jedoch keine.
So liegen die Nerven bei den Verantwortlichen in Sofia offenbar einigermaßen blank.
Für den nahenden Geburtstag Saddams am 28. April sollen US-Truppen die Bulgaren in Kerbela verstärken.
DPA Australische Flaggen am Ort des Bali-Attentats: Demnächst Anschläge auch Down under?
In Australien, einem weiteren Hauptverbündeten, hält der erzkonservative Premierminister John Howard derzeit noch eisern Kurs.
Wie Aznar schickte Howard Truppen trotz Massendemonstrationen gegen eine Kriegsbeteiligung und hält mit eisiger Arroganz an seiner einsamen Entscheidung fest.
Die Australier hoffen derweil, dass die Parallelen hier enden, und in der Vorwahlzeit nicht Sydney oder Melbourne zum Schauplatz eines Anschlages wie in Madrid werden.
Polen, bislang unerschütterlich an Washingtons Seite und dafür mit einem eigenen Kommandobereich im Irak belohnt, ist besonders betroffen, denn das spanische Kontingent ist im polnischen Sektor stationiert.
Die Medien berichteten derweil von sechs Soldaten, die nach den Kämpfen mit al-Sadrs Mahdi-Armee psychisch zusammengebrochen sind und nun zur Therapie nach Hause geschickt werden.
Schwerer dürfte für Fogh Rasmussen allerdings das akute Blair-Bush-Syndrom sein, das seine Regierung gerade mit voller Wucht heimsucht.
Während Fogh in Paris bei Jacques Chirac weilte, spitze sich seit vergangenem Mittwoch der Skandal zu: Der Geheimdienst-Major Frank Søholm Grevil, selbst Mitglied von Foghs Venstre-Partei, outete sich selbst als Quelle des Lecks.
AFP Ministerpräsident Fogh Rasmussen, französischer Präsident Chirac: Log der dänische Regierungschef?
So ist in Kopenhagen ein hässliches Gezerre im Gange, das schwer an die Kelly-Affäre in Großbritannien erinnert.
Einer Umfrage zufolge halten die Dänen Grevil jedoch mehrheitlich für glaubwürdig.
Der FE-Direktor Konteradmiral Jørn Olesen wurde derweil schon einmal vor den außenpolitischen Ausschuss des Folketing zitiert.
Und im Juni dräuen in Dänemark womöglich Wahlen; Foghs Venstre-Partei steht derzeit bei etwa 26 Prozent.
Wie dünnhäutig die dänische Regierung ist, konnten die europäischen Außenminister am Wochenende im irischen Tullamore erleben, wo Foghs Außenamtschef Per Stig Møller mit seinem französischen Amtskollegen Michel Barnier aneinander geriet.
Ansonsten eher schmallippig, erging sich Møller in einer Epistel über die Notwendigkeit eines stärkeren internationalen Engagements im Irak.
Auf Barniers spöttische Bemerkung, er solle seine Bekehrungsversuche lieber einstellen, reagierte Møller ungewohnt pikiert.
