Nachdem er vor kurzem noch zur Wiederwahl George W. Bushs aufgerufen hatte, wird der Ton des russischen Präsidenten gegenüber den USA immer schärfer.
Doch seine Menschenrechtskritik an Washington ist unglaubwürdig - Moskau führt in Tschetschenien noch immer ein blutiges Regime.
Die Begegnung im Kreml war etwas kühl.
Zwar hieß Präsident Wladimir Putin den Gast aus Bagdad, Ijad Alawi, Chef der irakischen Übergangsregierung verbal herzlich willkommen.
Doch dann konfrontierte Putin den Besucher mit viel Skepsis.
Die Alawi-Regierung will am 30. Januar mit USA-Rückendeckung ein Parlament wählen lassen.
Aus Berichten seiner Geheimdienste weiß Putin ebenso wie sein Duzfreund Kanzler Gerhard Schröder, dass Alawi eine von den USA-Besatzern äußerst abhängige Figur ist.
Der provisorische Regierungschef von Bagdad verkörpert die politische Schwäche der US-Besatzungspolitik, die binnen anderthalb Jahre viele Iraker gegen sich aufgebracht hat.
BND-Experten und auch Moskauer Analytiker vergleichen den Partisanenkrieg im Irak schon mal mit der sowjetischen Intervention in Afghanistan.
Putin glaubt, dass der Irak nicht für erfolgreiche westliche Demokratisierung sondern im Gegenteil für ein Desaster steht.
Russlands Präsident war ebenso wie der deutsche Kanzler und der französische Präsident gegen diesen Krieg.
Paradoxerweise wurden die drei Politiker in ihrer Kritik an den USA nach Kriegsbeginn eher leiser, je mehr sich der Bankrott des bewaffneten Demokratieexportes abzeichnete.
Putin rief gar, entgegen internationalen diplomatischen Gepflogenheiten, im November die Amerikaner zur Wiederwahl Bushs auf.
Jetzt ist Putins Ton in Richtung Washington ein anderer.
Im Westen wenig beachtet worden ist eine Polemik Putins bei einem Besuch in Indien Anfang Dezember.
Während Putin in Indien viel Beifall erhielt, hatten seine politischen Freunde in der Ukraine durch Wahlfälschung gegenüber den von den USA unterstützen Anhängern des Oppositionsführers Juschtschenko eine schwere Niederlage erlitten.
Jetzt wählt der russische Präsident den Angriff als die beste Verteidigung.
Auf einer Pressekonferenz bei seinem Besuch in Ankara am Montag legte der Russe nach.
So weit wie Lukaschenko wird Putin wohl in punkto Irak nicht gehen, auch wenn Moskauer Diplomaten in diesen Tagen auffällig freundlicher über den Mann in Minsk sprechen, als früher.
Das dürfte kaum Putins Weg sein.
Zudem gibt es in den GUS-Polizeistaatsdynastien südlich und östlich von Moskau, die allesamt ängstlich um Washingtons Gunst buhlen, nicht einen Staat, der einen konsequenten Anti-USA-Kurs mittragen würde.
Hinzu kommt, was Moskaus Diplomaten wissen und fürchten: jeder Versuch, die Amerikaner wegen ihrer umstrittenen Besatzungspolitik im Irak massiv politisch zu attackieren, könnte von den USA rasch beantwortet werden.
Denn in Tschetschenien agieren die Moskowiter und ihre Vasallen, wenn auch formal auf russischem Staatsgebiet, doch wie in einem besetzten Feindesland.
Und die Versuche, einer muslimischen Bevölkerung Demokratie mit Panzern näher zu bringen, sind in Grosny bislang nicht überzeugender als in Bagdad.
