Amerikanische Truppen haben in einem Keller in Bagdad die Haupttresore der irakischen Zentralbank entdeckt.
Offenbar wurden sie nicht geplündert.
Die schiitische Bevölkerung fiebert unterdessen der Rückkehr des geistlichen Führers Bakir al-Hakim aus dem Exil entgegen.
Bagdad - Der US-Beamte George Mullinax sagte, ein Team irakischer Ermittler sei in die Gewölbe geschickt worden, die offenbar überflutet worden waren.
Man habe die Schlüssel zu den Tresoren und deren Kombinationen sichergestellt.
Nach Angaben eines sich in Bagdad befindlichen Teams des amerikanischen Finanzministeriums befinden sich in den Tresoren der Hauptbank Dollar, Dinare, Gold und wertvolle Museumsstücke.
Am 20. März, einen Tag vor Kriegsbeginn, seien jedoch 900 Millionen Dollar aus der Bank entfernt worden, hieß es.
Zuvor gab es Meldungen, Saddam Hussein habe das Geld vor seiner Flucht gestohlen.
Mullinax sagte, er habe empfohlen, einen Teil der in den USA eingefrorenen irakischen Guthaben von 1,7 Milliarden Dollar für die Reserven der irakischen Zentralbank zur Verfügung zu stellen.
Personelle Unterstützung für den Wiederaufbau des Irak will nun auch Rumänien leisten.
An der multinationalen Friedenstruppe für Irak will sich das Land mit mehrere hundert rumänische Soldaten, Militärpolizisten und einer Gruppe von Minenspezialisten beteiligen.
Diese würden die britischen Truppen in Irak unterstützen, teilte das Verteidigungsministerium mit.
Der Vorsitzende des schiitischen Obersten Rats der Islamischen Revolution in Irak will am Samstag aus seinem iranischen Exil in den Irak zurückkehren.
Für viele Anhänger hat die Rückkehr al-Hakims eine hohe Bedeutung.
Ein Sprecher seiner Partei verglich sie mit der Rückkehr des iranischen Revolutionsführer Ayatollah Ruhollah Chomeini, der 1979 aus dem französischen Exil in den Iran übersiedelte, um dort einen islamischen Gottesstaat zu errichten.
Sorgen machen den Amerikanern nach wie vor die Volksmudschahidin im Irak.
Sie unterhalten einige Militärlager bei Bakubah, rund 70 Kilometer nordöstlich von Bagdad.
Die Gruppe hatte nach der islamischen Revolution 1979 mit der geistlichen Führung in Teheran gebrochen und ging in den Widerstand.
Die US-Streitkräfte forderten die im Irak operierende iranische Widerstandsgruppe nun ultimativ auf, ihre Waffen niederzulegen.
Andernfalls würde man die Volksmudschahidin angreifen, hieß es in einer Erklärung des 5. US-Heereskorps.
Die Lager der Gruppe seien umstellt worden.
Die US-Streitkräfte hatten bereits am 15. April ein Waffenabkommen mit den Volksmudschahidin geschlossen, das damals als Vorstufe zur vollständigen Kapitulation bezeichnet wurde.
In den siebziger Jahren hatten die USA die Volksmudschahidin als terroristische Organisation eingestuft, nachdem bei Anschlägen mehrere bei Rüstungsprojekten arbeitende Amerikaner in Iran getötet worden waren.
Teheran hatte den USA kürzlich vorgeworfen, eine nachgiebige Haltung gegenüber den Volksmudschahidin eingenommen zu haben.
