Nahe der umkämpften Stadt Nadschaf kam es nach offiziellen US-Angaben zu einem tragischen Zwischenfall.
Weil ein Kleinbus auf einen Militärposten zufuhr, eröffneten GIs das Feuer.
In dem Wagen befanden sich ausschließlich unbewaffnete Zivilisten.
Später gab es einen ähnlichen Zwischenfall.
Al-Sailija Camp - Der Fahrer des Wagens habe sich an einem Kontrollpunkt den Aufforderungen zum Anhalten widersetzt, teilte das US-Militär mit.
Die Soldaten hätten zunächst Warnschüsse abgegeben.
Von den 13 Frauen und Kindern im Innern des Kleinbusses seien sieben getötet und zwei weitere verletzt worden.
Zehn davon seien ums Leben gekommen, darunter fünf kleine Kinder.
Vor den Schüssen ins Innere des Autos hätten die Soldaten auf den Motor des Wagens gezielt, teilte das US-Militär mit.
Der Kleinbus sei aber dennoch weiter auf den Kontrollposten zugefahren.
Der Vorfall habe sich am Montag gegen 15.30 Uhr (MEZ) ereignet.
Der Zwischenfall werde untersucht.
Auch werde überprüft, ob einige der Insassen des Autos schon verwundet gewesen seien, bevor die Soldaten das Feuer eröffneten.
Die Männer hätten das Recht, sich zu verteidigen.
Die Soldaten hätten an einen Selbstmordangriff geglaubt.
In der Nähe von Nadschaf hatte am Samstag ein als Taxifahrer getarnter Selbstmordattentäter vier US-Soldaten getötet.
Seitdem verhalten sich die Soldaten an Kontrollpunkten nach Militärangaben besonders vorsichtig.
Am Morgen gab es dann einen ähnlichen Zwischenfall: US-Marineinfanteristen erschossen an einem Kontrollpunkt im Süden des Irak einen unbewaffneten Autofahrer.
Ein Mann sei mit seinem weißen Transporter schnell auf die Straßensperre an einer wichtigen Verbindungsstraße in Südirak zugefahren, sagten US-Soldaten der Nachrichtenagentur Reuters vor Ort.
Offenbar habe er den begrenzenden Stacheldraht nicht gesehen.
Als er durch den Stacheldraht gefahren sei, hätten die Soldaten das Feuer eröffnet.
Der Fahrer sei dabei getötet und sein Beifahrer an Armen und Beinen verletzt worden.
Der Mann habe keine Uniform getragen, und das Auto sei unbeladen gewesen.
Der Vorfall ereignete sich nahe der Stadt Schatra, wo es zu einigen der bislang schwersten Kämpfen zwischen den US-geführten Truppen und Irakern gekommen war.
