Der Nachfolger von Bundespräsident Rau heißt voraussichtlich Horst Köhler.
Die Opposition nominierte den IWF-Chef nach zähem Gerangel als ihren gemeinsamen Kandidaten.
Köhler fühlte sich geehrt und nahm an.
Der Kanzler präsentierte umgehend Professorin Gesine Schwan als Kandidatin für Rot-Grün.
Berlin - Köhler nahm die Nominierung am Abend (MEZ) an.
Er sagte in Washington, er fühle sich sehr geehrt und glaube, dass er der Aufgabe gewachsen sei.
Köhler sagte, er wolle seine beruflichen Erfahrungen im nationalen wie im internationalen Bereich in das Amt einbringen.
Nach langem Streit hatten sich Union und FDP, die bei der Wahl am 23. Mai die Mehrheit haben, heute auf den 61-jährigen Finanzfachmann geeinigt.
Für die Überraschung hatte zuvor der Kanzler gesorgt.
Noch bevor Union und FDP offiziell Köhler als gemeinsamen Kandidaten für die Bundespräsidentenwahl am 23. Mai präsentierten, gab Gerhard Schröder die Personalie Schwan bekannt.
Anders als die Opposition, die mit ihrem monatelangen Gezerre um die Kandidatur ein Trauerspiel dargeboten hatte, wollte der Noch-SDP-Chef Entschlossenheit unter Beweis stellen: Kurze Abstimmung mit den Grünen, Entscheidung.
Das tagelange Gezerre zwischen CDU, CSU und FDP sei eine Mischung aus Dilettantismus und Arroganz gewesen.
Ein Schönheitsfehler hat die Entscheidung von Union und FDP für den Direktor des Internationalen Währungsfonds für Rot-Grün allerdings.
Der 61-Jährige ist für die Koalition so gut wie nicht angreifbar.
Freilich konnte sich Schröder jedoch nicht den Personalvorschlag der Opposition zu eigen machen.
Auch die Grünen kündigten an, engagiert für die dem rechten Flügel der SPD zugerechnete Wissenschaftlerin einzutreten.
Die CDU hatte sich in einer turbulenten Nachtsitzung auf Köhler verständigt.
Die FDP-Fraktion nominierte den Finanzexperten am Morgen einstimmig bei einer Enthaltung.
Union und FDP nannten die Einigung eine strategische Entscheidung, mit der das bürgerliche Lager sich auch langfristig als politische Alternative zu Rot-Grün präsentieren wolle.
CDU-Chefin Angela Merkel nannte Köhler einen idealen Kandidaten für die Rau-Nachfolge, der für die Bereitschaft zu Veränderungen und Reformen stehe, gleichzeitig aber auch ein energischer Verfechter einer sozialen Ausgestaltung der Globalisierung sei.
Wie Stoiber werteten Merkel und Westerwelle die Entscheidung für Köhler als Aufbruchsignal für eine längerfristige Kooperation.
Die CDU-Chefin bezeichnete Köhler als eine Persönlichkeit, die deutsche Interessen im Ausland vertreten und in Deutschland die nötigen Reformen verständlich machen könne.
Er habe zudem die deutsche Einheit durch die Währungsunion mitgestaltet und den Euro mit auf den Weg gebracht.
Köhler habe parteipolitische Unabhängigkeit bewiesen.
Die FDP stehe geschlossen hinter der Nominierung.
Die drei Parteichefs wiesen zugleich Kritik am Verfahren zur Kandidatensuche zurück.
Merkel verwies auf ihre Erklärung vom Sonntag, wonach innerhalb von Tagen ein gemeinsamer Kandidat von Union und FDP gefunden werden sollte.
Merkel und Stoiber machten erneut deutlich, dass ihr Favorit Unions-Fraktionsvize Wolfgang Schäuble (CDU) gewesen sei, was aber mit der FDP nicht zu erreichen war.
Westerwelle verwies indirekt auf ungeklärte Fragen im Zusammenhang mit der CDU-Spendenaffäre.
Die CDU hatte sich erst nach einem stundenlangen Streit über das Verfahren der Kandidatenkür im Präsidium auf Köhler verständigt.
Nach Angaben von Teilnehmern plädierten mehrere Mitglieder dafür, ungeachtet der Ablehnung durch die FDP am früheren CDU-Vorsitzenden Wolfgang Schäuble als Kandidat festzuhalten.
Schon vor der Sitzung hatte Hessens Ministerpräsident Roland Koch seiner Verärgerung deutlich Luft gemacht und erklärt, man müsse diskutieren, ob sich die CDU einen Kandidaten diktieren lasse.
Koch gilt als Rivale von Merkel im Rennen um die Kanzlerkandidatur der Union.
In der Fraktionssitzung am Morgen gab es nur noch vereinzelt Kritik am Verfahren.
Merkel verteidigte das öffentlich kritisierte Nominierungsverfahren als zügig und erfolgreich.
Sie sei außerordentlich zufrieden und sehr stolz mit dem Management unter den schwierigen Mehrheitsverhältnissen.
Der 61-jährige Köhler ist seit Mai 2000 Chef des Internationalen Währungsfonds.
Der promovierte Volkswirt mit CDU-Parteibuch war unter Finanzminister Theo Waigel Staatssekretär.
Als so genannter Sherpa gehörte Köhler zu den wichtigsten Beratern und Unterhändlern des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl bei Weltwirtschaftsgipfeln und anderen internationalen Konferenzen.
Köhler war 1989/90 an den Verhandlungen über die deutsch-deutsche Währungsunion und später den Maastricht-Vertrag zur Europäischen Währungsunion beteiligt.
Schröder lobte die öffentlich weithin unbekannte Schwan als eine ausgewiesene Politikwissenschaftlerin mit europapolitischen Kompetenzen.
Union und FDP haben in der Bundesversammlung zusammen 624 Stimmen, 20 Stimmen mehr als die absolute Mehrheit von 604 Stimmen.
Die 60-jährige Schwan ist seit 1999 Präsidentin der Viadrina-Universität in Frankfurt an der Oder.
Die Wissenschaftlerin mit SPD-Parteibuch hatte immer wieder auch innerparteiliche Konflikte ausgelöst: So wurde sie 1984 nach scharfer Kritik an der Entspannungspolitik der SPD aus deren Grundwertekommission abgewählt.
Trotz der Mehrheitsverhältnisse in der Bundesversammlung rechnet sich die Kandidatin der Regierungskoalition durchaus Chancen aus.
Ihr größtes Anliegen sei, in der Innenpolitik und auf dem internationalen Parkett Vertrauen zu schaffen.
Nur mit einer soliden Vertrauensbasis könnten Reformen durchgesetzt und Brücken geschlagen werden.
Außerdem wolle die sich um Bildung und Erziehung einsetzen.
