Deutsche Europa-Parlamentarier drängen darauf, dass nach dem Scheitern der designierten EU-Kommission nur noch erstklassige Kandidaten vorgeschlagen werden.
Daniel Cohn-Bendit verlangt den Austausch weiterer Kandidaten.
Der stellvertretende Unions-Fraktionschef Wolfgang Schäuble forderte bei der Auswahl der Kommissare eine stärkere Berücksichtigung der nationalen Wahlergebnisse.
Bei der Europawahl hätten CDU und CSU in Deutschland fast die absolute Mehrheit erreicht, die Bundesregierung habe aber den Sozialdemokraten Günter Verheugen als einzigen deutschen Kandidaten benannt, sagte der CDU-Politiker heute im Deutschlandfunk.
Verheugen sei in der Mannschaft von Barroso zwar nicht das Problem, Respekt vor dem Wählerwillen komme dadurch aber nicht zum Ausdruck.
Presseschau: Barrosos Geburtsmakel (28.10.2004) Debatte: Europa bleibt liberal.
Durch den Verzicht Barrosos auf eine Kampfabstimmung über sein Team im Straßburger Parlament werde überhaupt kein Führungsvakuum entstehen, sagte Verheugen gestern Abend im ARD-Fernsehen.
Die gut eingespielte Kommission von Romano Prodi werde ihre Arbeit so lange fortsetzen wie nötig.
Die Alternative zur Notbremse Barrosos wäre noch schlechter gewesen, betonte Verheugen, der der neuen Kommission als Industriekommissar angehören soll.
Verheugen fügte hinzu, klar sei für ihn, dass Barroso bei seinem neuen Anlauf nicht mit derselben Mannschaft ins Parlament zurückkehren könne.
Es werde auch nicht ausreichen, einfach nur einen Wechsel bei den Aufgaben vorzunehmen.
In dem Streit um die umstrittene Nominierung von Buttiglione für das Amt des Kommissars für Inneres und Justiz sei es um sehr viel mehr als um eine Personalie gegangen, sagte Verheugen.
Gestern habe es nun einen wichtigen Schritt in Richtung des parlamentarischen Systems gegeben.
Nach dem Debakel sieht Luxemburgs Ministerpräsident Jean-Claude Juncker nun die Regierungschefs der Mitgliedstaaten in der Pflicht, aus denen die kritisierten Kandidaten stammen.
Sie müssten nun auf Barroso zugehen.
Die Kandidaten für die Kommission werden von den EU-Mitgliedern genannt, allerdings zumindest formal in Absprache mit dem jeweiligen Kommissionspräsidenten.
Neben Buttiglione hatte das Europäische Parlament auch die Vorschläge aus den Niederlanden, Lettland und Ungarn scharf kritisiert.
Juncker wies einigen Regierungschefs eine Mitschuld an dem Debakel zu, das seiner Einschätzung nach eine politische Krise in der Union ausgelöst hat, nicht aber eine Krise ihrer Institutionen.
Der italienische Außenminister Franco Frattini hatte gestern Nachmittag erklärt, es sei zu früh zu sagen, ob sein Land erwäge, einen anderen Kandidaten vorzuschlagen.
Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union treffen sich heute Abend in Rom. Dort wollen sie morgen die europäische Verfassung unterzeichnen.
Außer einem Konzert gibt es am Abend kein festes Programm.
Es wird jedoch erwartet, dass inoffiziell über den Rückzug der Personalvorschläge für die neue EU- Kommission gesprochen wird.
