Für Jean-Bertrand Aristide ist die Sache klar.
Entführt habe man ihn, schimpft Haitis zurückgetretener Präsident von der Zentralafrikanischen Republik aus.
In einem Interview erhob er schwere Vorwürfe gegen die USA.
Erst zwanzig Minuten vor der Landung habe er das Ziel seiner Reise erfahren.
Washington - Aristide hat den USA vorgeworfen, sie hätten ihn in einem Staatsstreich zum Amtsverzicht gezwungen und entführt.
Die US-Regierung wies die Vorwürfe scharf zurück.
Die USA hätten ihn gezwungen, sein Land nach einer Revolte zu verlassen, um ein Blutbad zu vermeiden, sagte Aristide gestern von der Zentralafrikanischen Republik aus dem US-Fernsehsender CNN.
Er war am Sonntag vor den Rebellen, die seinen Rücktritt verlangten, geflohen und gestern in der Zentralafrikanischen Republik eingetroffen.
Zu Behauptungen, er sei entführt worden, sagte Aristide CNN zufolge, er spreche von einer modernen Art des Staatsstreiches, von einer Entführung.
Truppen in Haiti hätten ihn verschleppt.
US-Außenminister Colin Powell wies die Vorwürfe zurück.
Rund 15 Mitglieder seiner persönlichen Sicherheitsabteilung hätten Aristide von seinem Haus zum Flughafen begleitet, seien mit ihm an Bord gegangen und in die Zentralafrikanische Republik geflogen.
Aristide sei freiwillig in das Flugzeug gestiegen und nicht von den USA gezwungen worden.
Auch US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld und Stabschef Richard Myers wiesen die Darstellung Aristides zurück.
Zwei US-Abgeordnete erklärten, Aristide habe ihnen am Telefon gesagt, dass er Haiti nicht freiwillig verlasse, sondern von US-Soldaten entführt worden sei.
Maxine Waters und Randall Robinson sagten, der Ex-Präsident habe sie von der Zentralafrikanischen Republik aus angerufen.
Powell zeigte sich über die Äußerungen der Abgeordneten irritiert.
Es wäre besser gewesen, wenn sie erst die US-Regierung nach dieser Darstellung gefragt hätten als an die Öffentlichkeit zu gehen, sagte Powell.
Die USA werden bis zu 2000 US-Soldaten nach Haiti schicken.
Sie sollen dort eine von der Uno entsandte multinationale Truppe anführen, die nach der Flucht von Präsident Jean-Bertrand Aristide für Ruhe und Ordnung sorgen soll.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sagte gestern in Washington, derzeit sei die Entsendung von 1500 bis 2000 US-Soldaten geplant.
Rund 200 US-Marineinfanteristen sind bereits in Haiti stationiert.
Weitere US-Soldaten würden in den kommenden Tagen folgen, sagte Rumsfeld.
Frankreich und Kanada haben bereits ebenfalls Soldaten nach Haiti entsandt.
Der Uno-Sicherheitsrat hatte in der Nacht zu gestern der multinationalen Truppe einstimmig ein Mandat für 90 Tage erteilt.
Die Truppe soll dann von einer Uno-Stabilisierungstruppe abgelöst werden.
Deren Führung solle ein anderes Land übernehmen und nicht die USA, sagte Rumsfeld.
Große Teile des US-Militärs sind bereits in Afghanistan und im Irak eingesetzt.
Ob die USA sich an einem längerfristigen Uno-Einsatz in Haiti beteiligen würden, ließ Rumsfeld offen.
