US-Truppen sind in Saddam Husseins Hochburg Tikrit einmarschiert.
Offenbar ist die Gegenwehr dort größer als es zunächst aussah.
Irakische Truppen versuchen die US-Soldaten in Häuserkämpfe zu verwickeln.
In Bagdad und anderen irakischen Städten geht derweil der Kampf mit den Plünderern weiter.
Etwa 250 Panzerfahrzeuge der US-Marineinfanterie seien in Tikrit eingedrungen.
Fünf irakische Panzer seien in den Vororten der Stadt zerstört, 15 irakische Infanteristen getötet worden.
In der Stadt würden führende Persönlichkeiten des Saddam-Regimes vermutet.
Von Saddam Hussein fehle jedoch jede Spur.
Ein CNN-Korrespondent vor Ort sagte, man könne weiterhin davon ausgehen, dass kampfbereite irakische Truppen sich in der Stadt befänden, die die US-Soldaten in einen Häuserkampf ziehen wollten.
Tikrit ist nach Bagdad, Kirkuk und Mossul das letzte strategische Kriegsziel der Alliierten.
Die Truppen hatten mit dem Einmarsch in die Geburtsstadt Saddam Husseins am Mittag begonnen.
Tikrit liegt 175 Kilometer nördlich von Bagdad.
US-General Tommy Franks hatte dem US-Sender CNN zunächst gesagt, es habe dort keinen nennenswerten Widerstand gegeben.
Die Stadt war im Vorfeld mehrfach Ziel von Bombenabwürfen gewesen.
Ein CNN-Team war am Sonntagmorgen offenbar als Vorhut der Militärkarawane mit live laufender Satelliten-Kamera in einen verlassenen Vorort von Tikrit gefahren, wo die Fahrzeugkolonne der Reporter plötzlich unter Beschuss geriet.
Zunächst waren die Journalisten an einer Straßenkontrolle aufgefordert worden, sich bei der Zentralregierung der Stadt eine Dreherlaubnis zu holen.
Die Kolonne verließ die Stadt daraufhin wieder und wurde umgehend beschossen und für kurze Zeit verfolgt.
Durch die Schüsse wurden zwei der Landrover beschädigt und mindestens eine Person durch Glassplitter leicht verletzt.
Entlang der rund zweistündigen Fahrtstrecke von Bagdad nach Tikrit filmten die Reporter zahlreiche verlassenen Militärfahrzeuge, deren Besatzungen offenbar geflüchtet sind.
Allerdings mindert das nicht die Angst der Bevölkerung und der anwesenden alliierten Soldaten.
So wurden bei einem Überfall drei malaysische Journalisten vorübergehend von Unbekannten entführt, ihr Übersetzer kam ums Leben.
Bei einem Angriff auf ein Krankenhaus wurde ein US-Soldat erschossen.
Wie das US-Zentralkommando mitteilte, hatte der Soldat Wache an einem Kontrollposten vor einem Krankenhaus gehalten, als sich ihm zwei Männer näherten.
Plötzlich habe einer der Männer auf den Soldaten geschossen und ihn getötet.
Andere US-Marines hätten das Feuer erwidert und den Angreifer erschossen, der angeblich einen syrischen Pass bei sich trug Der zweite Mann habe fliehen können.
Am Sonntagvormittag wurden erneut mindestens zwei Bomben über dem Zentrum Bagdads abgeworfen.
Korrespondenten berichteten von zwei schweren Explosionen in der Nähe von ehemaligen Palästen Saddam Husseins.
Außerdem dauern in einigen Stadtteilen heftige Feuergefechte mit alliierten Soldaten an.
In Bagdad herrschte am Sonntag teilweise wieder normaler Alltagsverkehr und einige Geschäfte öffneten.
Vor Bäckereien bildeten sich lange Schlangen.
In Teilen der Hauptstadt kontrollieren inzwischen selbst ernannte Bürgerwehren die Straßen, errichteten Barrikaden und verjagten Plünderer.
Dabei sind sie mit Schusswaffen aller Art, aber auch Äxten bewaffnet und schwer einzuschätzen.
Reporter berichteten auch von regelrechten Menschenjagden mit gezogenen Waffen, in einem Fall auf einen vermeintlichen Israeli.
Um wieder für Ordnung zu sorgen, sollen von Montag an US-Soldaten gemeinsam mit reaktivierten irakischen Polizisten in Bagdad Streife gehen, um Plünderungen zu verhindern.
Dies vereinbarten US-Militärs mit ehemaligen irakischen Polizeioffizieren.
Man hoffe, dass bald bis zu 3000 Beamte wieder im Dienst seien, um die öffentliche Ordnung wiederherzustellen, sagte am Sonntag ein US-Presseoffizier.
In Bagdads Palestine-Hotel wurden unterdessen Büros eingerichtet, wo sich Bürger freiwillig bei den US-Truppen melden können, die in der zukünftigen Verwaltung Bagdads mitarbeiten wollen.
Aber auch nach Ingenieuren wird gesucht, um die Strom- und Wasserversorgung zu sichern.
Vor dem Hotel bildeten sich lange Warteschlangen.
Unweit des Hotels kam es am Sonntag auch zu einer Demonstration gegen die amerikanische Präsenz im Irak als Besatzungsmacht.
Die Lage in den Krankenhäusern ist nach Angaben des Roten Kreuzes weiterhin katastrophal, insbesondere in Basra.
Unter anderem fehlen Operationsbesteck, Medizin, Blutkonserven, Narkosemittel.
Außerdem seien die Hygienezustände fatal.
Nur drei von 32 Kliniken in Bagdad seien noch in Betrieb.
Das US-Zentralkommando in Katar betonte, die Armee tue ihr Möglichstes, um die Situation unter Kontrolle zu bringen.
Das Militär könne aber nicht überall präsent sein.
In einigen Orten sorgten örtliche Repräsentanten der Bevölkerung, auch Religionsführer, für Ruhe und Ordnung - was nicht überall gelingt.
So wurde am Sonntagmorgen in Nadaschaf das Haus eines führenden Geistlichen von einer bewaffneten Menge umstellt, die ihn aufforderte, binnen 48 Stunden das Land zu verlassen.
Dabei handelt es sich offenbar um eine Auseinandersetzung zwischen rivalisierenden irakischen Schiiten-Gruppen.
Eine bewaffnete Menge habe das Haus des führenden Klerikers Ali Sistani umstellt und verlange seine Ausreise, sagte ein Berater Sistanis am Sonntag der Nachrichtenagentur Reuters in Kuweit-Stadt.
Die Menge gehöre zur Dschimaat-e-Sadr-Thani-Gruppe.
Diese war beschuldigt worden, am Donnerstag den führenden Kleriker Abdul Madschid al-Choei ermordet zu haben.
Ein Choei-Berater sagte, Sistani habe das Haus verlassen können und sei untergetaucht.
