Das Verfahren zum Verbot der NPD steht offenbar vor dem Aus: Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat sind mit dem Versuch gescheitert, die für kommenden Dienstag befürchtete Einstellung des Verfahrens noch abzuwenden.
Karlsruhe - Das Bundesverfassungsgericht hält an dem für kommenden Dienstag anberaumten Verkündungstermin fest - trotz der Eingabe von Bundesregierung, Bundesrat und Bundestag.
Das teilte die Sprecherin des höchsten deutschen Gerichts in Karlsruhe mit.
Die Entscheidung kann theoretisch heißen, dass das Verfahren weitergeht.
Jedoch gehen Beobachter mehrheitlich davon aus, dass der Zweite Senat das Verfahren einstellen wird.
Auch die rot-grüne Koalition in Berlin reagierte mit Resignation auf die Entscheidung der Verfassungsrichter.
Sie rechnet fest mit einer Einstellung des Verfahrens am Dienstag.
In dieser Einschätzung sei man sich einig.
Hintergrund sind die zahlreichen in die Partei eingeschleusten Verbindungsleute des Verfassungsschutzes, die erst lange nach Einreichung der Verbotsanträge bekannt geworden waren.
Am 8. Oktober hatte es dazu in Karlsruhe einen mündlichen Erörterungstermin gegeben, bei dem die NPD die Einstellung des Verfahrens beantragte.
Ihr Argument: Eventuell sei unter Umständen gar die Verteidigungsstrategie der Partei dem Verfassungsschutz über Spitzel bekannt.
Die Antragsteller versicherten hingegen, dass sich im Bundesvorstand der NPD keine V-Leute befinden.
Die drei Antragsteller halten das Bundesverfassungsgericht aus prozessualen Gründen nicht für berechtigt, auf Grund der Erörterung am 8. Oktober 2002 das Verbotsverfahren einzustellen.
Deshalb hatten sie beantragt, für den Fall einer Entscheidung über die Einstellung des Verfahrens erst eine mündliche Verhandlung durchzuführen.
Sie argumentieren, dass über die Arbeit und die Anzahl der V-Leute in der NPD noch kein Beweis erhoben wurde.
Deshalb sei offen, ob überhaupt ein Verfahrenshindernis vorliege.
Wenn der Zweite Senat am Dienstag aber bereits abschließend entscheide, sei ihr Recht auf rechtliches Gehör verletzt.
Im Parteiverbotsverfahren gibt es eine Vorentscheidung, ob das Bundesverfassungsgericht überhaupt mündliche Verhandlung anberaumt.
Möglicherweise meint das Bundesverfassungsgericht, es könne nun den ursprünglichen Beschluss auf Grund der Ergebnisse des Erörterungstermins am 8. Oktober aufheben.
Alle öffentlichen Äußerungen dazu werden vom Gericht aber seit Wochen als Spekulation zurückgewiesen.
