Der Riss zwischen den Gewerkschaften und der SPD wird immer tiefer.
IG Metall und Ver.di wollen jetzt mit der Union Gespräche über die Sozialreformen führen.
Hamburg - In einem Interview mit der Nachrichtenagentur Reuters sagte Zwickel, durch die Debatte um Kanzler Gerhard Schröders Reformagenda 2010 habe sich das Verhältnis der Gewerkschaften zur SPD verändert.
Die IG Metall werde den Kontakt zur Union mit dem Ziel suchen, an einzelnen Punkten der Agenda Sozialabbau zu verhindern.
Ausdrücklich nannte Zwickel dabei das Krankengeld.
Gespräche darüber hätten mit dem Arbeitnehmerflügel von CDU und CSU bereits stattgefunden.
Jetzt müsse ausgetestet werden, in welchen weiteren Fragen Übereinstimmung mit der Union möglich sei.
Auch Ver.di geht auf Distanz zur SPD.
Die Dienstleistungsgewerkschaft bekräftigte, sie werbe bei der Union für ihre Positionen.
Gespräche mit dem Arbeitnehmerflügel der Union würden sowohl im Rahmen des DGB als auch auf Ebene der Einzelgewerkschaften geführt.
Die CDU nahm die Steilvorlage der Gewerkschaften freudig auf.
Hermann-Josef Arentz, Chef des CDU-Arbeitnehmerflügels, begrüßte Zwickels Worte.
Gleichzeitig machte er aber deutlich, dass es in etlichen Punkten gravierende Unterschiede zwischen den Gewerkschaften und der Union gebe.
Was die Diskussion zwischen den Gewerkschaften betrifft, übte sich Zwickel im verbalen Drahtseilakt.
Im gleichen Atemzug teilte Zwickel heftig gegen den Vorsitzenden der Chemiegewerkschaft IG BCE, Hubertus Schmoldt, aus.
Besonders sauer war Zwickel offenbar über Schmoldts Seitenhieb gegen den DGB, man könne mit Trillerpfeifen zwar seinen Unmut äußern, aber keine Diskussion ersetzen.
Schmoldt holte daraufhin zum verbalen Gegenschlag aus.
Süffisant fügte Schmoldt hinzu, dass sich die IG Metall offenbar von ihrer Forderung nach einer Vermögenssteuer verabschiedet und nunmehr die steuerpolitischen Ideen der IG BCE übernommen habe.
Wer im Übrigen wie Zwickel ein Treffen des SPD-Gewerkschaftsrates mit Schröder als Routinesitzung und die Absage daran als Banalität bezeichne, so Schmoldt, schätze offenbar den Stellenwert und die Reichweite der Debatte nicht richtig ein.
Kanzler Schröder versuchte unterdessen, die Wogen zu glätten.
