Berlin - Trotz aller Hoffnung ist auch der Volkswirt Rürup Realist.
Mit seinen Äußerungen reagierte Rürup auf einen Kommentar von Kanzler Gerhard Schröder.
Rürup warb bei der Vorlage für eine Verwirklichung der Empfehlungen.
Ein höheres Rentenalter und ein Nachhaltigkeitsfaktor bei der Rentenanpassung würden den Anstieg der Beiträge dämpfen, dennoch würden die Renten auch künftig steigen.
Der Vorschlag, das Renteneintrittsalter bis zum Jahr 2035 von 65 auf 67 Jahre anzuheben, ist stark umstritten.
Die jährliche Rentenerhöhung soll durch eine neue Berechnungsart künftig geringer ausfallen.
Rentner sollen überdies zur Pflegeversicherung mehr einzahlen als jüngere Versicherte.
In der Krankenversicherung konnte die Kommission sich nicht auf ein gemeinsames Modell einigen.
Welche Renten-Reformen sind nötig?
Rürup nannte als Kern der Empfehlungen die schrittweise Anhebung der Altersgrenze für den Rentenbeginn, um das tatsächliche Rentenalter anzuheben.
Außerdem solle mit einem Nachhaltigkeitsfaktor der Anstieg des Beitragssatzes gedämpft werden.
Schmidt dankte der Kommission für ihre Arbeit.
Sie kündigte eine breite Diskussion in der Koalition darüber an, was von den Kommissionsvorschlägen umgesetzt werden soll.
Viele Vorschläge seien richtig und vernünftig, lobte sie.
Ausdrücklich nannte sie die Weiterführung der zusätzlichen privaten Altersvorsorge sowie den empfohlenen Nachhaltigkeitsfaktor.
Rürup sagte, mit der Umsetzung seiner Vorschläge würden die Rentenfinanzen nachhaltig stabilisiert.
Trotz aller Meinungsverschiedenheiten innerhalb des 26-köpfigen Gremiums seien sich die Mitglieder einig, dass die Finanzierung der Sozialsysteme beschäftigungsfreundlicher werden und gerechter auf die Generationen verteilt werden könnten.
Schmidt deutete für Rentner Einschnitte bei der Rentenanpassung an - falls die wirtschaftliche Lage sich nicht verbessert.
Was nicht erwirtschaftet werde, könne auch nicht an die Rentner weitergegeben werden, sagte sie auf die Frage, ob Rentner mit einer Nullrunde rechnen müssten.
Wenn die jüngeren Generationen Einschnitte hinnehmen müssten, werde dies auch Folgen für die Rentner haben.
Sie rief dazu auf, die Diskussion über die Anhebung des Renteneintrittsalters mit mehr Gelassenheit zu führen.
Es gehe um eine Perspektive.
Die heutigen Rentner sollten nicht verunsichert werden.
Sie hält an dem Ziel fest, den Rentenbeitragssatz von 19,5 Prozent auch für das Jahr 2004 stabil zu halten.
Kurzfristige Maßnahmen zur Rente werde sie gemeinsam mit längerfristigen Plänen im Herbst vorlegen, sagte Schmidt.
Die Rentenversicherer haben wiederholt erklärt, angesichts von Einnahmeverlusten der Rentenkassen durch die schlechte Wirtschaftsentwicklung werde der Beitragssatz 2004 auf mindestens 19,9 Prozent steigen müssen.
Die stellvertretende DGB-Vorsitzende Ursula Engelen-Kefer sieht ihre Überzeugungen im Bericht der Rürup-Kommission wiedergegeben.
Die unterschiedlichen Meinungen seien fair dargestellt worden.
Ihre Minderheitsmeinung sei deutlich zum Ausdruck gekommen.
Auch der Kommissionsvorsitzende Bert Rürup trat dem Vorwurf entgegen, er habe keine anderen Meinungen als die eigene in dem Gremium gelten lassen.
Als belastend für die Arbeit in der Kommission bezeichnete sie die frühzeitige Veröffentlichung von Einzelheiten in den Medien.
Insgesamt habe sie sich Reformen der Sozialsysteme gewünscht, die sich mehr an den Nöten der Menschen orientierten.
Eine klare Mehrheit der Deutschen lehnt nach einer Forsa-Umfrage die Rürup-Vorschläge zur Reform der sozialen Sicherungssysteme ab.
Von insgesamt 1004 im Auftrag des Fernsehsenders N24 befragten Bürgern sprachen sich 65 Prozent gegen eine Umsetzung aus.
Lediglich eine Minderheit von 25 Prozent setzte sich dafür ein, die Reformvorschläge der Rürup-Kommission zu realisieren.
In den einzelnen Altersgruppen zeigten sich vor allem die 30- bis 44-Jährigen (67 Prozent) skeptisch.
Bei den einzelnen Berufsgruppen war die Ablehnung unter Arbeitern (76 Prozent) weitaus größer als etwa unter Beamten (50 Prozent) und Selbstständigen (52 Prozent).
