Kernelemente der europäischen Verfassung bergen große Gefahren für die demokratische Weiterentwicklung Europas.
Die Verfassung weist sowohl eine bedenkliche Kompetenzvermengung auf als auch ein erhebliches Demokratiedefizit.
Besonders merkwürdig ist, dass ausgerechnet die Deutschen und ihre politische Elite diese Verfassung noch nicht einmal intensiv diskutieren wollen.
Gerade die Deutschen könnten hier ihre historische Erfahrung einbringen: Sie wissen seit der Weimarer Verfassung, welch katastrophale Konsequenzen eine falsch konzipierte Verfassung haben kann.
Die wichtigsten Mankos der neuen Verfassung: Kompetenzverquickung und Demokratiedefizit.
Auch die neue Verfassung krankt am alten europäischen Legitimationsproblem.
Diese simple Idee ist ein Kernbestandteil jeder Demokratie.
Sondern auch, dass jede Stimme gleich viel zählt.
Es wäre ja auch merkwürdig, wenn die Stimme von Frau Meyer mehr wert wäre als die von Herrn Schmidt.
Oder eine Stimme aus Nordrhein-Westfalen weniger wert wäre als eine aus Bayern.
Man stelle sich nur den bundesweiten Aufschrei vor!
Dabei ist genau das bei den Wahlen zum europäischen Parlament der Fall: die Stimme des Deutschen aus Freilassing ist nur halb so viel wert wie die Stimme des Österreichers aus Salzburg.
Luftlinie zwischen beiden Städten: keine 20 Kilometer.
Natürlich ist das zynisch.
Besser wäre es vielleicht, eine Verfassung so zu formulieren, dass das Volk sie auch ohne juristische Exegese versteht.
Bleiben wir bei den Deutschen und den Österreichern: Deutschland wird gemäß des einschlägigen Zusatzprotokolls zur Verfassung 99 Abgeordnete in das europäische Parlament entsenden.
Bei rund 82 Millionen Einwohnern macht das genau einen Parlamentarier pro 828.000 Einwohner.
Unsere österreichischen Nachbarn dürfen 18 Abgeordnete ins Europaparlament entsenden.
Wäre die bundesrepublikanische Stimme so viel wert wie die österreichische, so dürften die Deutschen statt 99 Abgeordneten derer 182 nach Brüssel entsenden.
Natürlich kann man an den Einzelheiten der Rechnung herummäkeln und zum Beispiel einwenden, als Basis dürfe nicht die Gesamtbevölkerung, sondern die nur stimmberechtigte Bevölkerung genommen werden.
Im Ergebnis bleibt es dabei: die Stimme des Bundesbürgers zählt knapp die Hälfte wie die des Österreichers.
Aber die Österreicher sind nur ein Beispiel für das Phänomen.
Man hätte jedes andere Land nehmen können, das Prinzip ist immer dasselbe, auch wenn der Abstand des Stimmenwertes sich angleicht, je größer das Land wird.
Trotz allem: Die bundesdeutsche Stimme zählt am wenigsten in Europa.
Der neue Schlüssel schreibt nur die Tradition des Europaparlaments fort.
Es könne doch nicht sein, wird gerne argumentiert, dass die Deutschen alles bestimmen und die Bewohner anderer Länder von den Teutonen untergebuttert werden und gar nicht zu Wort kommen.
Sehr einleuchtend ist das nicht.
Schließlich muss auch der Einwohner aus Mecklenburg-Vorpommern hinnehmen, dass aus seinem Bundesland gerade einmal 6 direkt gewählte Abgeordnete im Berliner Bundestag sitzen - von 299 Direktmandaten insgesamt.
Die nächste Frage lautet nun: Ist es wirklich so schlimm, dass überproportional viele Iren, Finnen und Schweden im Europäischen Parlament sitzen?
Denn was darf das Parlament überhaupt?
