Im Weltsicherheitsrat droht eine neue Machtprobe.
Die USA befürchten, durch die Initiative der Kriegsgegner bei ihren Planungen empfindlich gestört zu werden.
AP Sicherheitsrat: Neue Machtprobe?
New York - Eine neue Resolution werde beim Wiederaufbau des Iraks und durch eine größere Beteiligung der Vereinten Nationen benötigt, berichtet das Blatt unter Berufung auf deutsche und französische Kreise.
Aber spätestens nach dem 30. Juni, wenn der Irak eine souveräne Regierung bekomme, stelle sich die Situation anders dar: Die US-Truppen hätten dann einen neuen Status, und auch die Rolle der Uno sei nach ihrer Rückkehr anders.
Durch eine neue Resolution sei man auf den Übergang der Macht an eine Interimsregierung im Irak vorbereitet.
Die im vergangenen Oktober gefasste Vereinbarung, bei der es um den Einsatz der Koalitionstruppen ging, reiche dafür nicht aus.
Washington ist verärgert über den neuen Vorstoß von Deutschland und Frankreich.
Schon die Diskussion über einen Entwurf zum Irak-Krieg im Sicherheitsrat hatte das Verhältnis zwischen Washington auf der einen sowie Berlin und Paris auf der anderen Seite schwer belastet.
Die Amerikaner befürchten nun, dass eine Debatte im Sicherheitsrat über eine neue Resolution die Machtübergabe im Irak in die Länge ziehen könnte.
Außerdem könne es dazu führen, dass die Uno von den USA begonnene Projekte wie Kraftwerke und neue Ölfelder überprüfen könnten.
Bei der Vergabe von Wiederaufbauaufträgen waren deutsche, französische und russische Firmen von den Amerikanern nicht berücksichtigt worden.
Die Regierung von Präsident George W. Bush will nun angeblich versuchen, eine neue Irak-Resolution zu stoppen.
Washington hofft, dass Uno-Generalsekretär Kofi Annan versuchen wird, einen neuen Riss im Sicherheitsrat zu verhindern, den eine Diskussion über eine Resolution entfachen würde.
Durch ein Abkommen zwischen Annan, Washington und den Irakern könne eine Resolution zudem überflüssig werden.
Russen und Deutsche könnten durch das Vermitteln von Aufbauprojekten besänftigt werden.
Die Umstände der vorgesehenen Machtübergabe im Irak sind weiter umstritten.
Vor allem die Schiiten als größte Bevölkerungsgruppe im Irak protestiert dagegen.
Die US-Regierung erwägt jetzt nach Angaben eines hochrangigen Beamten, auf die Bildung einer irakischen Übergangsregierung bis zum 1. Juli zu verzichten.
Stattdessen könnte der bereits im vergangenen Sommer eingesetzte irakische Verwaltungsrat erweitert und mit der Vorbereitung von Wahlen beauftragt werden, sagte der Beamte der Nachrichtenagentur AP.
Diese Alternative war in der vergangenen Woche von mehreren Mitgliedern des Verwaltungsrats vorgeschlagen worden.
Annan hält zudem aus Sicherheitsgründen nichts davon, schon frühzeitig Wahlen auszurufen.
