Offenbarungseid für die US-Regierung: Angesichts des militärischen Debakels im Nachkriegs-Irak, das schon mit Vietnam verglichen wird, müssen jetzt Präsident Bush und Co. notgedrungen den verhassten Weltsicherheitsrat um Unterstützung bitten.
Realitäts-Therapie nennt man das in der Uno und lacht sich ins Fäustchen.
New York - Kofi Annan ist ein Geduldsmensch.
Im April, als der Irak-Krieg die Uno in die Existenzkrise stürzte, verschickte der Generalsekretär ein internes Memo an seine Mitarbeiter.
Als weitere Gastredner geladen sind auch drei Vertreter des irakischen Verwaltungskonzils.
Fast unbemerkt hat Annan dieser neuen Wendung den Weg gebahnt, in rastlosen Gesprächen in New York und vorige Woche in Washington.
Klartext: Cowboy Bush braucht den Beistand jener, die er auf dem Ritt in den Irak noch so forsch hatte links liegen lassen.
Es ist ein unvermeidlicher Bittgang.
Eine Kampagne, die die US-Regierung überdies im Monat vier Milliarden Dollar kostet - sowie langsam auch die Gunst der öffentlichen Meinung.
Das Timing ist pikant: Die neue Irak-Debatte bricht ausgerechnet jetzt los, da beide Seiten - USA und Uno - in einer anderen globalen Schicksalsfrage eng aufeinander angewiesen sind: bei einer gemeinsamen Blauhelm-Lösung für die Krisenregionen Afrikas.
Noch suchen die Hardliner im Pentagon unter Vize-Verteidigungsminister Paul Wolfowitz und im Umfeld von US-Vizepräsident Dick Cheney nach Auswegen aus der Krise, die ihnen einen Offenbarungseid vor der Uno ersparen würden.
Zum Beispiel: ein jährlicher Rotationsplan für die GIs; die Mobilisierung der Nationalgarde und des Marine Corps; die Entsendung des Stryker Brigade Combat Team, einer neuen, flexiblen Panzerfahrzeug-Einheit.
Doch die Reserven des freiwilligen US-Militärs sind nahezu ausgeschöpft.
Von den 33 Kampfbrigaden der Armee sind bereits 21 im aktiven Einsatz: 16 im Irak, zwei in Afghanistan, zwei in Südkorea und eine im Balkan.
Schon werden in den USA wieder erste Rufe nach der Einführung der Wehrpflicht laut.
Die internationale Verstärkung unter Umgehung der Uno aber einfach unter US-Oberkommando zu stellen, wie es dem Weißen Haus am liebsten wäre, hat sich als politischer Stolperstein erwiesen.
Fast alle Uno-Mitgliedsstaaten, von ein paar US-freundlichen Ausnahmen in Osteuropa mal abgesehen, sträuben sich dagegen - ein pikantes Echo der Weigerung Washingtons, sich seinerseits in Liberia von Uno-Blauhelmen befehligen zu lassen.
Wie genau diese diplomatische Zwickmühle gelöst werden kann, ist noch offen.
Zur Diskussion steht ein einfacher Zusatz zur letzten Irak-Resolution des Sicherheitsrats, der Resolution 1483 vom Mai.
Oder, wie von Russland gefordert, eine völlig neue Resolution, in der Ziel und Zeitrahmen des Irak-Einsatzes klar definiert würden.
Hinter den Kulissen laufen die Verhandlungen längst auf Hochtouren.
Annan traf sich letzte Woche in Washington mit Bush; während sich die Reporter dabei aber ausschließlich aufs Tagesthema Liberia stürzten, erörterten die beiden auch das amerikanische Irak-Dilemma.
Derweil fühlte US-Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice telefonisch bei ausgesuchten Mitgliedern des Sicherheitsrats vor, ihnen eine größere Uno-Rolle im Irak in Aussicht stellend.
Powell, der diesen Weg favorisiert, steht in täglichem Kontakt mit seinem Freund Annan und hat die Frage auch neulich bei seinem Termin mit seinem deutschen Amtskollegen Joschka Fischer angesprochen.
Für Annan ist dies alles eine späte Wiedergutmachung.
Und in New York meuterten die eigenen Uno-Vasallen, weil er sich angeblich nicht aggressiv genug für sie eingesetzt habe.
Doch Annan hielt still und gab niemandem nach.
Typisches Beispiel: Als ihm sein Stab im Mai scharfes Worte gegen die US-Regierung in ein Redemanuskript schrieb, strich er dieses eigenhändig wieder heraus.
So fand er denn, als er vorige Woche in Washington vorstellig war, einen erstaunlich warmen Empfang.
Und genau da ist es jetzt wieder gelandet.
