Die spanische Polizei hat das Haus gefunden, in dem die Sprengsätze für den Terroranschlag vom 11. März in Madrid gebaut wurden.
In dem Landhaus in Morata de Tajuña entdeckten die Fahnder Zünder und Reste von Dynamit.
Als Drahtzieher der Anschläge gerät der Jordanier Musab al-Sarkawi ins Fadenkreuz der Ermittler.
Madrid - In dem Haus sollen die Sprengsätze vorbereitet und in Rucksäcke verpackt worden sein.
Sie explodierten dann in vier Nahverkehrszügen und töteten 190 Menschen, mehr als 1800 Menschen wurden verletzt.
Morata de Tajuña befindet sich etwa 34 Kilometer südöstlich der Stadt Alcalá de Henares, wo die Attentäter in die Züge gestiegen sein sollen.
Kupferzünder dieser Art seien auch in einem Lieferwagen in Alcalá de Henares gefunden worden.
Dieses Auto sollen einige der Terroristen zum Transport ihrer Rücksäcke mit Sprengstoff benutzt haben, hieß es in einem Rundfunkbericht.
Nach Angaben eines französischen Privatdetektivs soll der Jordanier Abu Musab al-Sarkawi der Drahtzieher des Terroranschlags gewesen sein.
Al-Sarkawi werden Beziehungen zur Terrororganisation al-Qaida nachgesagt, er steht zudem im Verdacht im Irak ein Terrornetz aufgebaut zu haben.
Der französische Ermittler Jean-Charles Brisard sagte der Nachrichtenagentur AP gestern in einem Telefongespräch, er habe aus Kreisen der spanischen Behörden erfahren, dass einige der Verdächtigen vor den Anschlägen Kontakt mit al-Sarkawi hatten.
Das spanische Innenministerium wollte zu den Angaben nicht Stellung nehmen.
Zuvor wurde in Madrid ein weiterer Verdächtiger festgenommen.
Außerdem durchsuchte die Polizei nach Angaben aus Ermittlerkreisen gestern Abend in der spanischen Hauptstadt erneut mehrere Wohnungen.
Seit den Attentaten wurden bislang 20 Menschen - zumeist Marokkaner - festgenommen.
Gegen sechs der 18 Verdächtigen wurde Haftbefehl wegen Massenmordes und der Zugehörigkeit zu einer terroristischen Gruppe erlassen, gegen weitere sechs wegen Beihilfe.
Als Hauptverdächtiger gilt der Marokkaner Jamal Zougam, der nach spanischen Gerichtsunterlagen Verbindungen zu Mitgliedern einer spanischen al-Qaida-Zelle unterhielt.
Auch in Deutschland wurde ein Ermittlungsverfahren gegen einen 28-jährigen Marokkaner eingeleitet.
Im Zusammenhang mit dem Fall wurde am Donnerstagabend eine Wohnung in Darmstadt durchsucht.
Gegen den Mann, der sich in Spanien in Haft befindet, wird wegen des Verdachts der Mitgliedschaft in einer ausländischen terroristischen Vereinigung ermittelt.
Zwei Wochen nach den Terroranschlägen wurden auch in Marokko erstmals mehrere Verdächtige festgenommen.
Die Festnahmen erfolgten nach Angaben eines Regierungssprechers im Norden des Landes.
Unterdessen dringt Bundesinnenminister Otto Schily im Kampf gegen den Terrorismus bei den Nachbarstaaten auf einen verstärkten Einsatz der Rasterfahndung.
Wiefelspütz warnte vor übertriebenen Bedrohungsszenarien nach dem Bekanntwerden einer Spur der Madrid-Attentäter nach Deutschland.
Deutschland verfüge über ein hohes Niveau an Sicherheit.
