In Berlin berät heute der Bundestag über EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei, in Brüssel geht es beim am Abend beginnenden EU-Gipfel um dasselbe Thema.
Stunden vor der Entscheidung rührt der türkische Ministerpräsident Erdogan bei den Deutschen noch mal kräftig die Werbetrommel für sein Land.
Berlin - Recep Tayyip Erdogan warb um Unterstützung für den EU-Beitritt seines Landes und bekräftigte seinen Reformwillen.
Die Türkei habe alle Forderungen der EU erfüllt und damit die Grundlage für eine positive Entscheidung geschaffen.
Er habe keinen Zweifel daran, dass die Türkei bis zu einer Mitgliedschaft in der EU sich von der heutigen unterscheiden und noch fortschrittlicher sein werde, schrieb Erdogan weiter.
Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union (EU) beginnen heute abend in Brüssel mit ihren entscheidenden zweitägigen Beratungen über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei.
Erwartet wird, dass der Gipfel morgen den Start von Verhandlungen über den von der Türkei seit mehr als 40 Jahren angestrebten Beitritt im Oktober oder November kommenden Jahres beschließt.
Die EU-Kommission hatte bereits festgestellt, dass das muslimisch geprägte Land die politischen Kriterien für Verhandlungen erfüllt, die mindestens zehn Jahre dauern dürften.
Auch der Bundestag debattiert heute erneut über eine Mitgliedschaft Ankaras in der Staatengemeinschaft.
SPD und Grüne plädieren dagegen in einem eigenen Antrag dafür, den Weg für Beitrittsverhandlungen mit der Türkei freimachen.
Die Grünen-Vorsitzende Claudia Roth sprach sich nachdrücklich für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aus.
Die Beitrittsgespräche seien zudem ein enormer Sicherheitszugewinn für Europa.
Der Integrationsprozess stärke jedoch die Dynamik der Reformen und die Geltung der Menschenrechte in der Türkei.
Diese Entwicklung dürfe jetzt nicht unterbrochen werden.
Es gebe weiter Defizite, gerade bei den religiösen Minderheiten.
Insgesamt seien aber bei Menschenrechten und Demokratie bereits substanzielle Verbesserungen erreicht worden.
Der CDU-Außenpolitiker Wolfgang Schäuble wirft dagegen Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) vor, durch seine Unterstützung für einen türkischen EU-Beitritt die europäische Integration zu gefährden.
Der frühere CDU-Chef begründete seine Ablehnung eines Türkei-Beitritts damit, dass dadurch das Zusammengehörigkeitsgefühl in der EU gesprengt würde.
Die Bürger würden europäische Entscheidungen in der Wirtschafts-, Währungs- und Außenpolitik nur dann akzeptieren, wenn sie sich als Schicksalsgemeinschaft begriffen.
Die deutsch-türkische Industrie- und Handelskammer erwartet von EU-Beitrittsverhandlungen einen kräftigen Schub für die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und der Türkei.
Die deutsch-türkischen Handelsbeziehungen hätten schon in den vergangenen Monaten kräftig zugelegt.
Dieses Wachstum sei eng mit der Erwartung verzahnt, dass die Europäische Union morgen in Brüssel positiv über die Aufnahme von Beitrittsgesprächen mit der Türkei entscheiden müsse.
