Nach den Anschlägen von Riad wird der Ton zwischen den USA und Saudi-Arabien schärfer.
Washington wirft der saudischen Regierung vor, nicht ausreichend auf dringende amerikanische Warnungen vor Attentaten reagiert zu haben.
Das Königtum gibt sich reumütig.
Nur Tage vor dem verheerenden Anschlag habe es eine Warnung der Amerikaner gegeben, kritisierte der US-Botschafter in Saudi-Arabien, Robert W. Jordan.
Die USA hätten Riad eindringlich darum gebeten, die Sicherheitsvorkehrungen vor hauptsächlich von Bürgern aus westlichen Ländern bewohnten Appartementanlagen zu erhöhen.
Aber die saudische Regierung habe nicht reagiert.
Aus amerikanischen Regierungskreisen hieß es, es sei eigens ein hoher Berater von US-Präsident George W. Bush in der vergangenen Woche nach Saudi-Arabien gereist, um der Warnung Nachdruck zu verleihen.
Dabei habe es sich um Bushs stellvertretenden nationalen Sicherheitsberater Stephen Hadley gehandelt.
Es sei um Schutz für rund 300 Gebäudekomplexe gebeten worden.
Eine konkrete Forderung der US-Botschaft nach Verstärkung der Sicherheit habe ihm nicht vorgelegen, beteuert dagegen der saudische Außenminister Prinz Saud al-Faisal Al Saud.
Prinz Saud räumte ein, dass die Tatsache, dass es zu dem Anschlag gekommen sei, jedoch darauf hindeute, dass es Probleme gebe.
Doch trotz solcher Beteuerungen wird das Weiße Haus langsam ungeduldig mit dem Königshaus in Saudi-Arabien.
Die Fortschritte im Kampf gegen den Terrorismus seien nicht ausreichend, heißt es.
US-Botschafter Jordan wird mit den Worten zitiert, Saudi-Arabien sei nun eine der Fronten in der Schlacht gegen den Terrorismus.
Fast wie eine Drohung klang der Kommentar von Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice, sie sei sicher, dass sich im Sog des schlimmen Zwischenfalls in Riad die Zusammenarbeit zwischen den USA und Saudi-Arabien intensivieren werde.
Bereits seit einem Jahr gibt es einen gemeinsamen saudisch-amerikanischen Ausschuss für Terrorismusprobleme.
Chef auf US-Seite ist J. Cofer Black, langjähriger CIA-Mann und seit Dezember Koordinator im amerikanischen Außenministerium für den Kampf gegen den Terrorismus.
Auf saudischer Seite steht dem Gremium Prinz Mohammed vor, Sohn des saudischen Innenministers.
Die amerikanische Regierung sieht diese Truppe als Weg, die Saudis auf die Zusammenarbeit im Terrorismus-Kampf festzunageln.
William Wechsler dagegen, früheres Mitglied im Nationalen Sicherheitsrat von Ex-Präsident Bill Clinton, hält es für völlig logisch, dass die bilaterale Arbeitsgruppe bislang kaum Fortschritte erzielt habe.
Der größte Teil der Mannschaft bestehe aus CIA-Agenten, aber auch FBI-Leute seien darunter.
Bei allem Drängen und aller Kritik gibt es jedoch auf amerikanischer Seite offenbar die Sorge, dass es zu einem Streit mit den Saudis kommen könnte - wie schon häufiger, wenn es um das Thema Terrorismus ging.
So warfen die USA Riad etwa vor, nach dem 11. September 2001 nicht ausreichend gegen Terroristen aus dem eigenen Land vorgegangen zu sein.
Auch 1996, nach dem Anschlag auf die Khobar-Türme, ein US-Militärwohnheim, bei dem 19 Soldaten ums Leben kamen, waren beide Regierungen in Streit geraten.
Deswegen gibt sich das Weiße Haus große Mühe nach außen hin zu betonen, dass Saudi-Arbien ein souveräner Staat sei und die Ermittlungen um die jüngsten Anschläge natürlich hauptsächlich in der Hand der Saudis lägen.
Die Verantwortung für die Anschlagsserie vom Montag liegt nach saudischen Erkenntnissen bei einer im Land bekannten Gruppe von 19 al-Qaida-Mitgliedern.
Diese waren schon vor einiger Zeit ins Visier der Behörden geraten und hatten sich am 6. Mai in Riad eine Schießerei mit der Polizei geliefert.
Einige der neun Selbstmordattentäter seien Mitglieder dieser Gruppe gewesen, sagte Prinz Turki al-Faisal, Botschafter seines Landes in London und ehemaliger Chef des Geheimdienstes.
Die Männer waren damals entkommen, die Sicherheitskräfte konnten jedoch ein großes Waffenlager ausheben.
Nach dem jüngsten Anschlag hat sich die saudische Regierung ungewöhnlich offen gegenüber der Presse gezeigt.
Reporter konnten direkt am Tatort die Polizei bei der Spurensuche beobachten.
Die offiziellen Fernsehsender zeigten Bilder der zerstörten Gebäude und Zeitungen trugen Schlagzeilen, die das Wort Terror beinhalteten.
Besonders auffällig war, dass der saudische Außenminister Prinz Saud nur Stunden nach dem Attentat einräumte, dass die Täter saudische Staatsbürger sind - ein enormer Kontrast zu dem Verhalten nach dem 11. September 2001.
Damals zögerten die Saudis lange, ehe sie zugaben, dass die meisten der damaligen Flugzeugentführer aus ihrem Land stammten.
Nach dem Terroranschlag in Saudi-Arabien hat die US-Regierung vor möglichen weiteren Anschlägen in Malaysia und im ostafrikanischen Kenia gewarnt.
Terroristen der Abu-Sayyaf-Gruppe könnten in der malaysischen Provinz Sabah zuschlagen, teilte das Außenministerium mit.
Nach Informationen der US-Regierung könnte ein Anschlag in Kenia gegen amerikanische oder westliche Einrichtungen geplant sein.
