Kofi Annan - bespitzelt im Auftrag ihrer Majestät?
Das hatte Tony Blair noch gefehlt: Kelly-Affäre und Streit um Studiengebühren waren gerade einigermaßen überstanden, da kommt neues Ungemach auf den britischen Premier zu.
Spione seines Geheimdienstes sollen Uno-Generalsekretär Annan abgehört haben.
Der reagiert entsetzt.
Hamburg - Eigentlich sollte es in dem Interview nur um die gestern fallen gelassene Klage gegen die Übersetzerin Katherine Gun gehen.
Wer würde sich für ein Interview zu dem Thema besser eignen als die Labour-Abgeordnete Clare Short, dachten sich die Journalisten der BBC.
War sie doch aus Protest gegen den Krieg vor etwa einem Jahr selbst als Entwicklungsministerin zurückgetreten.
Also wurde Short von dem TV-Sender zum Gespräch gebeten.
Doch statt den aktuellen Fall zu kommentieren, packte die Politikerin selbst aus: Klar, die Uno sei vom britischen Geheimdienst bespitzelt worden.
Im Visier der Spione hätten dabei nicht nur irgendwelche Delegierte, sondern der Chef der Vereinten Nationen höchstpersönlich gestanden.
Sie habe auch selbst Abschriften von Aufzeichnungen von Annans Gesprächen gesehen.
Schwere Vorwürfe sind das.
In Downing Street 10 ist das Entsetzen entsprechend groß.
So konkrete Beschuldigungen lassen sich nicht so einfach als bloße Hirngespinste einer notorischen Blair-Kritikerin abtun.
Wirklich Stellung zu nehmen, vermied der Regierungschef freilich.
Premiers gäben niemals öffentlich Auskunft über die Tätigkeit ihrer Geheimagenten.
AP Uno-Generalsekretär Annan: Opfer von Spitzeln?
Short, so schimpfte Blair, unterminiere die Geheimdienste und das ausgerechnet zu einer Zeit, da die Sicherheitslage in Großbritannien von islamistischen Extremisten besonders bedroht sei.
Es bleibt aber auch noch eine weitere Frage offen: Was ist an den Vorwürfen von Übersetzerin Katherine Gun dran?
Und wieso wurde die Anklage gegen sie fallen gelassen?
AP Uno-Hauptquartier in New York: Verwanztes Terrain?
Nachdem Generalstaatsanwalt Lord Goldsmith nun die Klage fallengelassen hat, meldeten sich sofort die Kritiker.
Sie vermuten, er habe dies nur getan, um unangenehme Fragen nach der Rechtmäßigkeit des Krieges zu verhindern, wie sie im Falle eines Prozesses erneut aufgetreten wären.
Die Verteidiger hatten bereits das Offenlegen eines Gutachtens des Generalstaatsanwalts zu dem Thema verlangt.
Oppositionspolitiker spekulieren nun sogar über eine Intervention der Regierung.
Diese will von solchen Vorwürfen natürlich nichts wissen.
Nicht minder entsetzt als in Downing Street 10 war man bei der Uno, als die BBC das Interview mit Clare Short veröffentlichte.
Annans Sprecher sagte, der Generalsekretär wäre sehr enttäuscht, wenn sich die Berichte als wahr herausstellten.
Natürlich sei es illegal, das Telefon von Kofi Annan anzuzapfen, regt sich auch Hassen Fohda, der Uno-Direktor in Brüssel, auf.
Zumal dazu überhaupt keine Notwendigkeit bestehe, da die Vereinten Nationen völlig transparent arbeiteten.
Die Beziehungen zwischen dem Vereinten Königreich und den Vereinten Nationen könnte die Abhör-Affäre deutlich abkühlen lassen.
Der angeschlagene Premier Blair ist es freilich schon gewohnt, von einem Irak-Skandal in den nächsten zu rutschen.
Dementsprechend unbeeindruckt wirkt auch sein Auftreten, wenn er mal wieder mit neuen Vorwürfen konfrontiert wird.
Fast hat man den Eindruck, der Regierungschef verfährt nach dem Motto, wonach es sich ganz ungeniert lebe, sei der Ruf erst mal ruiniert.
Denn ruiniert, das zeigen alle Umfragen, ist er: Haben die Briten Blair bei den Wahlen 1997 noch einen Erdrutschsieg beschert, hält ihn heute nur noch jeder Dritte für glaubwürdig.
Aber zu verlieren, urteilen die Meinungsanalysten, habe er nichts mehr.
Unentschiedene, Verdrossene und Konservative habe der Premier als potenzielle Wähler längst verloren.
