Bei den Schlussgesprächen zum Zuwanderungsgesetz werden die Grünen nur indirekt dabei sein.
Die Union frohlockt und verkauft dieses Ergebnis als ihren größten Verhandlungserfolg.
Die Grünen versuchen dagegen mit eiserner Disziplin dem Eindruck entgegen zu wirken, sie seien kaltgestellt worden.
Dieser Tischvorlage zu Folge errang die kleine Regierungspartei gestern einen rauschenden Sieg.
Alles in allem in den Augen der Grünen also ein immenser Erfolg, wie sie heute lässig und selbstbewusst demonstrierten.
Das Zuwanderungsgesetz werde kommen, erklärte Schröder.
Der von ihm ausgehandelte Kompromiss enthält sowohl Elemente des ursprünglichen rot-grünen Gesetzentwurfs als auch der Vorstellungen von CDU, CSU und FDP.
Der Kompromiss sieht unter anderem vor, dass es künftig ausländischen Höchstqualifizierten und Selbständigen unter bestimmten Umständen möglich sein soll, nach Deutschland einzuwandern.
Im humanitären Bereich wird außerdem erstmals sowohl die geschlechtsspezifische als die nichtstaatliche Verfolgung als Fluchtgrund anerkannt.
So genannte Kettenduldungen, die sich oft über Jahre hinziehen, werden abgeschafft.
Ferner wird ein Rechtsanspruch auf Integration geschaffen.
Die Union setzte sich mit ihrer spät erhobenen Forderung nach einer vereinfachten Abschiebung von Schleusern und so genannten Hasspredigern durch.
Der Anwerbestopp für ausländische Arbeitnehmer wird außerdem auf Drängen der Opposition nicht grundsätzlich aufgehoben.
Schließlich wird es - entgegen dem Wunsch der Grünen und in Widerspruch zu einem Beschluss ihres Länderrats - die besagte Regelanfrage geben.
Auf jeden Fall sollte das Ergebnis als Erfolg kommuniziert werden.
Tatsächlich zeigten sich viele Grüne freudig überrascht darüber, wie weit die Union nachgegeben hatte.
Genau dieser bei den Grünen eher als Randepisode wahrgenommene Umstand stellt für die Unionsparteien unterdessen einen zentralen Aspekt des Kompromisses dar.
Auch Bayerns CSU-Innenminister Beckstein scheint der Ausschluss Becks zu erfreuen.
Formulierung oder Verhandlung?
Die Grünen, so die Parole der Opposition, seien im Interesse eines konstruktiven Gesetzgebungsverfahrens kaltgestellt worden; substanzielle Fortschritte, so die beabsichtigte Botschaft, eben nur in einer heimlichen großen Koalition möglich.
Diesen Eindruck versuchten die Grünen heute mit dem Hinweis abzuschwächen, dass ja gar keine Verhandlungen mehr zu führen seien, die Absenz eines der ihren mithin nicht existenziell.
Es gehe jetzt nur noch um Formulierungen, die zum Teil - als schriftlich fixierter Kompromiss der Siebenergruppe nämlich - sogar schon vorlägen.
Auch der Kanzler habe sich gestern in diesem Sinne geäußert.
Und TÜV-Beauftragter des kleinen Koalitionspartners werde - wie könnte es anders sein - der bisherige Verhandlungsführer Volker Beck sein.
Das gelte auch dann, wenn man das Verfahren nicht formell als Verhandlungen bezeichne.
Der Teufel stecke im Detail, hatte auch CDU-Chefin Angela Merkel schon gestern Abend verkündet - und damit angedeutet, dass sie durchaus noch Verhandlungsmasse sieht.
Ins selbe Horn stieß CSU-Chef Edmund Stoiber, der sogar nicht ausschließen wollte, dass das Gesetz doch nicht zustande kommt.
