Seit Monaten erheben die afghanische und die amerikanische Regierung schwere Vorwürfe gegen Pakistan: Es unterstütze islamistische Gruppen bei der Ausbildung radikaler Kämpfer.
Islamabad hat das stets dementiert.
Nun heißt es in einem US-Zeitungsbericht, ein festgenommer Taliban bestätige die Vorwürfe.
New York - Der 17-jährige Muhammad Sohail wird von den afghanischen Behörden in Kabul festgehalten.
Die pakistanische Regierung hat bisher lediglich eingeräumt, im Grenzgebiet zu Afghanistan keine Kontrolle über radikale Gruppen zu haben.
Die pakistanische Regierung werde niemals Extremisten unterstützen oder deren Trainingscamps dulden.
Der junge Mann beschrieb den Ermittlern, wie er selbst in seiner Heimatstadt Karachi in einer Moschee von den Extremisten rekrutiert worden sei.
Anschließend sei er in einem Ausbildungslager im Norden der Hauptstadt einen Monat lang im Umgang mit Bomben und Waffen ausgebildet worden.
Drei Monate später sei er mit vier Kampfgenossen über die Grenze bis nach Kandahar gefahren.
In einem Hotelzimmer waren Waffen für sie hinterlegt.
Am nächsten Tag hätten sie sich westlich der Stadt mit rund 50 anderen Taliban-Kämpfern getroffen und seien sofort in Kämpfe verwickelt worden, berichtet das Blatt über die Aussage des Teenagers weiter.
Er ist nicht der erster Pakistaner, der in Afghanistan festgesetzt wurde - aber offenbar der erste, der aussagen will.
Seine Bereitschaft dazu, erklärte er mit der Hoffnung auf eine mildere Strafe.
Das ist der neue Name der vor zwei Jahren von der pakistanischen Regierung verbotenen Harakat-Ul-Mudschahedin.
Außer dem Namen habe sich in der militanten Organisation nichts geändert, selbst der Anführer soll der gleiche geblieben sein: Fazlur Rehman Khalil, ein Extremist, der bereits seit den achtziger Jahren als hochraniger militanter Islamist gilt.
Dem Bericht zufolge kann sich Khalil in der pakistanischen Hauptstadt frei bewegen, seine Organisation agiere lediglich nicht mehr so offensiv.
Westliche Diplomaten werfen der pakistanischen Regierung vor, die Taliban weiterhin zu unterstützen, um Einfluss in Afghanistan zu behalten.
Zudem müsse Präsident Pervez Musharaf bei hartem Durchgreifen auch Proteste im eigenen Land fürchten, denn die islamistischen Hardliner sind inzwischen drittstärkste Kraft im pakistanischen Parlament.
Und schließlich erhoffe sich die Regierung Musharaf von den Kämpfern Unterstützung im Kaschmir-Konflikt mit Indien.
Doch die amerikanischen Drohungen gegen die pakistanische Regierung werden immer deutlicher.
Auch Vizeaußenminister Richard Armitage warf im vergangenen Monat während eines Besuchs in der Region Pakistan vor, nicht alle Ausbildungscamps vernichtet zu haben, in denen Kämpfer für Kaschmir ausgebildet würden.
Und während er Pakistan für seine Bemühungen gegen die al-Qaida pries, drängte er das Land, dringed mehr gegen Taliban-Angriffe von pakistanischem Boden aus zu tun.
Vor wenigen Monaten hatte er bereits gewarnt, dass, wenn Pakistan die Arbeit auf seiner Seite der Grenze nicht erledige, Amerika den Job übernehmen werde.
