Deutschlands Städte bluten aus.
Bereits jetzt stehen mehr als eine Million Wohnungen in Ostdeutschland leer, Stadtviertel verfallen, Landstriche veröden.
Oft ist Abriss, wie etwa in Leipzig, die einzige Lösung.
Deutschland steht vor einer Jahrhundertaufgabe.
Leipzig - Wie wäre es mit einem Hirschgehege hinter dem Leipziger Hauptbahnhof?
Platz genug, finden die Stadtväter, gebe es ja.
Man nutzt einfach die Brache neben dem frisch renovierten Prunkbau des Bahnhofs, platziert auf einer neu angelegten Wiese sechs Hirsche und dazu einen Hochsitz.
Zwischen einfahrenden Schnellzügen und dem Autolärm der Hauptstraße könnte so der öffentliche Raum genutzt werden, den sonst niemand braucht.
Der Plan mit den Hirschen im Stadtzentrum ist bezeichnend für die städtebauliche Situation in Leipzig.
Allein im Stadtteil Volkmarsdorf, direkt hinter dem Bahnhof, steht jedes zweite Haus leer - viele davon sind Altbauten.
Aus manchen Häuserdächern wachsen Birken, auf rissigen Plakaten werben Immobilienmakler um Käufer, die nicht kommen werden.
Fast 60.000 Wohnungen stehen in Leipzig leer.
Die Sachsenmetropole hat von 1989 bis 1998 fast hunderttausend Einwohner verloren, von 530.000 Bürgern schmolz die Einwohnerschaft auf 438.000.
Dann gab es eine Gebietsreform, Randbezirke wurden eingemeindet.
Viele Leipziger sind ins Umland oder in den Westen gezogen, der Geburtenrückgang kommt hinzu.
Unterm Strich stieg im vergangenen Jahr die Einwohnerzahl durch Zuzug zwar leicht um 1800.
Doch die Stadtplaner müssen langfristig denken.
Ihnen ist klar: Leipzig droht zu veröden, und die Stadt reagiert mit drastischen Programmen, deren Namen seltsam idyllisch klingen.
Wo sich heute zerfallende Häuser aneinander reihen, soll nach und nach eine Schneise aus Parks, Wäldchen und Veranstaltungsplätzen entstehen.
Die Leipziger gehören zu den ersten, die sich mit Plänen einem Problem stellen, das bald überall auf der Tagesordnung stehen wird: Deutschlands Städte und Dörfer schrumpfen.
Schon heute gibt es allein in Ostdeutschland 1,2 Millionen leer stehende Wohnungen.
Im Jahr 2030 werden es voraussichtlich doppelt so viele sein.
Weil hier zu Lande immer weniger Kinder zur Welt kommen, werden viele Hochhäuser und Gründerzeit-Schmuckstücke nicht mehr gebraucht.
Ganze Stadtteile und Dörfer wandeln sich zu Ghettos, in denen nur noch die Alten und Arbeitslosen bleiben.
Fenster und Türen werden vernagelt, der Niedergang der Städte ist hier schon Realität.
Nur die Seniorenheime sind hübsch heraus geputzt.
Zum ersten Mal seit dem Dreißigjährigen Krieg droht Deutschland wieder die Verödung ganzer Landstriche.
Das gilt auch für westdeutsche Regionen wie das Ruhrgebiet.
Nach Berechnungen des Düsseldorfer Landesamtes für Datenverarbeitung verlor beispielsweise Essen seit 1990 37.000 Einwohner.
Selbst florierenden Städten wie München wird der Rückgang prognostiziert: Spätestens ab dem Jahr 2030 soll auch dort die Bevölkerungszahl zurückgehen, schätzt das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung.
Stimmen die Vorhersagen des Statistischen Bundesamtes, dann hätte Deutschland - selbst bei einer optimistischen Prognose, die 200.000 Einwanderer pro Jahr vorsieht - im Jahre 2050 nur noch 75 Millionen Bürger - ein Minus von sieben Millionen Menschen.
Eine düstere Schätzung der Wiesbadener geht sogar von lediglich 67 Millionen aus.
Deutschland vergreist, und die Kahlschlag-Pläne der Leipziger sind erst der Anfang.
Die Leipziger Stadtväter raten den Hauseigentümern zum Abriss, weil sich weit und breit eh keine Mieter mehr finden lassen.
Grundbesitzern schlagen die Beamten vor, ihr Gelände der Kommune zu überlassen, auf denen sie dann Freiflächen einrichtet.
Wer will, erhält nach fünf Jahren sein Eigentum zurück.
Der Hintergedanke von Stadtplaner Wolfgang Kunz und seinen Leuten: Nach und nach soll sich so das Gelände leeren, und auch widerspenstige Hauseigentümer werden dann einsehen, dass ihre Immobilie mitten im Nirgendwo keinen Wert hat.
Dann, so hofft Kunz, stehe einem spottbilligen Ankauf durch die Stadt und der Schaffung von Grünflächen nichts mehr im Wege.
Bis zu 400.000 Wohnungen sollen der Abrissbirne zum Opfer fallen.
Leipzig hofft, durch die geplanten Abrisse die Entstehung eines städtischen Flickenteppichs aus sanierten Häusern, leer stehenden Ruinen und Brachen zu verhindern.
Die Stadtverwaltung bewegt sich dabei auf einem schmalen Grat. Was, wenn sich die Vorhersagen über die Bevölkerungsentwicklungen als falsch herausstellen?
Oder die Stadtviertel, denen sie heute keine Zukunft mehr einräumt, wieder attraktiv werden?
Der Abriss von je 10.000 Platten- und Altbauten könnte dann als verheerendes Kapitel in die Stadt-Geschichte eingehen.
Das kann auch Wolfgang Kunz nicht ausschließen.
Auch die Instandhaltung leer stehender Häuser kostet Geld, das die Stadt und viele Hauseigentümer nicht haben.
Vier internationale Regionen werden hier unter die Lupe genommen: Detroit, die russische Industriestadt Ivanovo, Manchester/Liverpool und Halle/Leipzig.
Alle Gebiete leiden aus unterschiedlichen Gründen unter extremem Bevölkerungsschwund.
Mit 3,2 Millionen Euro fördert die Bundeskulturstiftung das Projekt, das im nächsten Jahr die ersten Untersuchungsergebnisse präsentieren will.
Leiter ist der Berliner Architekt Philipp Oswalt.
Sinnvoll findet der Architekt die geplante Senkung der Eigenheimzulage.
Die Flucht der Stadtbewohner in unnötige Neubauten im Umland könnte dadurch zumindest gebremst werden.
Auch eine Senkung oder Streichung der Kilometerpauschale könnte dazu beitragen.
Letztendlich wird sich jede deutsche Stadt in einem harten Wettbewerb um Industrieansiedlungen, gut ausgebildete Arbeitnehmer und attraktive Freizeitangebote behaupten müssen.
Lebensqualität als Überlebensstrategie.
Traditionsreiche Universitäts- und Handelsstädte wie Leipzig könnten in diesem Rennen besser bestehen.
Das auf dem Reißbrett entworfene Eisenhüttenstadt bliebe dagegen vermutlich auf der Strecke.
Noch weiß niemand genau, wie das gewaltige Erbe der deutschen Städte bewahrt werden kann.
Wie in den fünfziger Jahren schaffen Abrissbirnen heute wieder Tatsachen, die Jahrzehnte später als Bausünden am Pranger stehen.
Was dabei unwiederbringlich verloren geht, kann heute niemand abschätzen.
