Das Gesundheitsministerium hat dementiert, dass es bereits im Vorfeld der Verhandlungen über die Gesundheitsreform zu Übereinkünften gekommen sei.
In Sachen Zusatzversicherung für Zahnersatz und Krankengeld sei man sich noch nicht einig.
Es habe vor den Verhandlungen über eine Gesundheitsreform keinerlei Vorverständigungen gegeben.
Im Hintergrund tobt offenbar ein mächtiger Lobbykampf.
Die Privatkassen haben ein großes Interesse daran, in das Milliardengeschäft einer zusätzlichen Zahnersatz- und Krankengeldversicherung hinein zu kommen.
CDU-Chefin Angela Merkel macht sich für die Einführung der privaten Zusatzversicherungen stark.
Horst Seehofer ist dagegen.
Müssen die Versicherten demnächst weitere Policen unterschreiben?
Ein Kassenpatient müsse dann künftig mindestens 7,50 Euro pro Monat für eine Krankengeld-Police zahlen, weitere 4,30 Euro wären für eine Zahnersatz-Police fällig.
Bundesärztekammer-Präsident Jörg-Dietrich Hoppe plädierte dafür, die finanziellen Aufwendungen für das Krankengeld vollständig den Arbeitgebern zu übertragen.
Im Gegenzug sollte der Arbeitgeberbeitrag für die Krankenversicherung bei 6,5 Prozent festgeschrieben werden.
Zugleich sprach sich der Ärztekammer-Präsident für die Einführung einer generellen Gebühr bei Arztbesuchen aus.
Die von Bundesgesundheitsministerin Schmidt geplante Praxisgebühr von 15 Euro für Facharztbesuche, denen keine Überweisung durch den Hausarzt vorausgeht, nannte Hoppe nicht realitätsnah.
Er sprach von einem Beitrag von 10 bis 20 Euro pro Quartal.
Nach ersten Sondierungsgesprächen haben Regierung und Opposition heute in Berlin ihre Verhandlungen über eine gemeinsame Gesundheitsreform gestartet.
Bis zum 12. Juli wollen die 18 Unterhändler von SPD, Grünen, Union und FDP mögliche Eckpunkte ausloten.
In den Konsensgesprächen sollen noch strittige Fragen Punkt für Punkt abgearbeitet werden.
Alle Parteien haben sich aber zuversichtlich über einen Kompromiss geäußert.
Deshalb könnten bereits bis Mitte Juli die Eckpunkte für eine Gesundheitsreform stehen.
Mit der Reform soll es gelingen, den Beitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung von derzeit durchschnittlich 14,4 auf 13 Prozent zu drücken.
