CDU und CSU haben sich auf einen radikalen Umbau des Steuersystems geeinigt, die Details sollen die Finanzexperten bis zum 7. März erarbeiten.
Die Vorgaben: Es soll einfacher sein und die Bürger um zehn Milliarden Euro entlasten.
Der Einigung war ein wochenlanger Streit über verschiedene Steuermodelle vorausgegangen.
Jetzt sei die Bundesregierung am Zuge.
Die Union will keinen Gesetzesentwurf vorlegen.
Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU) sagte am Morgen in der ARD, es solle eine massive Vereinfachung des Steuerrechts bei einer Steuerentlastung von rund zehn Milliarden Euro geben.
Merz für die CDU und Bayerns Finanzminister Kurt Faltlhauser (CSU) sollen nun ein detailliertes Konzept ausarbeiten, das bei der gemeinsamen Präsidiumssitzung am 7. März verabschiedet werden soll.
Wie Merkel betonte auch Stoiber, es werde sich um Leitsätze handeln, nicht um einen Gesetzentwurf.
Es sei Sache der Regierung, zu sagen, ob sie das Angebot der Union annehmen und eigenen Gesetzentwurf vorlegen wolle.
Die Regierung habe ja ein Handlungsmonopol.
Wenn auch sie eine Vereinfachung wolle, müsse sie einen eigenen Gesetzentwurf vorlegen.
An den Leitsätzen der Union könne sie ja sehen, was mit der Opposition zu machen sei, fügte Stoiber hinzu.
Laut Stoiber setzen sich CDU und CSU für eine Überarbeitung des Erbschaftsteuerrechts zu Gunsten des Mittelstands ein.
Verlangt würden Stundungen bei Betriebsübernahmen und ein generelles Entfallen der Erbschaftssteuer, wenn der Betrieb zehn Jahre weitergeführt werde.
Außerdem solle die Gewerbesteuer bei entsprechendem Ersatz für die Kommunen wegfallen.
Unions-Fraktionsvize Friedrich Merz (CDU), der Medienberichten zufolge nicht an der Sitzung teilgenommen hatte, begrüßte die Einigung mit der CSU.
Das von Merz erarbeitete und vom CDU-Parteitag im Dezember verabschiedete Steuerkonzept geht deutlich über die CSU-Pläne hinaus.
Die Union müsse den Mut zu einer großen Steuerreform haben.
Für die Vorlage eines Gesetzentwurfes sei aber die Bundesregierung verantwortlich.
Bundesjustizministerin Brigitte Zypries (SPD) hat davor gewarnt, überhöhte Erwartungen an die Steuerreform zu stellen.
Zur Eröffnung des ersten Deutschen Finanzgerichtstages in Köln sagte Zypries, der erwogene Abbau von Privilegien sei immer schwierig und habe im Übrigen auch verfassungsrechtliche Grenzen.
