Der Streit von liberalen und orthodoxen Juden um staatliche Fördergelder verschärft sich.
Die Union Progressiver Juden beklagt, dass die Beihilfen des Bundes fast nur an den Zentralrat der Juden in Deutschland gehen.
Jetzt drohen die liberalen Juden mit einer Verfassungsklage.
Der Zentralrat der Juden habe gegenüber der Regierung den Eindruck erweckt, alle Strömungen erhielten Geld aus dem Fördertopf, betonte Mühlstein in einem AP-Gespräch.
Diese Erwartung sei enttäuscht worden.
Die Bundesregierung hatte vergangenes Jahr einen Staatsvertrag mit dem Zentralrat abgeschlossen, der jährlich drei Millionen Euro Förderung vorsieht.
Geld aus dem Fördertopf für den Verband lehnt er ab, weil dieser eine Minderheit von weniger als zwei Prozent der in Deutschland lebenden Juden vertrete.
Morgen wollen Spiegel, Schröder und Innenminister Otto Schily versuchen, den Streit zu schlichten.
Mühlstein machte klar, dass eine Verfassungsklage in Betracht komme.
Allerdings erhielten die jüdischen Gemeinden von den Bundesländern insgesamt deutlich mehr Fördermittel als über den Zentralrat, der etwa 100.000 Juden aller religiösen Strömungen in 83 deutschen Einheitsgemeinden vertritt.
Die Union Progressiver Juden hat rund 3000 Mitglieder in 15 Gemeinden, darunter in Hannover, Göttingen, Köln, München und Halle.
Offiziell erkläre der Zentralrat, die Progressiven könnten Mitglieder werden.
Im November 2001 sei allerdings ein Passus in die Satzung des Zentralrats aufgenommen worden, die nur Körperschaften des öffentlichen Rechts eine Mitgliedschaft zugestehe.
Damals sei klar gewesen, dass die liberalen Landesverbände Niedersachsen und Schleswig-Holstein in Kürze Aufnahmeanträge stellen wollten.
Bisher habe keine der 15 liberalen Gemeinden den Status einer Körperschaft des öffentlichen Rechts erhalten.
Vor dem Zweiten Weltkrieg war das liberale Judentum in Deutschland dominierend.
In den Synagogen der Progressiven dürfen Frauen und Männer im Gottesdienst nebeneinander sitzen, während sie in orthodoxen und konservativen Gotteshäusern getrennt beten.
Das liberale Judentum ermöglicht Frauen auch die Ausbildung zur Rabbinerin.
Derzeit erhalten die liberalen Gemeinden nach Angaben Mühlsteins etwa 30.000 Euro jährlich vom Bund für einzelne Projekte.
Weltweit vertritt die Union Progressiver Juden nach eigenen Angaben etwa 1,8 Millionen Mitglieder.
Besonders stark ist der Verband in den USA.
