Es soll so etwas wie ein Schlussstrich werden.
Mit seiner Aussage vor der Kommission zum 11. September will George W. Bush die Vorwürfe, er habe Terror-Warnungen ignoriert, endgültig entkräften.
Doch statt sich einer öffentlichen Vernehmung zu stellen, bekommen der US-Präsident und sein Vize eine Sonderbehandlung.
AFP US-Präsident Bush (r.) und sein Vize Cheney: Was wussten sie vor dem 11. September 2001?
Washington - George W. Bush hat mit der morgigen Aussage seinen Willen zur Kooperation unter Beweis gestellt und sollte sich jetzt wieder anderen Themen zuwenden, finden die Anhänger des Präsidenten.
Kritiker sehen den Auftritt vor dem Ausschuss hingegen als Einlenken nach monatelangem Widerstand gegen die Untersuchung und bemängeln fehlende Transparenz.
Das Weiße Haus versucht unterdessen, eine laute politische Diskussion um die Aussage Bushs und seines Stellvertreters Richard Cheney zu vermeiden.
Bei der Untersuchung würden alle an einem Strang ziehen, erklärt Sprecher Scott McClellan.
Die Kommission geht der Frage nach, ob die Regierung vor den Anschlägen vom 11. September 2001 Warnungen erhalten hatte und die Anschläge damit hätten verhindert werden können.
Das Weiße Hause hatte zunächst eine Vernehmung des Präsidenten und seines Vize abgelehnt, im vergangenen Monat nach öffentlichem Druck jedoch eingelenkt.
Dennoch gelten für Bush und Cheney besondere Bedingungen: Die Befragung findet hinter verschlossenen Türen statt, kein Stenograf ist zugegen, auch sonst sind nur Aufzeichnungen der Kommissionsmitglieder gestattet.
Allerdings stimmten Bush und Cheney einem Treffen mit allen zehn Ausschussmitgliedern zu; zunächst hatte Bush auf eine Zusammenkunft nur mit dem Vorsitzenden des Gremiums und dessen Stellvertreter gedrungen.
Auch gegen die öffentliche Befragung von Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice hatte die Regierung sich gesperrt - und letztlich doch nachgegeben.
Rice sagte bei ihrer Anhörung vor der Kommission Anfang April, die vor den Anschlägen auf das World Trade Center bekannt gewordenen Warnungen hätten sich überwiegend auf US-Einrichtungen im Ausland bezogen.
Auch ein Regierungsdokument vom 6. August 2001 habe keine neuen Informationen über eine akute Bedrohung enthalten.
Aus Regierungskreisen verlautete, Bush werde vermutlich bekräftigen, dass er von einer Bedrohung durch das Terrornetzwerk al-Qaida gewusst habe, es aber keine Hinweise auf Ort und Zeit eines Anschlags gegeben habe.
Die Aussagen Bushs und Cheneys würden nicht unter Eid erfolgen, erklärt Sprecher McClellan.
Die Befragung sei eine Art Schlussstrich für die Regierung, sagt er.
Der ehemalige Berater von Expräsident Bill Clinton, Lanny Davis, glaubt hingegen nicht an einen solchen Automatismus.
Angesichts ihres Widerstands in den vergangenen Monaten und dem Beharren auf einer gemeinsamen Befragung sei es sehr schwer für Bush und Cheney, ihre volle Kooperation zu demonstrieren.
