US-Außenminister Colin Powell und Uno-Generalsekretär Kofi Annan verschaffen sich heute ein Bild vom Krisengebiet im Sudan.
Libyens Staatschef Muammar al-Gaddafi nutzt derweil die humanitäre Katastrophe in Darfur, um seinen politischen Einfluß im Norden Afrikas auszubauen.
Sudans Präsident Umar al-Baschir ist ein Kriegsherr durch und durch.
Zeit seines Lebens praktizierte er Kampf und Krieg als einziges wirksames Mittel zur Durchsetzung seiner Interessen.
Mit grausamer Härte und Unerbittlichkeit bringt er auch jetzt wieder arabische Reitermilizen, die Dschandschawid, in der sudanesischen Provinz Darfur in Stellung und schickt sie in den Kampf gegen Aufständische, die angeblich sein Reich bedrohen.
Doch diesmal könnte er sich verschätzt haben.
Spät, aber vielleicht noch nicht zu spät, ist die westliche Staatengemeinschaft auf die katastrophale Lage im Westen des Sudan aufmerksam geworden.
Mit US-Außenminister Colin Powell und Uno-Generalsekretär Kofi Annan sind heute gleich zwei Vertreter der wichtigsten internationalen Mächte vor Ort.
Sie beide wollen die Missstände in Augenschein nehmen und Baschir zum Einlenken bewegen.
Ihre Hoffnung könnte aufgehen.
Baschirs Regime drängt nach internationaler Anerkennung und tut alles, um eine Isolation zu vermeiden.
Der Druck der USA und wirtschaftliche Interessen spielen dabei eine Rolle.
China, Russland und Frankreich, allesamt Mitglieder des Uno-Sicherheitsrats, machen mit sudanesischem Öl gute Geschäfte.
Sie haben kein Interesse daran, sich ihre Handelsbeziehungen und Pipelines zerstören zu lassen.
Beide drohten bereits mit internationalen Sanktionen, sollte die Regierung in Khartum weiterhin tatenlos bleiben.
Nach US-Angaben sind bereits bis zu 30.000 Frauen, Männer und Kinder tot, ermordet durch die feindlichen Milizen und Truppen, verhungert oder verdurstet.
Weitere Tausende werden wohl folgen.
Rund eine Million Menschen sind auf der Flucht.
Sie irren durch die Wüste oder haben in den vielen Flüchtlingslagern in der Grenzregion zwischen dem Tschad und Sudan vorläufig Schutz gefunden.
In diesen staubigen Camps in sengender Hitze darben sie vor sich hin.
Es fehlt an allem: Nahrung, Medikamente, Schutz gegen die Witterung und vor allem Trinkwasser.
Und es wird wohl noch schlimmer kommen: Die Regenzeit steht kurz bevor und dürfte die katastrophalen hygienischen Bedingungen nochmals verschlechtern.
Die Gefahr von Seuchen ist dann kaum noch zu bändigen.
Auch die internationalen Hilfsorganisationen können bislang kaum Linderung verschaffen.
Ihnen mangelt es vor allem an Geld.
Nach Angaben Annans fehlen allein der Uno noch rund 150 Millionen Dollar, um die Lage erträglich zu machen.
Die Helfer vor Ort bräuchten aber zudem Personal und Ausrüstung für mobile Kliniken und Wasseraufbereitungsanlagen.
Die Gefahr einer Hungersnot sei noch lange nicht gebannt.
Die wenigen Hilfsmittel, die zur Verfügung stehen, erreichen die Notleidenden kaum: Die sudanesische Regierung lässt sie nicht passieren.
Baschir duldet keine ausländischen Helfer und westlichen Beobachter in der umkämpften Region.
Denn diese könnten das bestätigt finden, was die Weltöffentlichkeit ohnehin schon längst vermutet: dass seine islamistisch orientierte Zentralregierung mitverantwortlich ist für Mord, Vergewaltigung, Raub und Zerstörung.
Als Retter in der Not bietet sich nun ausgerechnet jemand an, der bis vor kurzem noch selbst als Oberschurke galt.
Muammar al-Gaddafi, Libyens Staatschef stellt eine Transportroute zur benachbarten Krisenregion durch die libysche Wüste in Aussicht.
Dies verkündete Condoleezza Rice, Sicherheitsberaterin von US-Präsident George Bush, am Sonntag im amerikanischen Fernsehen.
Die USA würden Hilfslieferungen im Wert von 100 Millionen Dollar mit Hilfe Libyens nach Darfur bringen und so die Not lindern helfen.
Die bisherigen Routen über die Hauptstadt Khartum oder durch den Tschad seien schwierig und gefährlich, die üblichen Luftbrücken auf lange Sicht zu kostspielig.
Bis vor kurzem wären solche Aussagen undenkbar gewesen.
Doch am Montag eröffneten die USA nach 24 Jahren Funkstille erstmals wieder ein US-Verbindungsbüro in Tripolis und beendeten somit offiziell die diplomatische Eiszeit zwischen den beiden Staaten.
Gaddafi hat bei der Hilfsaktion für den Sudan natürlich auch eigene Interessen im Blick.
Wenn die Laster voller Hilfsgüter durch sein einst streng abgeschottetes Reich rollen, steht er in der Weltöffentlichkeit als verantwortungsbewusster Herrscher da, dem seine Nachbarn nicht gleichgültig sind.
Das lästige Image als Ziehvater des internationalen Terrors wäre er wieder ein bisschen mehr los.
