Ronald Barnabas Schill hat es noch einmal geschafft.
Bei der Wahl des neuen Hamburger Innensenators stahl er seinem Nachfolger Nockemann die Show.
Alle Kamerateams scharten sich um den Geschassten.
Schließlich hatten viele darauf spekuliert, er werde eine Bombe platzen lassen.
Ronald Barnabas Schill im Blitzlichtgewitter.
Hamburg - Kommt er oder kommt er nicht?
Diese Frage sorgte schon vor Beginn der Bürgerschaftssitzung im Hamburger Rathaus bei den mehr als 200 anwesenden Journalisten für Spannung.
Denn schon Tage zuvor hatte das Gerücht die Runde gemacht, Schill wolle bei der Sitzung eine Bombe platzen lassen.
Fernsehsender hatten gleich mehrere Teams geschickt.
Jeder wollte den beiden Hauptakteuren das beste Zitat abringen.
Um 14.50 Uhr betritt Hamburgs Erster Bürgermeister schließlich den Sitzungssaal.
Er begrüßt die Parlamentarier mit Handschlag.
Seine Parteikollegen wiederum klopfen ihm demonstrativ auf die Schulter.
Von Beust gibt sich locker.
Die Opposition auf der anderen Seite des Saales verhält sich ruhig.
Mit einer Niederlage der Regierungskoalition scheint dort niemand wirklich zu rechnen.
Abgeordnete der Schill-Partei hingegen, die bislang im Schatten ihres Chefs standen, genießen sichtlich die Aufmerksamkeit im Blitzlichtgewitter.
Bausenator Mario Mettbach plaudert fröhlich mit Koalitionskollegen.
Zuvor hatte er Schill über die Presse noch davor gewarnt, zu der Abstimmung zu erscheinen.
Hamburgs Erster Bürgermeister Ole von Beust kann wieder lachen.
Um 14.59 Uhr steigt von Beust die Treppen zur Senatsbank hinauf.
Anschließend eröffnet Präsidentin Dorothee Stapelfeld (SPD) die Bürgerschaftssitzung.
Nach einer kurzen Erläuterung des Procedere schreiten die ersten Abgeordneten zur Wahl in die beiden hölzernen Kabinen am Ende der Sitzreihen.
Von Beust blickt zufrieden in die Runde.
Zu diesem Zeitpunkt ist der Platz von Ronald Schill noch leer.
Dann, mit vierminütiger Verspätung, werden die Türen des Plenarsaales erneut aufgerissen, und Ronald Schill betritt den Raum.
Von Beust würdigt ihn keines Blickes.
Doch dem Ersten Bürgermeister ist anzumerken, dass ihm die gute Laune vorerst vergangen ist.
Belagert von mehr als 30 Fotografen und Kameramännern nimmt der geschasste Innensenator auf dem ledernen Klappsessel mit der Nummer 81 Platz.
Fortan steht nur er im Rampenlicht.
Seine Augen funkeln rot.
Was geht in ihm vor?
Will er die Sitzung sprengen?
Abgeordnete und die versammelte Presse spekulieren, die Fotografen knipsen, was das Zeug hält.
Darüber muss dann auch von Beust wieder lachen, der sich vorher noch angespannt mit CDU-Fraktionschef Michael Freytag unterhalten hat.
Lächelnd macht sich der im schwarzen Anzug gekleidete Schill auf den Weg zur Wahlkabine.
Beim Einwurf in die Urne zittern seine Hände, er trifft den schmalen Schlitz nicht sofort.
Das Lächeln auf Schills Lippen verschwindet daraufhin.
Es macht den Anschein, als werde ihm plötzlich wieder bewusst, dass er nun die Rolle des Ausgegrenzten inne hat.
Auf der Pressetribune verkünden die Journalisten mittlerweile, Schill wolle sein Abgeordnetenmandat auch in Zukunft erfüllen.
Er wolle aber nichts tun, was der Regierung schade.
In der Pause nach Ende der Abstimmung verlässt Schill eilig den Saal und taucht auch zur Verkündung des Ergebnisses nicht mehr auf.
Der Abgang ist ungewohnt still, die von vielen erwartete Rache an Dirk Nockemann und Ole von Beust bleibt aus.
Nockemann ist mit einer Mehrheit von drei Stimmen zum neuen Innensenator gewählt.
Es gibt zwei Enthaltungen sowie zwei ungültige Stimmabgaben.
Eine davon dürfte die von Ronald Schill sein.
Die Mitte-Rechts-Regierung aus CDU, FDP und Schill-Partei ist nun doch mit einem blauen Auge davon gekommen.
Vorgezogene Neuwahlen gibt es nicht.
SPD und Grüne müssen sich vermutlich bis zur nächsten regulären Wahl im Jahr 2005 gedulden.
Ronald Schill nimmt die Wahl seines Nachfolgers gelassen hin.
