Mit unheimlichem Eifer treiben Innenpolitiker die Folterdiskussion voran.
Nun will Brandenburgs Innenminister Schönbohm in Deutschland physische Qualen gegen potentielle Terroristen hoffähig machen.
Die Grünen reagieren empört auf den Hardliner-Vorstoß.
Berlin - Seit Tagen diskutieren Juristen, Polizisten und Menschenrechtler über ein Thema, das seit Jahren ein Tabu war: Folter durch die Polizei.
Angeregt wurde die Debatte durch eine kürzlich bekannt gewordene Notiz aus dem Frankfurter Polizeipräsidium.
In dem Vermerk vom Oktober 2002 forderte der stellvertretende Polizeichef seine Beamten zumindest zur Androhung von Folter auf.
Damals verhörten die Fahnder den Jurastudenten Magnus G., um von ihm den Aufenthaltsort des von ihm entführten Bankierssohns Jakob von Metzler zu erfahren.
Er gestand jedoch schon nach der Androhung von Schmerzen.
Nun schaltete sich Brandenburgs Innenminister Jörg Schönbohm in die Debatte ein und brachte eine ganz neue Idee auf den Tisch.
Der Moderator hatte den Minister gefragt, ob man sich Strafmaßnahmen wie im Fall von Metzler auch für potentielle Terroristen überlegen müsse.
Heftigen Widerspruch bekam Schönbohm schon in der Sendung von der Vorsitzenden des Bundestagsinnenausschusses, Cornelie Sonntag-Wolgast (SPD).
Sie sagte, die international verbrieften Menschenrechte müssten auch für Terroristen gelten.
Am Dienstag war von Schönbohm selber keine Erläuterung seines Vorstoßes zu bekommen.
Zuerst sagte sein Sprecher, dass ihm die Originalzitate aus der Sendung nicht vorlägen und deutete an, dass sie sicherlich aus dem Zusammenhang gerissen worden sein.
Trotz mehrmaliger Nachfrage und der Zusendung der Zitate aber reagierte der Sprecher des Innenministers nicht.
Heftige Kritik an Schönbohms Vorstoß kam am Montag von den Grünen.
Der innenpolitische Sprecher der Bundestagsfraktion, Volker Beck, zeigte sich empört über die neuen Ideen aus Brandenburg.
Außerdem sei die deutsche Debatte mehr als schädlich für die internationalen Bemühungen zur Abschaffung der Folter.
Unabhängig von Schönbohm neuen Vorschlag bleibt die Diskussion um eine mögliche Aufweichung des Folterverbots in Deutschland kontrovers.
Bundesjustizministerin Brigitte Zypries (SPD) betonte am Dienstag, sie habe das Gesetz nie in Frage gestellt.
Gleichwohl gibt es auch andere Stimmen.
So hält der Heidelberger Staatsund Völkerrechtler Karl Doehring Ausnahmen vom allgemeinen Folterverbot für zulässig, wenn andere Menschen sonst ums Leben kämen.
So manchem Innenpolitiker geht die Diskussion um die Folter schon jetzt zu weit.
Der frühere Bundesinnenminister Gerhart Baum (FDP) forderte, dass der Internationale Ausschuss zur Überwachung der Uno-Folterkonvention die Situation in Deutschland untersuchen solle.
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) forderte ein Ende der Diskussion um die Zulässigkeit von so genannten Foltermethoden.
Trotz der Foltervorwürfe gegen die Frankfurter Polizei ist der Strafprozess gegen den mutmaßlichen Mörder des Bankierssohn Jakob von Metzler nach Aussage der Staatsanwaltschaft nicht gefährdet.
Justiz: Dürfen Polizisten im Notfall Verdächtige foltern, um Opfer zu retten?
