Lange hat der Kanzler nach ihr gesucht.
Nach der Sozialreform, so sanft und geschmeidig, dass sie auch den Gewerkschaftsbossen gefällt.
Wie die Suche endete, ist bekannt.
Jetzt haben die Funktionäre Schröder den Krieg erklärt - und sich damit womöglich endgültig in die Bedeutungslosigkeit verabschiedet.
Berlin - Auch in ungemütlichen Zeiten erzählen sich die Genossen noch Witze.
Angesichts der anstehenden Umwälzungen im Land schreiten SPD-Führung und Gewerkschaften nicht mehr Seit an Seit, der Zukunft zugewandt.
Die einen rufen: Blockierer!
Die anderen: Sozialabbau!
Und beide igeln sich ein.
Die mächtigen Gewerkschaftsbosse haben vor allem dies mit SPD-Chef Schröder gemein: Sie kleben an der ihnen verliehenen Macht und überschätzen gerne ihre Führungsstärke.
Was der SPD-Vorsitzende gerade an Aufstand von unten in seiner Partei erlebt, freut die Gewerkschaften zwar - aber Ähnliches könnte ihnen selbst bald drohen: die schleichende Entmachtung.
Keine andere Organisation ist so überrepräsentiert bei ständig sinkender Bedeutung.
Seit Jahren verlieren sie Mitglieder, in der Struktur bilden sie schon lange nicht mehr die Arbeitswelt von Heute ab: Überwiegend ältere Männer aus dem Arbeitermilieu zahlen noch ihre Beiträge.
Aber Junge, Angestellte, Frauen?
Selbst der Krankenstand bei Siemens dürfte höher sein als die Organisationsquote dieser Zielgruppen.
Doch sie sitzen an den Schalthebeln der Macht: 18 Parlamentarische Staatssekretäre oder Staatsminister der Bundesregierung sind Gewerkschaftsmitglieder.
In der SPD-Bundestagsfraktion sind von 251 Abgeordneten 186 Mitglieder von DGB-Gewerkschaften - fast drei Viertel der Regierungsfraktion.
Oft sind die Gewerkschaftsbosse früher über Gesetzesvorhaben informiert als viele Volksvertreter.
Anfang April hatte Sommer mit ernster Miene das Treffen mit Schröder im Gewerkschaftsrat der SPD verlassen.
Der Kanzler hatte ihm die kalte Schulter gezeigt, sich zwar geduldig die Argumente gegen den Reformkurs angehört, aber am Ende verkündet: Wir machen das.
Denn viel zu bieten hatten die Arbeiterführer nicht.
Irgendwann muss Sommer geschwant haben, dass Schröder bereit ist, auch gegen ihn seinen Kurs zu fahren.
Deshalb argwöhnen nicht wenige SPD-Führer, dass die nun initiierte Mitgliederbefragung unter den Genossen letztlich eine Idee aus den Gewerkschaftszentralen war.
Schröder schickt seine Medienfütterer in die Etappe, um die Gewerkschaften madig zu machen.
Was ist sozial ausgewogen?
Und ist es denn nicht Ver.di, die jetzt ein Fünftel der rund 5000 Beschäftigten in den nächsten Jahren auf die Straße setzt- und möglicherweise die Bezüge kürzt, seinen Spitzenfunktionären aber weiter üppige Gehälter zahlt?
SPD und Gewerkschaften bewerfen sich mit Schlamm, weil sie beide spüren, dass sie alte Denkschemata überwinden müssen, wenn sie zukunftsfähig werden wollen.
Schösser ist dagegen der Ansicht, dass es die SPD ist, die von den Gewerkschaften lernen müsste, die Interessen der Menschen wahrzunehmen.
Das Mitgliederbegehren ist nach Ansicht Schössers der richtige Weg, um den künftigen Kurs der SPD zu bestimmen.
Es dürfte in diesem Jahr ein interessanter 1. Mai werden, wenn es normalerweise am Tag der Arbeit zum traditionell öffentlichen Schulterschluss zwischen SPD und Gewerkschaften kommt.
Zur bundesweit zentralen Kundgebung am 1. Mai werden Bundeskanzler Schröder und DGB-Chef Sommer im Hessenpark im Taunus reden - genau einen Monat vor dem Sonderparteitag der Genossen.
Auch die Gewerkschaftsbosse wissen, dass sie selbst bald am Krückstock gehen, wenn sie überziehen.
Falls Schröder scheitert, droht ihnen Wolfgang Clement oder eine schwarzgelbe Regierung.
Am Ende könnte ihnen beides drohen.
