Auch die ausländische Presse beschäftigte sich intensiv mit Edmund Stoibers Wahltriumph.
Schon längst wetzen dort die Rivalen der Parteichefin Merkel die Messer.
Sie wollen an die Macht, und sie wollen die Kanzlerkandidatur für 2006 erringen.
Nun sehen sie sich nicht nur mit Merkel, sondern schon wieder mit Stoiber konfrontiert, der sich eine formidable Basis für seine bundespolitischen Ambitionen geschaffen hat.
Das könnte die CDU ungebührlich viel Energie kosten, um sich mit der bayrischen Schwesterpartei zu arrangieren.
Stoiber also als Wahlhelfer Schröders?
Aber nicht deshalb, wie Schröder und seine Entourage immer noch glauben, weil die SPD sich an unbequeme Reformen heran macht.
Sondern weil die Öffentlichkeit genug hat vom ungenießbaren Cocktail aus unterschiedlichsten Meinungen und Vorschlägen, abrupten Kurswechseln und handwerklichem Dilettantismus.
Die Wähler in Bayern haben seinen Sozialdemokraten eine verheerende Niederlage beigebracht.
Dass die SPD in einem der größten und reichsten deutschen Länder erneut verloren hat, ist zwar nicht überraschend.
Aber das Ausmaß des (CSU-)Sieges kommt doch einer verhängnisvollen Botschaft an Schröder gleich.
Seit seinem knappen Sieg bei der Bundestagswahl vor einem Jahr ist Schröder bei den Deutschen zunehmend unpopulär geworden.
Für den CSU-Ministerpräsidenten Edmund Stoiber ist das Ergebnis ein willkommener Trost, nachdem er die Bundestagswahl wegen etwa 6000 Stimmen verloren hatte.
Wahrscheinlich wird er jetzt versuchen, bei der nächsten Bundestagswahl 2006 erneut als CDU/CSU-Kanzlerkandidat anzutreten.
Die CSU kann offenbar mehr als zwei Drittel der Sitze im Landtag besetzen - das ist ein Ergebnis, das noch niemals zuvor in Deutschland erzielt worden ist.
Die Wahl ist ein persönlicher Triumph Stoibers.
Nach seiner Niederlage bei der Bundestagswahl im vergangenen Jahr war er als Führer der Mitte-Rechts-Opposition in Deutschland schon abgeschrieben worden.
Darum ging es dem ambitiösen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber jedoch auch gar nicht so sehr.
Stoiber ist wahrscheinlich genauso konservativ wie sein umstrittener Vorgänger.
Aber er ist weniger kantig, weniger provokant.
Er polarisiert nicht annähernd so stark.
Dadurch wirkt er wie ein Mann der Mitte, obwohl er es nicht ist.
Er hat geschickt die Tatsache genutzt, dass die SPD im Freistaat nicht nur in ihrer traditionellen Schwäche verharrt, sondern mit dem Kandidaten Franz Maget einen Mann an der Spitze hatte, den in Bayern kaum einer kennt.
Stoiber hat als Wahlziel für sich etwas mehr als 50 Prozent der Stimmen erbeten und alles, was darüber liegen sollte, gleich zur Absage an die Bundespolitik der rotgrünen Regierung und Berlin stilisiert.
Er hat Kommissionen eingesetzt, in Brüssel interveniert, hat ehrgeizige Reformprojekte angekündigt.
Schließlich ist er aber in vielen dieser Schritte nicht nur an einer heiklen Konjunkturlage, sondern auch an seiner eigenen Richtungslosigkeit gescheitert.
Nun bekam er die Rechnung präsentiert.
Und er wäre Bundeskanzler.
So haben alle am Sonntagabend in München gedacht, als sie die Wahlergebnisse sahen.
Bedeutet dies vielleicht, dass er es 2006 noch einmal versuchen wird und Schröder wieder herausfordert?
In Wahrheit würde eine zweite Kanzlerkandidatur Stoibers auf erheblichen Widerstand vieler führender Vertreter der Union stoßen.
Darunter als erste Angela Merkel, die vergangenes Jahr nur angesichts der Aussicht verzichtet hatte, dass sie die nächste Kandidatin wird.
Stoiber, der große Sieger von Bayern, scheint fest entschlossen zu sein, dem deutschen Volk in drei Jahren die Chance zu geben, dass es seinen Irrtum von 2002 korrigiert.
Aber Bayern ist Bayern.
Oberhalb des Weißwurst-Äquators hat Stoiber mit seinem bayerischen Akzent und seinem unzulänglichen Charisma ein Handicap, auch wenn Bayern in wirtschaftlicher Hinsicht noch so erfolgreich ist.
Jetzt hat Edmund Stoiber in Bayern, wo er der 'König' ist, einen triumphalen Sieg errungen und der SPD Schröders eine schmähliche Niederlage bereitet.
Es ist ein Paradox des politischen Lebens, dass eine Niederlage vor einer ganzen Menge Ärger bewahren kann, gleichzeitig aber auch einem Erfolg den Weg ebnet, der dafür weitgehend entschädigt.
Die SPD fällt in diesem wichtigen Bundesland auf unter 20 Prozent der Wählerstimmen zurück.
Bundeskanzler Gerhard Schröder muss für den Niedergang in der Haushalts- und Außenpolitik zahlen.
Er erhält die Quittung rascher als erwartet.
Die CSU hat sich zu einer Partei entwickelt, wie sie sich jeder Politiker wünscht.
Sie garantiert quasi eine Beschäftigung auf Lebenszeit, denn sie gewinnt seit fast einem halben Jahrhundert eine Wahl nach der anderen.
