Wladimir Putin ist in der Zwickmühle.
Die Affäre um den Ölkonzern Jukos und dessen inhaftierten Gründer Michail Chodorkowski spaltet die Regierung und bedroht ausländische Investments.
Der Staatschef laviert zwischen den widerstreitenden Polen, wohl wissend, dass der Gefangene zum ernsten Herausforderer bei den nächsten Wahlen werden könnte.
Moskau - Der Häftling gibt sich gut gelaunt und staatsmännisch dazu.
Seinen Vorstandsvorsitz bei Jukos gab er auf - vielleicht zwecks anderweitiger Betätigung.
Anders sein Gegenspieler, der Staatspräsident.
Einen Krisengipfel mit den verunsicherten Wirtschaftskapitänen seines Landes lehnte er ab.
Er berühmte sich noch, die Rating-Agentur Moody's habe Russland zum Investitionsterrain erklärt.
Das World Economic Forum warnte vor der zweistelligen Inflationsrate im Putin-Reich.
Der russische Staatspräsident zeigt Nerven.
Putin muss sich sorgen, mit dem Schlag gegen Jukos und der Inhaftierung Chodorkowskis in eine Falle geraten zu sein.
Ministerpräsident Michael Kassjanow jedenfalls distanzierte sich, ebenso Putins eigener Stabschef Alexander Woloschin, den er daraufhin feuerte.
Zum Nachfolger holte er sich allerdings nicht einen der schon designierten Anwärter aus der Geheimpolizei, sondern einen Juristen ohne Kontakte zum früheren KGB - zumindest soweit bekannt.
Dieser Dimitrij Medwedjew, 38, aus Putins Beritt St. Petersburg rügte sogleich ebenfalls das Vorgehen in der Chodorkowski-Affäre.
Das war nichts anderes als eine Warnung vor weiteren Kapitalanlagen.
Putin ahnt: Was jetzt auf ihn zukommt, könnte mehr Gefahr bergen als die Lage vor Chodorkowskis Festnahme, und nicht nur für die Volkswirtschaft.
Im Juli hatte Putin nach der Verhaftung des Chodorkowski-Mitarbeiters Platon Lebedjew, Chef der Menatep-Finanzgruppe, mit Chodorkowski telefoniert.
Er brauche sich keine großen Sorgen zu machen.
Das Gericht entschied, ein Journalist dürfe durchaus seine Meinung über einen Kandidaten äußern.
So etwas hatte das Gesetz mit Strafe belegt.
Nun müssen bereits ergangene Urteile gegen Journalisten aufgehoben werden.
Kommt Chodorkowski frei, könnte er Putin herausfordern.
Schon früher bewegte den Erdölmagnat der Gedanke, bei den übernächsten Präsidentenwahlen im Jahr 2008 zu kandidieren.
Putin-Vertraute bastelten daher vorsichtshalber an einer Verfassungsänderung, die Amtszeit des Staatsoberhaupts auf sieben Jahre zu verlängern.
Stellt sich Chodorkowski nun schon bei der nächsten Präsidentschaftswahl, die im März nächsten Jahres fällig ist?
Aus der Gefängniszelle könne man einen Konzern nicht dirigieren, meint der Moskauer Politologe Andrej Piontkowski, wohl aber einen Wahlkampf.
Solch Anlauf wäre nicht gänzlich aussichtslos.
Die Umfragen, die mehrheitlich Chodorkowskis Enteignung billigten, stammen von staatlich gelenkten Meinungsforschungsinstituten.
Auch der Durchschnittsbürger kennt aus dem Alltag Bestechlichkeit und Brutalität der Polizei, Mütter und Ehefrauen verabscheuen Putins Tschetschenien-Feldzug.
Selbst Kommunisten sehnen sich kaum zurück zu Stalin-Zeiten, bei aller Nostalgie angesichts des heutigen Massenelends.
Von einem Wirtschaftswachstum spürt die Bevölkerung so gut wie nichts.
Taktik und Furcht vor der Vergangenheit die Volksstimmung binnen Wochen zu drehen vermochten: gegen den Favoriten von der KP (der heute für Chodorkowski eintritt) und für ihren eigenen Kandidaten Boris Jelzin, den Westler.
Ein Kandidat Chodorkowski könnte damit winken, dass die 25 Milliarden Dollar, die der Exxon-Konzern in die Firma Jukos investieren wollte, wie ein Marshal-Plan für Russland wirken.
Demonstrativ hat seinen Posten an der Jukos-Spitze der US-Bürger Simon Kukes eingenommen.
Ein Großaktionär hat sich eilends die israelische Staatsbürgerschaft besorgt.
Chodorkowski hat sich dadurch hervorgetan, dass er 300.000 russischen Jugendlichen Kurse in Fremdsprachen und an Computern finanziert hat - ein sozialer Großkapitalist.
Deshalb kann er ganz lustig sein, und Putin eher depressiv.
