Zwei Wochen vor der Machtübergabe an die Übergangsregierung ist der Irak heute von einer Reihe von Explosionen erschüttert worden.
Bei einem Anschlag am Muthana-Flughafen sind 40 Iraker getötet worden.
Durch die Detonation des Wagens kamen rund 40 Menschen ums Leben.
Das berichtete ein Sprecher des Gesundheitsministeriums in Bagdad. 130 Iraker wurden den Angaben zufolge verletzt.
Ein amerikanischer Militärsprecher sagte, unter den Opfern seien keine US-Soldaten.
Ziel der Angreifer war es offensichtlich, den Aufbau des Landes weiter zu sabotieren.
Irakische Sicherheitskräfte sollen zu einer der Stützen der neuen irakischen Übergangsregierung werden, die Ende des Monats die Souveränität im Irak übernehmen wird.
Schon in der Vergangenheit war auch sie Anschlagsziel von Terroristen, die eine Befriedung des Irak verhindern wollen.
Ein zweiter Autobombenanschlag fand ebenfalls heute auf ein Elektrizitätswerk südlich von Bagdad statt.
Zwei Iraker starben dabei.
Der Leiter der Anlage in al-Musajib, Tahsin al-Dschiburi, berichtete, die Anlage sei zuerst mit Mörsergranaten beschossen worden.
Anschließend sei vor dem Haupteingang eine Autobombe explodiert.
Später entschärften Polizisten und US-Soldaten in der Nähe des Stromwerks noch zwei weitere Sprengsätze.
Es war der vierte Angriff auf das Elektrizitätswerk in al-Musajib innerhalb von drei Wochen.
Das Werk versorgt drei Provinzen mit Strom.
Auch aus der Nähe des ehemaligen Parlaments in der Bagdader Innenstadt wurde heute Morgen eine große Explosion gemeldet, hieß es nach Angaben des britischen Rundfunksenders BBC.
Zuvor war bereits auf dem Gelände des US-Hauptquartiers in Bagdad eine Granate eingeschlagen und explodiert.
Verletzt wurde nach US-Angaben niemand.
Aber es wurde Alarm ausgelöst.
Eine weitere Rakete hatte ein Hotel in der irakischen Hauptstadt getroffen, in dem zahlreiche Journalisten wohnen.
Sie detonierte jedoch nicht.
Am Mittwoch waren bei einem Raketenangriff auf einen amerikanischen Stützpunkt in Balad rund 80 Kilometer nördlich von Bagdad drei US-Soldaten getötet worden.
Weitere 25 Menschen wurden verletzt, darunter zwei Zivilangestellte.
Nach Militärangaben schlug das Geschoss am Mittwochnachmittag in dem Nachschublager ein.
