Regierung und Opposition bringen nach quälenden Diskussionen gemeinsam Minimalreformen auf den Weg.
Verfahren und Ergebnisse des Reformtheaters nützen weder den Parteien noch dem Land wirklich.
Deutschland stößt an seine Grenzen.
Berlin - Als Deutschland am Montag erwachte, war es wieder ein Stück reicher - an Erfahrung.
Im Vermittlungsausschuss hatten sich Regierung und Opposition auf den Gipfel getrieben.
Dort wollten sie einen Reform-Leuchtturm bauen.
Es wurde dann ein kleines Licht der Hoffnung in dunkler Nacht.
Das Drama der vergangenen Wochen war ein Paradebeispiel für die zähen Prozesse der Konsens-Demokratie.
Dass sich bei vielen am Montag ein Katergefühl und Enttäuschung einstellte, hat mit der politischen Preistreiberei zu tun.
Kanzler Gerhard Schröder schraubte die Fallhöhe nach oben, weil er den Eindruck vermittelte, das Land könne seine Reformfähigkeit mit einer Steuersenkung beweisen.
Die Union wusste, dass sie sich nicht verweigern kann bei einem Geldgeschenk, aber wollte unbedingt an so empfindlichen Stellen wie der Tarifautonomie ihre Bundesratsmacht auskosten.
Das Ergebnis nützt beiden Seiten wenig.
Gemessen an den selbst erzeugten Erwartungen reklamiert die Politik doch recht bescheidene Kompromisse als Erfolge - ein großer Schritt für sie, ein kleiner für das Land.
Bei Tageslicht betrachtet löst das nächtliche Ergebnis keine weihnachtlichen Gefühle aus: Der Erlöser ist nicht gekommen.
In Deutschland haben Regierung und Opposition in Sachen Reformfähigkeit den drohenden Offenbarungseid zwar verhindert - aber ihn vielleicht nur verschoben.
Die Kommentierungen der Akteure zeigen einen verräterischen Trend: Sie sind eher froh, dass sie sich geeinigt haben, nicht über was sie sich verständigen konnten.
Das zentrale Ziel der Wiederbelebung in Deutschland wird von Experten bezweifelt.
Der Steuerkompromiss wird die Konjunktur auch nach Einschätzung des ifo Instituts nicht beflügeln.
Der Kompromiss zeige, dass Deutschland zu großen Reformen nicht in der Lage sei.
SPD und Union laufen tatsächlich Gefahr mit ihren Schrittchen just jenes klassische politische System auszuhöhlen - durch Vertrauensverlust beim Wähler.
Problemlösungskompetenz hat keine Seite bewiesen, aber die SPD trifft das härter als die Union - bislang.
Bereits am Freitag im Bundestag wird sich zeigen, ob Rot-Grün noch auf eine eigene Mehrheit bauen kann.
Die Gewerkschaften halten zwar still, aber linke Kritiker wie Ottmar Schreiner in der SPD-Fraktion werden sich schwer tun, die von der Union durchgesetzten Verschärfungen bei den Zumutbarkeitsregeln und im Kündigungsschutz zu akzeptieren.
Dem Kanzler gehen nicht nur die Ideen aus, sondern vor allem die Möglichkeiten.
Noch sind das alles Sandkastenspiele, die sich nicht in der Praxis beweisen müssen.
Dann stünde die Union vor den gleichen Diskussionen wie die SPD.
Aber still und leise hoffen sie auf Reförmchen-Rohrkrepierer, um damit den Boden des Verdrusses zu bereiten für ihre auf den Leipziger Feiertagen als Heilsbringer verabschiedeten Radikalkonzepte von Kopfpauschale bis Steuersystem.
Dass sich SPD und Union nun in trauter Zweisamkeit am Tafelsilber vergreifen, um das Geldgeschenk zu nur 25 Prozent über Kredite finanzieren zu müssen, ist das beste Beispiel für das kurzfristige Denken.
Mit Subventionsabbau hätte man einen langfristigen Finanzierungseffekt erzielt.
Noch mal zum Mitschreiben: In Deutschland werden jährlich 186 Milliarden Euro an direkten und indirekten Subventionen verteilt.
Für die Steuersenkung 2004 mussten die Damen und Herren Reformer 7,8 Milliarden auftreiben.
Die SPD steht nach den nächtlichen Reformversuchen vor einer Zeitenwende.
Der Reform genannte Sozialabbau trifft die mit sich selbst hadernde Partei stärker als jede andere.
Es ist noch gar nicht abzusehen, wie viel Wut und Frust sich hinter deutschen Fenstern anstaut - und welche Folgen das für die Sozialdemokratie als Volkspartei hat, die nun schon seit einem Jahr in Umfragen nicht mehr über 30 Prozent kommt.
Die SPD klammert sich hilflos an Schröder und der an einen ungewissen Aufschwung.
Vielleicht zeigt der Kompromiss aber auch etwas anderes: Die Deutschen erleben zunehmend, was sie vielleicht mit dem seltsam knappen Wahlergebnis im vergangenen Jahr vorweggenommen haben: Sie wollten Schröder und eine Unions-Politik.
Die können sie jetzt haben.
