Der Weltsicherheitsrat soll nach dem Willen der USA bereits am Mittwoch über die in Washington ausgearbeitete neue Irak-Resolution abstimmen.
Eine Mehrheit scheint inzwischen sicher - auch wenn die Reaktionen auf den Entwurf eher verhalten ausfielen.
New York/Bagdad - Die USA möchten damit vor allem erreichen, das mehr Länder Truppen und Geld für die Sicherung und den Wiederaufbau des Irak bereitstellen.
Einige Länder, die dazu bereit sind, haben eine neue Irak-Entschließung zur Bedingung gemacht.
Washington betrachtet die Resolution auch als wichtig für die internationale Geberkonferenz in Madrid am 23. und 24. Oktober.
Ein Sprecher der amerikanischen Uno-Vertretung erklärte, die Abstimmung sei für Mittwoch 15 Uhr Ortszeit (21 Uhr MESZ) angesetzt.
Es werde keine größeren Änderungen mehr geben.
Der neue Resolutionsentwurf fordert den von den USA eingesetzten Verwaltungsrat auf, bis 15. Dezember einen Zeitplan für eine neue Verfassung und für Wahlen vorzulegen.
Das geht Frankreich, Russland und Deutschland nicht weit genug.
Sie bestehen darauf, dass die USA dem Uno-Sicherheitsrat konkrete Termine für die Übertragung der Regierungsverantwortung an die Iraker vorlegen.
Die Besatzungsmächte müssten dafür einen speziellen Ablaufplan unterbreiten, verlangten die drei Länder am Dienstag bei Konsultationen des Rates.
Sie legten einen abgestimmten Katalog von Änderungswünschen zu dem US-Resolutionstext vor.
Paris, Moskau und Berlin signalisierten zugleich Bereitschaft, für die neue Irak-Resolution zu stimmen, wenn darin ihre Vorschläge berücksichtigt würden.
Darüber sollten Verhandlungen stattfinden.
Sollten die Änderungen nicht berücksichtigt werden, würden sich die drei Staaten sowie voraussichtlich einige weitere Länder der Stimme enthalten, hieß es.
Der mittlerweile dritte US-Entwurf geht den Kritikern, zu denen auch Uno-Generalsekretär Kofi Annan gehört, zudem nicht weit genug, was die künftige Rolle der Vereinten Nationen angeht.
Annan äußerte sich enttäuscht.
An der Einstellung der amerikanisch-britischen Koalition habe sich offenbar nichts geändert.
Solange es eine Besatzung gebe, werde der Widerstand wachsen, sagte Annan.
Er sei aber froh, dass zumindest einige seiner Anregungen berücksichtigt worden seien.
Frankreich will die neue Irak-Resolution nicht mit einem Veto blockieren.
Russland kündigte an, noch einige Änderungsvorschläge einzureichen.
