Die deutschen Geheimdienste gehen davon aus, dass die Anschläge in Istanbul von al-Qaida geplant wurden.
Der Termin und die Auswahl von englischen Zielen legen nahe, dass ein blutiges Zeichen gegen den Besuch von US-Präsident George W. Bush in London gesetzt werden sollte.
Pullach - Als die Bomben in Istanbul explodierten, saß die deutsche Geheimdienst-Elite noch recht entspannt zusammen.
Wie jedes Jahr hatte der Präsident des Bundesnachrichtendienstes (BND), August Hanning, seine Kollegen von den anderen Sicherheitsbehörden für das BND-Jahressymposium nach Pullach eingeladen.
Spätestens nach den ersten Eilmeldungen aus Istanbul war es jedoch mit der Ruhe vorbei.
Hanning bekam von seinen Mitarbeitern minütlich neue Wasserstandsmeldungen gereicht und auch den Geheimdienstkoordinator der Bundesregierung, Ernst Uhrlau, hielt es immer weniger auf seinem Stuhl.
Wenig später waren die Geheimdienstler in ihrer Einschätzung über die Anschlags-Serie auf eine britische Bank, das britische Konsulat und ein Einkaufszentrum ziemlich sicher.
Gleichwohl vermuten die Geheimdienstler, dass sich die Qaida für den Anschlag in der Metropole am Bosporus lokaler Helfer von islamistischen Gruppen innerhalb der Türkei bediente.
Wer die lokalen Helfer waren, können die Nachrichtendienste nach eigenen Angaben bisher noch nicht einschätzen.
Erste Meldungen über einen Bekenneranruf einer türkischen Gruppe hielten weder Hanning noch Uhrlau für verlässlich.
Beide betonten, dass die deutschen Dienste der Türkei jede mögliche Hilfe zu Verfügung stellen würden.
Bisher seien aber keine konkreten Bitten nach Berlin geleitet worden.
Grundsätzlich sei die Türkei für die Rekrutierung von lokalen Terror-Helfern ideal.
Die Türkei verfüge im Gegensatz zu den westeuropäischen Ländern nicht über eine gut funktionierende Terror-Aufklärung.
Schon seit dem Irak-Krieg gerate die Regierung in Ankara wegen ihrer vorsichtigen proamerikanischen Haltung in eine schwierige Lage, zudem sei das Land durch die Kurdenproblematik bereits direkt in den Konflikt involviert.
Diese Faktoren schaffen nach Meinung der Geheimdienste eine ideale Basis für terroristische Gruppen.
Als Ziel des Anschlags sehen die Geheimdienstler jedoch nicht die Türkei.
Zwar versuchten die Terroristen der Qaida seit langem die Stabilität der türkischen Regierung zu stören, sagte Hanning.
Am Donnerstag aber hatten sie nach Einschätzung der Sicherheitsexperten vor allem etwas anderes vor.
Offenbar versuchten die Terroristen mit einer Attacke auf die symbolischen Ziele ein Zeichen zu setzen - auch weil die Sicherheitsmaßnahmen in London für einen Anschlag dort zu hoch gewesen seien, so die einhellige Expertenmeinung in Pullach.
Geheimdienstkoordinator Uhrlau erläuterte die symbolische Wirkung der Attacken.
Dies sei immer wieder in Videos der Gruppe zu sehen gewesen.
Immer wieder versuchen die Mitglieder der Gruppe mit medialen Botschaften zu zeigen, dass sie dem Verfolgungsdruck der Terror-Jäger widerstehen.
Das von Uhrlau beschriebene Ziel haben die Strategen am Donnerstag auf blutige Weise erreicht - zumindest medial.
Während einerseits die feierlichen Szenen des Staatsbesuchs Bushs an der Themse um die Welt gingen, erreichten die Menschen schon davor die Schreckensbilder aus Istanbul.
Besonders in arabischen Ländern dürfe man die Wirkung nicht unterschätzen.
Für ihn hat der Anschlag von Istanbul neben den zu beklagenden Toten eine massive Symbolwirkung für eine ganze Generation neuer Dschihad-Kämpfer.
Beide Experten machten außerdem deutlich, dass der erfolgreiche Guerilla-Krieg gegen die US-Streitkräfte im Irak für die nachwachsende Kämpfer-Generation mehr als motivierend ist.
Die Sicherheitsbehörden wollten sich am Donnerstag nicht dazu äußern, was der neue Anschlag über die Schlagkraft der Qaida aussage.
Der BND-Präsident warnte davor, dass das Netzwerk des Islamisten Osama bin Laden nach einer vorübergehenden Schwächephase ganz offenbar wieder gestärkt sei.
Für eine Bewertung der Sicherheitssituation nach den Anschlägen sei es noch viel zu früh.
Bisher gebe es aber keine Erkenntnisse, dass die in der Türkei aktiven Islamisten auch hier zu Lande Anschläge vorbereiteten.
Gleichwohl würden die Strömungen innerhalb der großen türkischen Gemeinde genau beobachtet.
