Im Kampf gegen Selbstmordattentäter sind sie die letzte Verteidigungslinie der Zivilisten.
Wachleute in Israel haben einen gefährlichen Beruf und und verdienen einen Hungerlohn.
In manchen Fällen aber werden sie zu Helden.
Jerusalem - Nach drei Jahren israelisch-palästinensischer Gewalt sind die Mitarbeiter der privaten Sicherheitsdienste allgegenwärtig geworden.
Sie stehen vor Schulen, Gaststätten, Geschäften und Restaurants und geben der Öffentlichkeit ein Gefühl von Sicherheit.
Für die schlecht bezahlten Wachleute selbst ist es aber der absolute Stress: Wenn sie einen Selbstmordattentäter durchlassen, werden vielleicht viele Menschen getötet, wenn sie ihn entdecken, sterben sie vermutlich selbst.
In Israel arbeiten gegenwärtig rund 100.000 Angestellte für private Sicherheitsdienste, das sind vier Prozent aller Arbeitsplätze in dem Land.
Bei einer Arbeitslosigkeit von elf Prozent ist es eine der wenigen Wachstumsbranchen.
Tatort Supermarkt: Am 12. August sprengte sich ein Attentäter in Rosch Haajin in die Luft.
Für die Wachleute ist diese Situation aber fast unerträglich.
Am Dienstag kamen bei zwei Selbstmordanschlägen wieder zwei Israelis ums Leben, elf wurden verwundet.
Einer der jugendlichen Attentäter hatte es dabei in der Stadt Rosch Haajin geschafft, an einem Wachmann vorbei in einen Supermarkt zu gelangen.
Einige Wachleute wurden schon bei Selbstmordanschlägen getötet, andere wurden, wenn auch meist nur für kurze Zeit, zu Helden.
So wie im Oktober vergangenen Jahres Michail Sarkisow, der einen Anschlag vor einem Cafe in Tel Aviv verhinderte.
Der 29-jährige Einwanderer aus Turkmenistan wurde befördert, bekam Urlaub am Roten Meer, dazu noch einige tausend Dollar an Spenden von dankbaren Israelis, und seine Frau, von der er getrennt lebte, gab ihm eine zweite Chance.
Seit Beginn der jüngsten Welle der Gewalt im September 2000 wurden mehr als 2.400 Menschen auf palästinensischer und mehr als 800 auf israelischer Seite getötet.
Das Gesetz verpflichtet große Firmen zur Beschäftigung von Wachleuten, mit der Eskalation wurden sie aber auch von Kindergärten eingestellt.
In den Stellenanzeigen überwiegen die Angebote für Sicherheitskräfte die für Verkäufer bei weitem.
Meist werden ein polizeiliches Führungszeugnis und militärische Erfahrung verlangt - was in Israel aber kein Problem ist, da fast alle 18-Jährigen Wehrdienst leisten.
Die meisten Wachleute sind Einwanderer, Studenten oder ältere Arbeiter, die ihren Job in der Rezession verloren haben.
Und die meisten bekommen nur wenig mehr als das gesetzlich vorgeschriebene Minimum von umgerechnet 4,05 Dollar pro Stunde.
Allerdings liegen Arbeitnehmervertretern auch viele Beschwerden über Schikanen und Bezahlungen unter Tarif vor.
Die Haltung bei den Wachleuten zu den Gefahren ihres Berufs ist durchaus unterschiedlich.
Viele würden aber lieber heute als morgen kündigen.
Sie hoffen, dass die jüngste Waffenruhe hält.
