Die ersten US-Truppen, die am Samstagmorgen erstmals die Stadtgrenze von Bagdad überschritten haben stoßen offenbar auf erbitterten Widerstand.
Wie ein US-Journalist berichtet, sollen sich die Kämpfer der Republikanischen Garden den Panzern in Selbstmordkommandos entgegenwerfen.
Sie wurden zerstört.
Er wisse nicht, in welchem Stadtteil er sich befinde, sagte James.
Aber die Iraker seien an diesem Morgen auf jeden Fall unsanft geweckt worden.
Nach Ansicht des britischen Militärexperten Dan Plesch steht außer Frage, dass im Zentrum von Bagdad gekämpft wird.
Unklar sei aber noch, wie weit die US-Truppen in die Stadt vorgedrungen seien, sagte Plesch gegenüber der BBC.
Nach dem Zangengriff der US-Truppen ist Bagdad praktisch inzwischen offenbar von allen Seiten abgeschnitten.
Die irakische Hauptstadt war bereits am frühen Morgen von amerikanischen Kampfflugzeugen angegriffen worden.
In den Außenbezirken der irakischen Hauptstadt schlugen Artilleriegranaten ein, nahe des Alten Palastes am Westufer des Tigris war Mündungsfeuer aus Maschinengewehren zu sehen.
Unter den Zielen war auch das Telekommunikationszentrum al-Mamoun, das bereits in der vergangenen Woche bereits häufiger schwer getroffen worden war.
In den südlichen Vororten lieferten sich US-Soldaten nach der Einnahme des Flughafens von Bagdad weiter Gefechte mit irakischen Truppen.
Der amerikanische Korvettenkapitän Mark Johnson berichtete, er habe aus der Luft an mehreren Stellen der Stadt Gefechte beobachtet.
Im Südosten der Stadt stießen die amerikanischen Einheiten am Freitagabend auf relativ geringen Widerstand.
Spezialkräfte hielten sich bereits im Inneren von Bagdad auf, sagte US-Brigadegeneral Vincent Brooks auf einer Pressekonferenz in Katar.
Er sprach von einem Meilenstein auf dem Weg für eine neue Zukunft Iraks.
Vor Bagdad traf unterdessen auch eine erste Brigade der im Häuserkampf ausgebildeten 101.
US-Luftlandedivision mit ihren Hubschraubern ein.
Die Angst vor dem sich abzeichnenden Häuserkampf aus der Stadt ließ den Flüchtlingsstrom aus der Stadt anschwellen.
Augenzeugen beobachteten am frühen Morgen Kolonnen von Autos, die mit Hab und Gut bepackt waren.
Gestern noch hatte Brian Burridge, Kommandeur der britischen Truppen am Golf, die Befürchtung geäußert, die irakischen Militärs könnten Zivilisten zusammentreiben und sie zwingen einen menschlichen Schutzschild um den Flughafen zu bilden.
Gegenüber dem britischen Sender BBC erklärte Burridge, man versuche, die Zivilbevölkerung mit Lautsprechern zum Aufstand zu bewegen.
Wie viele Iraker den Angriffen der Alliierten zum Opfer fielen, darüber wurde zunächst nichts bekannt.
Das Oberkommando der irakischen Streitkräfte erklärte lediglich im staatlichen Fernsehen, irakische Soldaten hätten in der Nähe der südlichen Stadt Nadschaf einen US-Hubschrauber vom Typ Black Hawk abgeschossen.
Außerdem seien in den vergangenen 24 Stunden elf Panzer und acht gepanzerte Fahrzeuge der Alliierten zerstört worden, hieß es in der Erklärung vom Freitag.
Beim Absturz eines amerikanischen Kampfhubschraubers vom Typ Super Cobra sind am frühen Samstagmorgen in Zentralirak beide Piloten an Bord ums Leben gekommen.
Wie das US-Oberkommando Mitte in Katar mitteilte, war die Ursache des Absturzes zunächst nicht bekannt.
Um feindlichen Beschuss habe es sich vermutlich jedoch nicht gehandelt.
An einem Kontrollpunkt südlich von Bagdad eröffneten amerikanische Soldaten das Feuer auf einen Lastwagen und töteten mehrere Zivilpersonen.
Der Fahrer habe sich geweigert anzuhalten, teilte das Pentagon am Freitagabend in Washington mit.
Ein Reporter des Fernsehsenders ABC News erklärte, es seien sieben Zivilpersonen erschossen worden, darunter drei Kinder.
Sie hätten in Autos hinter dem Lastwagen gesessen, dessen Fahrer versucht habe, eine Straßensperre zu durchfahren.
Der ungewisse Kampf um Bagdad: Blumen oder Biowaffen?
