In der hitzigen Debatte um die Äußerungen von Bundespräsident Köhler hat CSU-Chef Stoiber eine Reform des Länderfinanzausgleichs gefordert.
Die Politik solle sich nicht mit Einzeläußerungen aufhalten, sondern über den optimalen Einsatz der Fördermittel reden.
Köhler hatte das Staatsziel gleicher Lebensverhältnisse in ganz Deutschland in Frage gestellt.
Berlin - Das früher arme Agrarland Bayern sei ein gutes Beispiel dafür, wie die Chancen solidarischer Hilfen effektiv genutzt werden könnten, sagte der bayerische Ministerpräsident vor einer CSU-Vorstandssitzung in München.
Die Politik sollte sich nicht unbedingt mit Einzeläußerungen des Bundespräsidenten aufhalten, sondern über den optimalen Einsatz der Fördermittel reden, sagte Stoiber.
Im Übrigen habe sich die CSU immer als eine Partei der deutschen Einheit begriffen, auch als andere Parteien dieses Ziel bereits aufgegeben hätten.
Die Bundesregierung wollte die umstrittenen Äußerungen von Bundespräsident Horst Köhler zur Angleichung der Lebensverhältnisse in Deutschland nicht bewerten.
Dies entspreche einer guten Gepflogenheit, sagte der stellvertretende Regierungssprecher Thomas Steg in Berlin.
Zugleich sagte er, die Bundesregierung halte an der Angleichung der Lebensverhältnisse fest.
CSU-Landesgruppenchef Michael Glos verteidigte Bundespräsident Horst Köhler.
Er verstehe viel von Ökonomie und wisse, dass sich die Deutschen finanziell nicht übernehmen dürften.
Er sage, was er über die Sache denke, und das stehe dem Staatsoberhaupt auch zu, sagte Glos.
Auch Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff (CDU) nahm Köhler in Schutz.
Er sagte dem Sender NDR Info, es sei falsch, Köhler zu unterstellen, er wolle sich vom Ziel gleicher Verhältnisse in Ost- und Westdeutschland verabschieden.
Köhler habe aus seiner Sicht nur darauf hinweisen wollen, dass ärmere Länder selber stärkere Anstrengungen unternehmen müssten, anstatt auf Hilfe zu warten.
Der frühere Hamburger Bürgermeister Klaus von Dohnanyi hält die ganze Diskussion für überzogen.
Was Horst Köhler gesagt habe, sei, wenn man es wörtlich nimmt, völlig in Ordnung.
Köhler habe gesagt, man müsse sich mit unterschiedlichen, nicht mit den unterschiedlichen Lebensverhältnissen abfinden.
Sowohl im Osten wie im Westen gebe es keine wirkliche Gleichheit, und diese könne es auch nicht geben.
Der stellvertretende Vorsitzende der Unionsfraktion im Bundestag Wolfgang Bosbach sagte im ZDF, Köhler habe lediglich die schlichte Tatsache vertreten, dass es erhebliche regionale Unterschiede gebe.
Es sei zwar richtig, dass es Unterschiede zwischen den verschiedenen Regionen gebe, doch liege es auch im gesamtdeutschen Interesse, dass sich die Schere zwischen Ost und West weiter schließe.
Die FDP-Generalsekretärin Cornelia Pieper fügte im WDR hinzu, man könne nicht 40 Jahre Sozialismus und Staatswirtschaft innerhalb von 15 Jahren abarbeiten.
Der Bundespräsident erhielt aber auch aus Ostdeutschland Rückendeckung.
Das Grundgesetz schreibe keine gleichen, sondern gleichartige Lebensverhältnisse vor.
Der CDU-Vorsitzende in Brandenburg, Jörg Schönbohm, sagte, die teilungsbedingten Defizite im Osten müssten ausgeglichen werden.
Aber auch dann würden Unterschiede bleiben.
Die sächsische Grünen-Politikerin Antje Hermenau sagte im SWR, sie sei Köhler dankbar dafür, dass erstmals ein Politiker eingeräumt habe, dass ein einfacher Nachbau des Westens im Osten nicht funktionieren könne.
Unumwunden Recht gab Köhler der frühere Wirtschaftsweise Rolf Peffekoven.
Mit Äußerungen über die ungleichen Lebensverhältnisse in Deutschland hatte Köhler am Wochenende eine Debatte über die Zukunft des Aufbaus Ost entfacht.
Er hatte die Meinung vertreten, wer die großen Unterschiede in den Lebensverhältnissen einebnen wolle, zementiere den Subventionsstaat.
