Im Internet lobbyieren, argumentieren, lamentieren, schwadronieren und diffamieren Befürworter und Gegner eines Irak-Krieges gegeneinander.
Die Opposition überwiegt, doch zunehmend findet das Pro-Kriegs-Lager im Netz Beachtung.
Irgendwie hat sie ja doch eine Vorbildfunktion, die hohe Politik.
Seit Monaten schon beharken sich auf diplomatischer Ebene Amerikaner und Briten auf der einen mit Deutschen und Franzosen auf der anderen Seite.
Die transatlantische Verstimmung hat auch im Web ihren Niederschlag gefunden: Anti-Deutsche, Anti-Französische und Anti-Amerikanische Seiten schießen ins Kraut, Seiten für und gegen den Krieg sowieso.
Hinter mancher URL verbergen sich geistige Tiefflieger - doch die meisten Seiten kommen ohne Diffamierungen und nationale Ressentiments aus.
Die Frage, um die es auch in der Web-Öffentlichkeit geht: Sollte man Krieg führen gegen den Irak, und wäre dieser gerechtfertigt?
Der politische Streit hat den virtuellen Stammtisch erreicht - und die Diskussions-Teilnehmer dort zeigen sich oft weit qualifizierter, engagierter und ergebnisorientierter als die Stammtischbrüder im Wirtshaus um die Ecke.
Egal, ob in Europa oder in den USA selbst: Als erstes fand die Opposition gegen Bushs Kriegs-Ambitionen ihre Stimme.
Die zynischen Spaßvögel von Idleworm sorgten derweil mit ihrem Golfkriegs-Szenario in Cartoon-Form dafür, dass Millionen von Surfern das Lachen im Halse stecken blieb.
Charakter einer außerparlamentarischen Opposition: Denn im US-Senat und -Kongress sind die kriegskritischen Stimmen kaum noch hörbar.
Anders als in Großbritannien, wo Labour-Chef Tony Blair die eigenen Parteigenossen zunehmend weglaufen, halten sich in den USA die Kriegsgegner im Parlament auffallend zurück.
Die amerikanische Web-Öffentlichkeit trug bereits vor den großen Friedensdemonstrationen im Februar dazu bei, das offenkundig falsche Bild eines uniformen, kriegslüsternen Amerika zu korrigieren.
Die Pro-Krieg-Fraktion dagegen war bis vor kurzem im Web fast nur durch offizielle und offiziöse Seiten und die ihr nahe stehenden Medien vertreten.
In der letzten Woche sorgten Germanystinks und Francestinks, Webseiten, die zum Waren-Boykott aufriefen, für einen Sturm der Entrüstung.
Wer zurzeit versucht, als Antwort darauf Adressen wie usastinks.com, usastinks.org oder usastinks.de registrieren zu lassen, kommt zu spät: Die Adressen sind bereits vergeben - allesamt an deutsche Domaininhaber.
Hetzseite: Germanystinks erntet derzeit Echos im Web - Auftakt einer Schlammschlacht?
Doch es gibt auch auf Seiten amerikanischer Kriegsbefürworter andere Facetten als die dumpf-patriotischen Diffamierungen à la Germanystinks.
Das konservative Lager in den USA hat lang gebraucht, seine Stimme zu finden.
Ganz sachlich legen die Betreiber Lisa Taylor, Augustus P. Lowell, Brendan McSweeney, und Ira Goldman ihre Gründe dar, warum sie den Kurs der Bush-Regierung unterstützen.
Wer das nicht könne, möge sich anderenorts informieren.
Anders als Germanystinks ist das eine kultivierte, intelligente Form der politischen Meinungsäußerung - und sie steht bisher ziemlich einsam im Web.
Das - siehe Germanystinks - stimmt nicht ganz, aber das Angebot mag eines von sehr wenigen sachlichen und offenbar unabhängigen dieses Lagers im Internet sein.
Bei anderen sind da Zweifel angebracht.
