Politiker aus aller Welt begrüßten die Entscheidung des Osloer Komitees, den Friedensnobelpreis an die iranische Menschenrechtlerin Schirin Ebadi zu vergeben.
Doch die staatlichen Medien im Iran berichteten nur zögerlich, die Ajatollahs in Teheran schweigen.
Oslo/Teheran - Uno-Generalsekretär Kofi Annan bezeichnete die Zuerkennung des Preises an Ebadi als wichtiges Signal.
Die Ehrung für sie werde hoffentlich mehr Frauen ermutigen, öffentlich ihre Rechte einzufordern, sagte Annan in New York.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) und Außenminister Joschka Fischer (Grüne) sandten Glückwunschtelegramme an Ebadi.
Dies sei ein wichtiger Beitrag für eine friedliche Entwicklung unserer Welt, schrieb Schröder.
Sie habe sich nicht nur für die Rechte von Kindern und Frauen, sondern auch unerschrocken für Meinungsfreiheit und Toleranz in Iran eingesetzt.
Ganz anders wurde die Osloer Entscheidung in Iran aufgenommen.
Die staatlichen Medien des Landes berichteten am Freitag nur zögernd darüber.
Der staatliche Rundfunk verbreitete die Nachricht mehr als drei Stunden nach der Bekanntgabe in Oslo als letzte Meldung seiner Nachrichtensendung.
Regierungssprecher Abdollah Ramesansadeh sagte auf Anfrage, es gebe dazu keine offizielle Stellungnahme.
Ebadi war von der Zuerkennung des Preises völlig überrascht.
Die 56-jährige Juristin habe bei ihrem Einsatz nicht auf eine Bedrohung ihrer eigenen Person Rücksicht genommen, hieß es in der Begründung des Nobelkomitees.
Als bewusst lebende Muslimin sehe sie keinen Konflikt zwischen dem Islam und der Achtung der Menschenrechte.
Wichtig sei ihr stets der Dialog zwischen verschiedenen Kulturen und Religionen.
Als Rechtsanwältin, Richterin, Autorin und Aktivistin habe Ebadi in ihrer Heimat eine klare und deutliche Sprache gefunden, die weit über die Grenzen des Landes hinaus Wirkung entfaltet habe.
Die Entscheidung sei für die Menschenrechte im Iran, vor allem für die der Kinder, von großer Bedeutung.
Er wird am 10. Dezember, am Todestag des Stifters Alfred Nobel, in Oslo feierlich übergeben.
Ebadi habe sich jahrelang für die Rechte der Kinder eingesetzt und immer wieder Lücken in der iranischen Gesetzgebung verdeutlicht.
Als Favoriten hatten Papst Johannes Paul II. und der frühere tschechische Präsident Vaclav Havel gegolten.
Im vergangenen Jahr war der frühere US-Präsident Jimmy Carter für seine jahrzehntelangen diplomatischen Bemühungen geehrt worden.
