Die SPD wirkt am Tag nach der schwersten Wahlniederlage ihrer Geschichte ratlos.
Den Reformkurs will die Führung beibehalten und hofft auf einen Aufschwung.
Doch den Reformern läuft die Zeit davon.
Berlin - Franz Müntefering benutzt gerne Schlüsselsätze.
Sie sind einprägsam.
Sie bleiben haften.
In abgewandelter Form wird er diese Botschaft dreimal benutzen.
Sie klingt wie ein Mantra.
Es steht aber auch für das, wofür die eigene Klientel die Sozialdemokraten abgestraft hat.
Bei der Europawahl, beim Urnengang in Thüringen und bei den Kommunalwahlen in Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Saarland - fast überall hat die SPD verloren.
Es ist eine Landkarte der Verluste, die sich vor den Augen der Genossen am Montag ausbreitet.
Da ist es kein Trost, dass die SPD erstmals seit 40 Jahren in der Wahlheimat von Willy Brandt, in Unkel, den Bürgermeister stellt.
Satte 12 Prozent hat die SPD hier hinzu gewonnen.
In der Gesamtschau aber ergibt sich ein düsteres Bild.
In Sachsen hat in einer Gemeinde sogar die rechtsextreme NPD die SPD überholt.
Es ist zum Teil beängstigend, was ein Blick auf die Wahlkarte am Tag danach verrät - nicht nur für die SPD.
Wenn man alle Zahlen zusammen habe, räsoniert Müntefering vor den Medien im Willy-Brandt-Haus, werde erst klar, wie massiv die Tragweite der Entscheidungen gewesen sei.
Müntefering fällt am Tag nach der Wahl die Aufgabe zu, die niedergeschlagenen Genossen aufzurichten.
Es sind Appelle.
Was soll er auch anderes tun?
Die Optionen für die SPD sind denkbar gering.
Eine Wiedererweckung des Linkspopulismus à la Lafontaine?
Eine Kabinettsumbildung?
Oder lieber abwarten und hoffen, dass der Aufschwung doch noch kommt?
Deutlich wird: Die SPD will keinen Kurswechsel, zumindest nicht in der Substanz.
Müntefering steht dazu.
Im Präsidium ist an diesem Montag in Anwesenheit des Kanzlers über das Desaster gesprochen worden.
Zu beschönigen gibt es an diesem Tag wenig.
Man baut sich ein wenig auf an den ebenfalls schlechten Ergebnissen anderer EU-Regierungsparteien.
Kurt Beck steht nach der Sitzung des Präsidiums draußen auf der Straße, umringt von Journalisten.
Rund 140 Auftritte hat er in den letzten Monaten absolviert.
Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident gesteht offen ein, dass er sich vertan habe mit seiner Einschätzung.
Die Unsicherheit sei doch tiefer als erwartet.
Vor allem bei den Gewerkschaften hat die SPD verloren.
Minus 12 Prozent allein unter den Gewerkschaftsmitgliedern.
Bei den nicht gebundenen Wählern sind es weniger gewesen - acht Prozent.
Teile der Gewerkschaften haben in den vergangenen Monaten massiv gegen die Agenda 2010 Stimmung gemacht.
Sie scheinen damit Erfolg gehabt zu haben.
Doch genau das ist das Problem.
Die SPD, das zeigen die Wahlanalysen, hat ihre Stammwähler nicht mehr in ausreichender Zahl an die Urnen bekommen.
Und dazu gehören vor allem die gewerkschaftlich gebundenen Arbeitnehmer.
In der SPD-Führung gibt es manchen, der jetzt auf Besinnung hofft.
Genau das aber scheinen die SPD-Wähler nicht wahrnehmen zu wollen.
Müntefering formuliert es so: Den Menschen werde heute etwas zugemutet, was ihnen erst morgen zugute komme.
Und dann spricht er von dem Problem, Akzeptanz zu finden für diesen Kurs.
Er sei kein Problem der Vermittlung.
Er gesteht selbstkritisch ein, mit einem Aufschwung im Frühjahr und Sommer gerechnet zu haben.
Nun hofft er auf den Herbst und wählt einen Vergleich aus dem Fußball, der an das Spiel vom Sonntag erinnert, als Frankreich in den letzten Spielminuten aus dem Rückstand einen Sieg machte.
Die Ergebnisse der Gesundheitsreform, sagt er, hätten nicht mehr gereicht, um wahlentscheidend zu sein.
Die Praxisgebühr zeigt erste Erfolge, Krankenkassen kündigen an, ihre Beiträge senken zu wollen.
Und indem Müntefering dieses Beispiel erwähnt, stößt er zum zentralen Problem der SPD und der Koalition insgesamt vor: Die Zeit läuft der SPD davon.
Ob die Sozialdemokraten noch Kaninchen im Hut hätten, wird er gefragt.
Wie viel der Regierung noch verbleibe, wird er gefragt.
Müntefering lächelt und flüchtet sich dann in Ironie.
