Die Vereinigten Staaten begrüßen die Möglichkeit von baldigen Wahlen im Irak.
Zugleich wünschen sie sich ein weiteres Engagement der Uno bei der Schaffung einer Übergangsregierung.
Der US-Botschafter in Deutschland stellte unterdessen klar, dass die USA keine deutschen Truppen im Irak erwarten.
München/Bagdad - Der US-Zivilverwalter im Irak, Paul Bremer, befürwortete einen entsprechenden Bericht der Vereinten Nationen.
Der am Montag vorgestellte Uno-Bericht hatte festgehalten, dass die ersten direkten Wahlen im Irak Anfang 2005 organisiert werden könnten.
Wenn der Termin eingehalten werden soll, müssten allerdings bis zum Mai dieses Jahres die gesetzlichen Voraussetzungen dafür vorliegen.
Der Bericht unterstrich außerdem, dass der 30. Juni als Termin für die Übergabe der Macht an eine irakische Übergangsregierung eingehalten werden müsse.
Er ging nicht darauf ein, wie diese Übergangsregierung, die lediglich als Geschäftsträger-Kabinett amtieren soll, zu bestimmen sei.
Unterdessen teilten Mitglieder der jetzigen irakischen Führung mit, dass sie sofort mit der Vorbereitung allgemeiner Wahlen beginnen wollen.
Die Iraker müssten die Einschätzung der Uno akzeptieren, dass eine Abstimmung vor der geplanten Machtübergabe am 30. Juni nicht möglich sei, sagte Muwafak al-Rubaie, ein schiitisches Mitglied des Verwaltungsrats.
Jetzt müsse man sich schnell auf ein Datum für Wahlen einigen, das in einer Uno-Resolution festgelegt werden müsse.
Der Sunnit Mahmud Othman erklärte, die politischen und technischen Vorbereitungen müssten sofort beginnen.
Adnan Patschatschi, ein weiteres sunnitisches Mitglied des Verwaltungsrats, kündigte die Bildung eines Komitees an, das mit Hilfe der Vereinten Nationen die Wahlen vorbereiten solle.
Der Regierungsrat trat heute zusammen, um den gestern vorgestellten Bericht des Uno-Gesandten Lakhdar Brahimi zu prüfen.
Darin hieß es, in Irak könnten nach Einschätzung der Vereinten Nationen noch in diesem Jahr allgemeine Wahlen stattfinden.
Allerdings müssten die Vorbereitungen unverzüglich beginnen.
Der Vorschlag der USA, wonach die Regierung von Regionalversammlungen und nicht vom Volk direkt gewählt werden soll, werde von den Irakern nicht ausreichend unterstützt.
Der schiitische Rat für die Islamische Revolution forderte, die Uno müssten einen neuen Vorschlag vorlegen, wie die Übergangsregierung gebildet werden könne.
Das irakische Volk müsse wissen, wer am 30. Juni die Macht übernehme, sagte Sprecher Hamed al-Bajati.
Die Uno haben dagegen erklärt, die Iraker müssten selbst einen Weg für die Einsetzung einer Übergangsregierung finden.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan machte die Rückkehr der Vereinten Nationen nach Irak erneut von einer Verbesserung der Sicherheitslage abhängig.
Die deutsche Stellung zum Irak-Krieg ist dagegen kein Thema mehr für die Vereinigten Staaten.
Zugleich begrüßte er ausdrücklich die Ankündigung Berlins, ein Engagement der Nato im Irak nicht zu blockieren.
Coats bekräftigte die amerikanische Haltung, dass man nach den Differenzen um den Irak-Krieg nach vorne blicken wolle.
Dabei will der Kanzler auch US-Präsident George W. Bush treffen.
