In der geplünderten Ruine des Geheimdienstgebäudes in Basra suchen die Menschen nach Spuren verschleppter Angehöriger.
Mit bloßen Händen graben sie sich zu den geheimen Kellern durch, reißen mit Eisenstangen Löcher in den Asphalt - in der Hoffnung, noch Lebendige aus den Folterverliesen zu retten.
Basra - Viel ist nicht mehr übrig vom Zentrum der Angst.
Vom einst so gefürchteten fünfstöckigen Gebäude der Geheimpolizei mitten in der Innenstadt von Basra steht bloß noch ein Skelett.
Der gewaltige Adler ist vom Dach gestürzt.
An den Außenwänden ziehen sich lange Rußfahnen über zersplitterte Fenster, leere Stahlkästen hängen dort, wo früher die Klimaanlagen waren.
Von einem Zimmer aus kann man einen breiten Schacht vom Dach bis zum Kellergeschoss sehen, den ein Cruise Missile gezogen hat.
Durch das gewaltige Loch mit den abgerissenen Metallstreben starren nun Kinder und Erwachsene in die kleinen Zellen und vergitterten Kammern, vor denen noch vor Wochen jeder Einwohner Basras Angst hatte.
Hunderte von Irakern haben das Gebäude und die Baracken im Hinterhof geplündert, angesteckt und verwüstet, doch die Spuren des Terror-Regimes sind trotzdem unübersehbar.
In den Kellerzellen sind an den Wänden und der Decke Haken angebracht, an denen die Gefangenen angekettet wurden.
Aus der Wand hängen Elektrostrippen, mit denen die meist politischen Gefangenen gefoltert wurden.
Auch hier erinnern die Haken und Strippen an die Methoden der Geheimpolizei.
Auf dem Hinterhof befinden sich die Massenzellen: kleine Käfige mit nur einem Gitter über dem Kopf.
In ihnen wurden 50 bis 80 Gefangene in praller Sonne gefangen gehalten und durch die unerträgliche Hitze für eine Aussage mürbe gemacht.
Von dem einstigen Gefängnis der gefürchteten Geheimpolizei geht nun keine Gefahr mehr aus.
Doch immer noch zittern viele der Menschen, die hektisch durch das Gebäude irren.
Manche von ihnen wollen nach den Jahren der Unterdrückung endlich sehen, was sich hinter den Mauern verbirgt, über die sonst nur getuschelt werden durfte.
Die meisten aber haben ein konkretes Ziel.
Sie greifen nach jedem Zettel auf dem Boden als wären es Dollarscheine.
Ihre Augen fliegen über die Listen mit Namen, über die Verhörprotokolle und die Personenkarten, auf denen akribisch Name, Alter, Beruf, die Fingerabdrücke und die Anschuldigungen aufgezeichnet sind.
Hat einer den Zettel studiert, greifen schon neue Hände danach, hoffnungsvoll und voller Angst.
Die Menschen in dem verwüsteten Polizei-Gebäude suchen nach ihren verschwundenen Angehörigen, die nach einer Verhaftung nie wieder zurückgekehrt sind.
Der Mittdreißiger will seinen Namen nicht nennen, immer noch hat er Angst vor den Häschern des Regimes.
In dem Gebäude und überall in der Stadt seien alte Getreue von Saddam unterwegs, glaubt er.
Was die Polizei seinem Bruder damals vorgeworfen habe, weiß er bis heute nicht, doch er sei sehr religiös gewesen.
Auf seine Anfragen habe man ihm nur signalisiert, dass es auch für ihn gefährlich werden könne, wenn er weiter nerve.
Im Keller des ehemaligen Geheimpolizei-Gebäudes schlagen viele Menschen mit Eisenstangen Löcher in den Betonboden.
Vor dem kleinen Kellerfenster zur Straße hin hat sich bereits ein großer Schutt-und Erdhaufen gebildet.
Rund um das Gebäude haben sie einen anderthalb Meter tiefen Graben ausgehoben.
Draußen im Vorhof und hinter dem Gebäude hacken sie den Asphalt auf.
Rund um die Löcher stehen Zuschauer und Verzweifelte Seite an Seite.
Alle paar Minuten aber wird das laute Geschrei der Menschen harsch unterbrochen.
Immer wieder brüllt plötzlich einer, dass alle ruhig sein sollen und hält sein Ohr auf den Boden.
Manchmal wollen die Männer dann von unten Stimmen oder Klopfzeichen hören.
Noch immer glauben sie, dass sich überall in der Stadt unterirdische Bunker und Gefängnisse befinden, in denen Gefangene versteckt sind.
Noch wurde kein solches Lager gefunden, doch die Menschen graben weiter unter dem Sitz der einstigen Staatsgewalt.
Er will nicht aufgeben.
Die Familie eines anderen Saddam-Opfers hat den lange gesuchten Beweis bereits gefunden.
In einem der Gefängnisse Basras fanden die Brüder des jungen Jura-Studenten Hilal in der vergangenen Woche eine Liste mit den exekutierten Männern und Frauen aus dem Jahr 1996.
In der Mitte der Liste unter dem Datum des 11. Oktobers stand auch der Name des Bruders.
Auf der Straße vor ihrem Haus spielt sich nun eine Szene ab, die dieser Tage in Basra, im ganzen Irak zu sehen ist.
Familie und Angehörige begehen eine Trauerfeier ohne Sarg und ohne Leiche.
Nur ein großes Foto des jungen Mannes erinnert an ihn.
Nahrung für die Hoffnung der Suchenden gibt es dennoch reichlich.
Jeden Tag tauchen neue Briefe von angeblichen Geheimpolizisten auf, die neue Angaben über angebliche Verstecke machen.
Auch am Mittwoch ist ein solcher Zettel nahe dem Gebäude der Geheimpolizei aufgetaucht.
Innerhalb von Minuten verbreitet sich die Kunde in Basra.
Am Ende entpuppt sich der angebliche Plan als ein handgeschriebener Zettel mit abgerissenen Ecken.
Geschrieben haben soll ihn ein ehemaliger Geheimpolizist, der nach dem Krieg ein schlechtes Gewissen bekommen habe.
Die Menschenmenge vor dem Gebäude ist aufgeregt und laut. Wie die zügellosen Plünderer der vergangenen Tage stürmen sie auf die Mädchenschule auf der anderen Straßenseite zu.
Nur das schwere Stahltor hält sie davon ab, das Gelände zu betreten.
Sie will wissen, was los ist, kommt gegen das laute Geschrei der Männer kaum an.
Aus Furcht will sie die Tür nicht öffnen.
Sie weiß, dass neben den Menschen, die wirklich jemanden suchen, auch Hunderte von Schaulustigen in die Schule drängen würden.
Das Gebäude würde vermutlich in wenigen Stunden völlig verwüstet.
Wenig später taucht ein Militär-Jeep vor dem Haus auf.
Australische Soldaten haben von Journalisten von dem angeblichen Schreiben erfahren.
Sie nehmen nur die GPS-Daten der Position auf.
Viel Optimismus hat er nicht.
Der Soldat verspricht aber, dass sich seine Soldaten der Sache annehmen werden.
