Die US-Armee hat Abid Hamid Mahmud al-Tikriti festgenommen, die Nummer vier auf der Liste der 55 meistgesuchten Iraker.
Er galt als einer der engsten Vertrauten Saddam Husseins und drittmächtigster Mann des Regimes.
Bagdad - Ein Sprecher der US-Armee bestätigte am Mittwochabend die Festnahme von Abid Hamid, der den Angaben zufolge der persönliche Sekretär Saddam Husseins war.
Er galt nach Saddam und dessen jüngerem Sohn Kussei als drittmächtigster Mann des Landes und einer der wenigen engen Vertrauten des Diktators.
Es war zunächst unklar, ob Hamid aufgegriffen wurde oder sich gestellt hat.
Hamid war nach Medienberichten nicht nur Privatsekretär und Pilot Saddams, sondern auch Chef der Präsidialkanzlei.
Nach dem Irak-Bericht der britischen Regierung gehörten dem Gremium 100 Mitarbeiter an, die aus den Geheimdiensten rekrutiert wurden.
Diese waren für Saddams persönliche Sicherheit sowie für alle Sicherheits- und Geheimdienst-Angelegenheiten verantwortlich.
Hamid soll auch für die Waffenlager des Irak zuständig gewesen sein.
Die Amerikaner erhoffen sich von ihm Aufschluss über den Verbleib von Saddam, der seit dem Fall von Bagdad Anfang April spurlos verschwunden ist.
US-Medienberichten zufolge soll Abid Hamid wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit angeklagt werden.
Er werde bereits intensiv verhört, hieß es unter Berufung auf Pentagon-Beamte.
Der US-Sender CNN berichtete aus Bagdad von Jubelszenen, als sich die Nachricht von der Festnahme wie ein Lauffeuer verbreitete.
Abid Hamid galt im Irak als untrennbarer Schatten Saddams und flößte den Menschen fast so viel Angst ein wie der Präsident selbst.
Abid Hamid stammt aus demselben Familienclan wie Saddam Hussein und begann seine Karriere als Offizier in der Leibgarde des Diktators, wo er es bis zum Generalleutnant brachte.
Im Ausland war Abid Hamid weitgehend unbekannt.
Im Irak aber wurde er von vielen sogar als Nummer zwei des Regimes angesehen, berichteten arabische Medien.
Er habe auch Beschlüsse der Regierung außer Kraft setzen können.
Hamids Stunde schlug 1995, als Saddams Schwiegersohn Hussein Kamil, Minister und Chef des Militär-Industriekomplexes, nach Jordanien flüchtete.
Hamid soll die anschließende Säuberungsaktion geleitet haben.
Seine Soldaten hätten darüber hinaus Edelsteine im Wert von mehr als einer Millionen Dollar entdeckt.
Weiterhin seien einer von Saddams Leibwächtern und bis zu 50 weitere Personen festgenommen worden, die in irakischen Sicherheitsoder Geheimdiensteinheiten gedient haben sollen.
