Verschwörungstheorien um die Terroranschläge vom 11. September sind in den USA populärer denn je.
Jetzt bekommen ihre Fans auch noch Finanzhilfe.
Ein Millionär verwettet 100.000 Dollar, um zu beweisen, dass hinter den Attentaten das Weiße Haus oder das Militär steckte.
New York - Jimmy Walter hat Angst vorm Fliegen.
Nach dem 11. September 2001 weigerte sich der Multimillionär aus Kalifornien lange, in Flugzeuge zu steigen, und nahm stattdessen die Bahn, um seine landesweiten Geschäftstermine wahrzunehmen.
Denn Walter, 57, ist fest davon überzeugt, dass die Hintermänner von 9/11 weiter frei herumlaufen.
Allerdings nicht in Afghanistan oder im Irak.
Sondern auf den Straßen New Yorks und Washingtons.
Verschwörungstheorien um die Terroranschläge von New York und Washington gibt es seit dem Einschlag des ersten Flugzeugs in das World Trade Center, doch in den USA sind sie heute wilder und populärer denn je.
Hat der Geheimdienst die Attentate inszeniert?
Oder eine Mafia aus Regierung und Rüstungslobby, um den endlosen Krieg zu rechtfertigen?
Die Ölindustrie?
Vizepräsident Dick Cheney?
Gar der damalige Bürgermeister Rudy Giuliani?
In einer CNN-Blitzumfrage stimmten kürzlich sogar 89 Prozent der Zuschauer der flotten Behauptung zu, die US-Regierung vertusche die wahren Hintergründe der Attentate.
Und jetzt bekommen die Verschwörungs-Fans finanzstarken Flankenschutz: Jimmy Walter.
Bisher hat er dieses kleine Vermögen, das er von seinem Vater, einem Bauunternehmer, geerbt hat, meist in idealistische Sozialprojekte gesteckt: umweltfreundlichen Städtebau, Wahlrecht für Arme, Resozialisierung von Straffälligen.
Doch seit dem Sommer frönt Walter einem neuen Hobby.
Dergestalt erleuchtet, begab sich Walter in jene beliebte Dämmerzone zwischen Politik und Popkultur, Fakt und Fiktion, Wahn und Wissen, in der so viele andere auch immer schon gerne herumtapsen.
Warum schossen beim Einsturz der Türme spitze Rauchwolken aus den Fenstern, wie bei einer kontrollierten Explosion?
Weshalb fiel das Nachbargebäude WTC 7 in sich zusammen?
Warum war das Loch im Pentagon kleiner als das Flugzeug, das es gerissen haben soll?
Was wussten die mysteriösen Börsenspekulanten, die kurz zuvor auf einen Kurs-Crash gesetzt hatten?
Wo sind die Black Boxes der Jets von Ground Zero?
All das stört Walter wenig.
Auch stört ihn nicht, dass seine Thesen die Existenz zahlloser Komplizen voraussetzen, von denen offenbar bis heute kein einziger geplaudert hat.
Stattdessen präsentiert das Filmchen, wie ein Musikvideo mit Thriller-Soundtrack, alte TV-Bilder wie die der in die Zwillingstürme jagenden Jets - teils so geschnitten, dass deren Einschläge im Takt choreografiert sind.
Was natürlich fehlt, sind Indizien, die gegen seine Thesen sprechen - obwohl es die reichlich gibt.
Seit seiner 9/11-Anzeigenkampagne bekommt Jimmy Walter postalische Beschimpfungen und sogar Morddrohungen.
Doch er will nicht locker lassen.
Als nächstes plant er, 100.000 Dollar Belohnung für denjenigen auszuloben, der seine Komplott-Idee widerlegen kann und ihm einen wasserdichten Gegenbeweis liefert - ein Angebot, das ihm kaum den Schlaf raubt.
