Die Opfer sehen nun bessere Chancen, Entschädigungen aus Libyen zu erhalten, fürchten aber, dass die ersten beiden Täter bald entlassen werden.
Leipzig - Genau 18 Jahre und 81 Tage ist es her, dass ein ohrenbetäubender Knall die nächtliche Ruhe im West-Berliner Bezirk Schöneberg zerreißt.
Die Druckwelle verwüstet das gesamte Etablissement, Metallsplitter fliegen umher.
Wer noch kann, rennt schreiend ins Freie.
Viele jedoch bleiben blutend auf dem mit Glassplittern übersäten Boden liegen.
Drei Menschen sterben, mehr als 200 werden zum Teil schwer verletzt.
Am Donnerstag waren viele der Opfer nach Leipzig zum Bundesgerichtshof (BGH) gekommen.
Gemeinsam mit ihren Anwälten wollten sie hören, wie die juristische Aufarbeitung des Anschlags weitergeht.
Zwar war bereits im Jahr 2001 vor dem Berliner Landgericht nach einem Marathon-Prozess mit 273 Verhandlungstagen, 169 Zeugen und Prozesskosten von mehr als fünf Millionen Euro ein Urteil gefallen.
Das Gericht hatte drei Männer und eine Frau für die Ausführung des Bombenanschlags zu 12 bis 14 Jahren Haft verurteilt.
Allerdings hatten die Staatsanwaltschaft und auch mehrere Opfer-Anwälte Revision eingelegt, da sie härtere Strafen für die Täter erreichen wollten.
Nach mehrwöchiger Beratung entschied der BGH, das Berliner Urteil zu bestätigen.
Demnach ist die heute 45 Jahre alte Verena Chana juristisch die Hauptverantwortliche für die Tat.
Sie hatte kurz vor der verheerenden Explosion eine Tasche mit der tödlichen Bombe in die Diskothek gebracht.
Wegen dreifachen Mordes und 104-fachen versuchten Mordes muss sie nun weiter im Gefängnis bleiben.
Die drei weiteren Männer wurden als Gehilfen verurteilt.
Alle vier sitzen schon seit Jahren in Berliner Gefängnissen.
Schon Stunden nach dem Anschlag vermuteten westliche Geheimdienste, dass Libyen hinter der Attacke auf die hauptsächlich von US-Soldaten besuchte Disko stecken könnte.
Folglich ließ der kürzlich verstorbene US-Präsident Ronald Reagan mehrere Kampfjets aufsteigen und bombardierte als Vergeltung zehn Tage nach dem Anschlag die Städte Tripolis und Bengasi.
Seit dem Zusammenbruch der DDR konkretisierte sich der Verdacht gegen Libyen.
Aus Stasi-Akten erfuhren die Ermittler immer mehr Details über die Hintermänner und fanden heraus, dass der Anschlag von dem so genannten libyschen Volksbüro, der damaligen Botschaft Libyens in Ost-Berlin, geplant worden war.
Auch der Sprengstoff für die Bombe wurde aus Ost-Berlin in den Westteil der Stadt geschmuggelt.
Folglich saß in dem Prozess - wenn auch nicht anwesend - immer auch der libysche Diktator Muammar al-Gaddafi als Herr über die Agenten seines Geheimdienstes mit auf der Anklagebank.
Mehrmals betonten die Richter des BGH bei der Urteilsverkündung, dass die vier Täter nur die Ausführenden des libyschen Plans gewesen seien.
Inzwischen hat sich der libysche Despot Muammar al-Gaddafi vom weltweiten Terroristen und Staatsfeind Nummer eins der USA fast in einen milden Despoten verwandelt.
Nach langen Gesprächen mit der EU und um einem Schicksal wie Saddam Hussein zu entgehen, entschied sich Gaddafi letztlich zur Kooperation mit dem Westen.
Im Dezember 2003 schwor der Beduinen-Fürst endgültig allen staatsterroristischen Ambitionen ab, ließ Uno-Inspekteure in seine Waffenlabore und gab seinen Plan auf, die Atombombe zu entwickeln.
Seitdem treffen sich deutsche Anwälte und libysche Unterhändler immer wieder in Berlin und Tripolis und schachern ums Geld.
Bisher liegen die Vorstellungen über die Kompensationen noch recht weit auseinander und die Annäherung verläuft schleppend.
AFP Täter Musbah Eter: Offener Vollzug für Bombenleger?
Bei den Treffen um die Entschädigungen geht es mitunter zu wie auf dem Basar.
Immer wieder holen die Libyer zu langen Vorträgen aus, bei denen sie plötzlich Zusagen für spätere wirtschaftliche Zusammenarbeit verlangen oder Entschädigungen für libysche Opfer von deutschen Minen aus dem zweiten Weltkrieg fordern.
Auch wird indirekt immer wieder ein Staatsbesuch von Bundeskanzler Gerhard Schröder in Tripolis angemahnt, den die Anwälte und auch die anwesenden Vertreter des Außenministeriums freilich nicht zusagen können oder wollen.
Auf der Seite der Anwälte hingegen besteht auch keine konsequente Linie.
Manche wollen sich lieber mit niedrigeren Beträgen abgeben und dafür schnell zu einer Einigung kommen, andere wiederum fordern stets dieselben hohen Summen.
Ebenso wird immer wieder auch für die Frage der Honorare der Juristen Zeit verschwendet.
Mittlerweile aber enden die Gespräche schon mit rührenden Freundschaftsbekundungen und gemeinsamen Abendessen.
Bei den Summen ist man sich aber noch nicht viel näher gekommen.
Insgesamt wird die Entschädigung einen zwei- bis dreistelligen Millionenbetrag ausmachen.
Das Urteil vom Donnerstag aber lässt die Opfer trotz der Widrigkeiten hoffen.
Größte Angst der Anwälte war, dass die BGH-Richter eine Revision zulassen und die libysche Rolle kaum erwähnen.
In diesem Fall hätten die libyschen Unterhändler die Gespräche erst mal aussetzen können.
Wenn die deutschen Verhandlungen abgeschlossen sind, will er für seine Mandanten ähnliche Gespräche beginnen, die in den USA etwas höhere Entschädigungen ergeben werden.
Schon kurz nach dem Prozessende rechnete der Anwalt des verurteilten Palästinensers Jassir Chraidi vor, dass sein Mandant bereits bald freikommen könnte.
Chraidi sitzt bereits seit Mai 1996 in Untersuchungshaft.
Zuvor hatte er im Libanon im Gefängnis gesessen und war schließlich nach Berlin ausgeliefert worden.
Der Anwalt kündigte an, vielleicht schon vorher eine Freilassung auf Bewährung zu beantragen.
Für die Nebenkläger war diese Ankündigung ein Schlag ins Gesicht.
Er will nun die Freilassung verhindern und außerdem die Abschiebung des Palästinensers in seine Heimat beantragen.
Noch am Donnerstag schrieb er deshalb an die die Berliner Behörden und forderte, Chraidi bei einer Freilassung umgehend in Auslieferungshaft zu nehmen.
Doch Chraidi ist nicht der einzige der Täter, für den sich die Innenpolitiker bald eine Lösung einfallen lassen müssen.
Auch die anderen Beteiligten sitzen seit Jahren in Haft und könnten zumindest bald in den offenen Vollzug kommen.
Ein letztes Urteil wurde heute zwar in Leipzig gesprochen.
