Der frühere US-Präsident Bill Clinton hat seine Memoiren geschrieben.
In einem Vorabdruck, der ab heute im SPIEGEL erscheint, spricht er auch über seine schwierigsten Stunden in seiner Ehe mit Hillary - nach der Affäre mit der Praktikantin Lewinsky.
So schildert es der Demokrat im SPIEGEL-Gespräch.
Clinton, der sich im nachpräsidialen Ruhestand um Aids-Projekte und um seine Stiftung kümmert, der international auf Kongressen und Veranstaltungen ein viel gefragter Mann ist, hat seine Erinnerungen verfasst.
Acht Jahre lang, von 1992 bis 2000, hat Clinton dem mächtigsten Land der Welt vorgestanden.
Es war eine Zeit, in der der Kalte Krieg der neuen Weltordnung wich, in der die US-Wirtschaft dank eines Rekordwachstums mithalf, das Rekorddefizit der Reagan-Ära abzubauen und die Haushaltskassen zu füllen.
Es war auch außenpolitisch eine, im Vergleich zu heute, fast schon idyllische Periode, zumindest in den Beziehungen der USA zu Europa.
Clinton wurde umjubelt, wo immer er hinkam.
Die Clinton-Ära war aber auch die Zeit enttäuschter Hoffnungen.
Vor allem scheiterte das von seiner Ehefrau mit vorangetriebene Gesundheitsprogramm an der Obstruktionspolitik im Kongress.
Nun offenbart Clinton seine Sicht der Dinge - natürlich in jenem Maße, wie er es sich selbst und der Öffentlichkeit schuldig zu sein glaubt.
Clinton begründet in seinem Buch sein langes Schweigen als Ergebnis seiner Erlebnisse in den Jugendjahren.
Er war Kind in einer schwierigen Familie.
Später, so Clinton, habe er sich immer dagegen gesträubt, über die schwierigsten Bereiche seines persönlichen Lebens zu sprechen.
Das Verschweigen half Clinton nicht.
Als er die Affäre seiner Frau Hillary offenbarte, erlebte der mächtigste Mann nichts anderes als andere Paare in ähnlicher Situation.
Monatelang habe Hillary kaum noch mit ihm gesprochen, schreibt er.
Der mächtigste Mann, Oberkommandierender der US-Streitkräfte, musste aus dem ehelichen Schlafzimmer ausziehen, im Weißen Haus auf einer Couch übernachten.
Ein Jahr lang ging das Paar, das sich Anfang der Siebziger auf der Universität kennen gelernt hatte, zur Eheberatung.
Das Verhältnis, so Clinton, habe sich gebessert.
