Die US-Militärs verfügen über Satelliten, die selbst von Briefmarken gestochen scharfe Fotos liefern, die besten Anti-Terror-Einheiten und mächtige Verbündete.
Doch Osama Bin Laden ist flüchtig wie ein Schatten.
Einzelne Terrorexperten bezweifeln sogar, dass die USA ihren Lieblingsfeind überhaupt fassen wollen.
Im Abstand von wenigen Wochen laufen Nachrichten über die Ticker: Man habe ihn nur knapp verpasst, aus sicherer Quelle wisse man, dass sich die Schlinge um Bin Laden in den nächsten Wochen zuzieht.
Ist der Terrorfürst nützlich, weil es leichter ist, Menschen vom Kampf gegen das Böse zu überzeugen, wenn das Böse ein Gesicht hat und jederzeit wieder aufzutauchen droht?
Bin Laden, spotten bereits amerikanische Talkmaster, produziere mehr Videos als die MTV-Stars.
The show must go on - auf beiden Seiten.
Er bereite irgendetwas mit biologischen Waffen vor, werde gemunkelt.
So bleibt das Bedrohungsszenario erhalten.
Ob bin Laden noch lebt oder schon längst gestorben ist: Für die Rolle, die er spielt, ist das gleichgültig.
Damit dient er den USA als Symbol des Bösen und jungen Fanatikern einer zweiten al-Qaida-Generation als Identifikationsfigur.
Die nützliche Polarisierung bleibt erhalten und der Kampf weitet sich aus.
Der bisherige Feldzug hat die Welt nicht sicherer gemacht.
Und Bushs Bittgang zur Uno zeigt, dass ihm die Aufgabe über den Kopf wächst.
Dennoch werde Bin Laden noch gebraucht zur Mobilisierung.
Was würde passieren, wenn beispielsweise Bin Laden gefasst oder getötet wird?
Dann hätte er für lange Zeit eine Bühne, auf der er seine abstrusen Ideen verbreiten könnte.
Es sei günstiger, ihn in einem Gebiet einzuschließen, aber nicht zuzugreifen.
Osama Bin Laden mag zwar kaum noch eine operative Bedeutung haben, aber eine enorm spirituelleals Symbol des Widerstands gegen die Amerikaner.
Terrorexperten wie Hirschmann gehen davon aus, dass der pakistanische - und damit auch der amerikanische - Geheimdienst, Bin Laden lokalisieren könnten - aber gar nicht zugreifen wollen - aus Sicherheitsgründen.
So bleibt der Feind in meinem Konzept.
