Laut einer neuen Umfrage liegt die SPD bei nur noch 23 Prozent.
Trotzdem seien die Reformen richtig und notwendig.
Neues Ungemach droht nun abermals von den Gewerkschaften.
Trotz der schlechten Umfragewerte und der schier endlosen Serie von Wahlschlappen blickt Schröder optimistisch in Richtung Bundestagswahlen 2006.
Jedenfalls dann nicht gibt, wenn wir ihn erhalten wollen.
Er sei daher überzeugt, dass auch in der Bevölkerung mehr und mehr die Einsicht reifen werde.
Diese Kluft müsse geschlossen werden.
In dem neuen Bundespräsidenten Horst Köhler sieht der Kanzler einen Befürworter seines Reformkurses.
Auch der stellvertretende SPD-Parteichef, Bundestagspräsident Wolfgang Thierse, schloss eine Abkehr vom Reformkurs kategorisch aus.
Die SPD-Bundestagsabgeordnete Sigrid Skarpelis-Sperk stellte den Kanzler heute allerdings in Frage.
Nach einer Umfrage von Infratest dimap für die ARD bekäme die SPD nur noch 23 Prozent der Stimmen, wenn am nächsten Sonntag Bundestagswahl wäre.
Nie zuvor kamen die Sozialdemokraten in der monatlichen Erhebung auf einen schlechteren Wert.
Innerhalb eines Monats verloren sie vier Prozentpunkte.
Auch die Union verlor laut der Umfrage.
Allerdings nur einen Punkt.
Sie steht nun bei 45 Prozent.
Die Grünen legten zwei Prozentpunkte zu und erreichten den Rekordwert von 13 Prozent.
FDP und PDS liegen mit jeweils sieben Prozent in der Wählergunst gleichauf.
Müntefering hatte sich gestern Abend in einem Gespräch mit DGB-Chef Michael Sommer um die Beilegung der Differenzen mit den Arbeitnehmerfunktionären bemüht.
Allerdings konnten die Genossen ihren Zwist in grundsätzlichen Reformfragen nicht ausräumen.
Die Gewerkschaften würden mit ihrer grundsätzlichen Kritik nicht aufhören, sagte Sommer heute in Dortmund.
Die SPD müsse darüber nachdenken, ob nicht doch noch Änderungen bei den Arbeitsmarktreformen erreicht werden könnten.
Menschen, die Angst hätten, ihre Arbeit zu verlieren, würden nun alles tun, um ihren Arbeitsplatz zu behalten, weil ihnen sonst ein Absturz drohe.
Er habe diese Befürchtungen auch im Gespräch mit Müntefering deutlich gemacht.
Sommer und Müntefering hatten vor ihrem Treffen betont, das Gespräch diene vorrangig der Vorbereitung des SPD-Gewerkschaftsrats, der am Montagabend tagt.
Das Verhältnis von SPD und Gewerkschaften hatte sich in den vergangenen Monaten deutlich verschlechtert.
Vor einigen Tagen warf Verdi-Chef Frank Bsirske dem Kanzler mit Blick auf die Reformagenda 2010 Versagen vor und forderte wie zuvor bereits Sommer einen Politikwechsel.
Sommer sagte, das Gespräch mit Müntefering habe deutlich länger gedauert als geplant.
Zentrales Thema sei gewesen, was gegen die Arbeitslosigkeit getan werden könne.
Müntefering kommentierte das Treffen nur zurückhaltend: Die Stimmung sei locker und freundlich gewesen.
