Die amerikanischen und irakischen Truppen haben die Kontrolle über Samarra weitgehend zurück gewonnen.
Bei einer Großoffensive gegen die Rebellenhochburg kamen mehr als hundert Aufständische und ein US-Soldat ums Leben.
Bagdad - Mehr als 100 Verletzte wurden in das Allgemeine Krankenhaus eingeliefert, wie Ärzte berichteten.
Heute morgen waren Gewehrfeuer von Gefechten und Explosionen zu hören, Panzer und Flugzeuge feuerten auf Ziele im Zentrum von Samarra.
Am Nachmittag kehrte weitgehend Ruhe ein.
Nach Angaben des Innenministeriums waren rund 80 Prozent der Stadt unter Kontrolle der Sicherheitskräfte, für die Bevölkerung wurde ein nächtliches Ausgehverbot verhängt.
In der Stadt werden rund 2000 Rebellen vermutet.
Regierungsmitglied Kasim Dowud berichtete von bislang 37 Festnahmen.
Die Militäraktion dauere an, sagte er.
Dies sei nicht nur für den Wiederaufbau wichtig, sondern auch mit Blick auf die für Januar geplanten Wahlen.
US-Soldaten befreiten während der Offensive in Samarra auch einen entführten Türken.
Samarra stand seit geraumer Zeit unter der Kontrolle Aufständischer und wurde von den US-Soldaten gemieden.
Sie sagten Millionen von Dollar für den Wiederaufbau zu, falls die Angriffe auf amerikanische und irakische Sicherheitskräfte aufhörten.
In den vergangenen Wochen kam es aber immer wieder zu Zusammenstößen.
US-Flugzeuge und Panzer griffen laut Krankenhausberichten auch Ziele im Bagdader Viertel Sadr-Stadt an.
Zwölf Iraker seien getötet worden.
Ein US-Sprecher erklärte, Luftangriffe seien ihm nicht bekannt.
Ein bewaffneter Iraker sei bei einem Zusammenstoß getötet worden.
Die Freilassung der beiden seit mehr als einem Monat im Irak verschleppten französischen Journalisten steht womöglich kurz bevor.
Der inoffizielle französische Vermittler Philippe Brett sagte dem Sender Europe-1 am Mittag, er sei bei Christian Chesnot und George Malbrunot.
Die Verhandlungen stünden vor dem Abschluss.
Die Journalisten waren Mitte August auf dem Weg nach Nadschaf gekidnappt worden, die Gruppe Islamische Armee im Irak hatte sich der Tat bezichtigt.
Unterdessen stellte sich der Weltsicherheitsrat hinter eine Forderung von Uno-Generalsekretär Kofi Annan nach verstärktem Schutz für das Uno-Personal im Irak.
Der Rat autorisierte bereits Anfang Juni den Aufbau einer separaten Sicherheitstruppe, bis jetzt hat aber noch kein Land die Entsendung von Truppen zugesagt.
