Jochen Senf spielt im Tatort den saarländischen Kommissar Max Palu.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE wirft der Schauspieler dem SPD-Politiker Oskar Lafontaine vor, mit verantwortlich zu sein für den Erfolg der rechtsextremen NPD bei den Landtagswahlen.
RTL / obs Jochen Senf, 61, ist Schauspieler, wurde in Hessen geboren, wuchs aber im Saarland auf.
Sein Vater war in den fünfziger Jahren Finanzminister im Saarland.
SPIEGEL ONLINE: Herr Senf, bei der Landtagswahl im Saarland haben nur 55,5 Prozent aller Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben.
Sind die Saarländer wahlmüde?
Senf: Das hat überhaupt nichts mit Wahlmüdigkeit oder Politikverdrossenheit zu tun.
Vielmehr sind die Saarländer politikerverdrossen.
Das heißt nicht, dass die fast 50 Prozent, die nicht wählen gehen, unpolitisch sind.
Es gibt kein anderes Bundesland mit einer derart großen Vereinskultur.
Gerade dort wird Politisches abgehandelt.
SPIEGEL ONLINE: Hat der SPD-Politiker Oskar Lafontaine zur Politikverdrossenheit beigetragen?
Senf: Ja. Sie hängt ganz eng mit der Person Lafontaines zusammen.
Der Saarländer wusste - und das ist historisch bedingt - eigentlich nie wirklich, wo er zu Hause ist, ob er zu Deutschland oder zu Frankreich gehört.
Er wählt nicht nur einen Ministerpräsidenten, also einen Patriarchen, der ihn mit allen seinen Belangen nach außen hin vertritt.
Sondern darüber hinaus ist ein Ministerpräsident für die Saarländer eine ganz wesentliche Identifikationsfigur.
Mit seinem Rücktritt vom Amt des Bundesfinanzministers und SPD-Bundesvorsitzenden vor fünf Jahren hat Lafontaine genau gegen diese Maxime verstoßen.
SPIEGEL ONLINE: Nun hat doch aber die saarländische SPD einen jungen Nachfolger für Oskar Lafontaine gefunden.
Senf: Heiko Maas ist viel zu früh hereingestoßen worden in die Verantwortung.
Er hat es nie geschafft, sich gegen Lafontaine aufzulehnen.
Deswegen hat er doch die Wahl verloren, weil er nicht die Traute hatte zu sagen: Oskar, was du da gemacht hast, ist eine Sauerei.
SPIEGEL ONLINE: Heiko Maas hat gestern gefordert, Lafontaine müsse sich langsam entscheiden, ob er in oder außerhalb der SPD kämpfen will.
Senf: Das ist ja auch der helle Wahnsinn: Lafontaine propagiert mitten im Wahlkampf eine neue Linkspartei.
SPD-Chef Franz Müntefering wird zum SPD-Parteitag eingeladen und Oskar macht da den Müntefering zur Sau und Heiko Maas steht daneben wie ein kleiner Trottel.
SPIEGEL ONLINE: Was ist mit der NPD?
Immerhin haben Arbeiter und Arbeitslose die NPD gewählt, eigentlich also Stammwählerpotential der SPD.
Gehen Sie auch so weit, Lafontaine und seinem Kurs daran Mitschuld zu geben?
Senf: Lafontaine hat mit seinen linksreaktionären, rückwärts gewandten Thesen dieses Wählerpotenzial der NPD geradezu in die Arme getrieben.
Wenn man den Kandidaten der SPD so vorführt und ihn als eigentlich nicht wählbar hinstellt, wie es Lafontaine mit Heiko Maas getan hat, dann schadet er der SPD.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie, dass der Zuwachs, den die NPD verzeichnen konnte, eine langfristige Entwicklung für das Saarland aufzeigt?
Senf: Aufs Saarland bezogen ist das sicherlich eine temporäre Geschichte.
Eigentlich ist das Saarland sehr stabil - stabil konservativ.
Die Mentalitäten, die sich zu Zeiten des Bergbaus und der Stahlindustrie entwickelt haben, bleiben.
SPIEGEL ONLINE: Ist das nicht trotzdem eine beängstigende Entwicklung?
Senf: Ich halte die 4,5 Prozent der NPD im Saarland nicht für erschreckend.
Ich sehe zehn Kilometer weiter, wie der der Rechtspopulist Jean-Marie Le Pen in Straßburg mit 25 Prozent gewählt wird.
Da ist das hier bei uns gar nichts.
Interessant wird die Frage erst bei den nächsten Wahlen in Sachsen und in Brandenburg.
Da könnten die großen Parteien ein wirkliches Problem an den Hals bekommen.
SPIEGEL ONLINE: Sie sprachen vorhin von der Sehnsucht der Saarländer nach einer starken Persönlichkeit als Ministerpräsident.
Ist der Christdemokrat Peter Müller da der Richtige?
Senf: Ich bin zwar kein CDU-Wähler, aber Peter Müller ist alles, was sich der Saarländer wünscht: Der ist eloquent, der ist intelligent, er liebt öffentliche Auftritte - er ist also eitel genug.
Und er ist trickreich - und vor allem er ist jung und hat Erfolge vorzuweisen.
SPIEGEL ONLINE: Der Erfolg der CDU ist also unabdingbar mit Müller verbunden und hat nicht so sehr bundespolitische Relevanz?
Senf: Zu hundert Prozent.
Im Saarland gab es schon immer starke Ministerpräsidenten.
Als Integrationsfigur wird jetzt über lange Zeit Peter Müller bleiben.
