Amerikanische Soldaten haben in Mossul offenbar ein Blutbad angerichtet.
Mindestens zehn Zivilisten sind bei anti-amerikanischen Demonstrationen erschossen worden, teilten die US-Streitkräfte mit.
Angeblich war aus den Reihen der Demonstranten auf die US-Soldaten geschossen worden.
Katar - In Mossul kam es am zweiten Tag in Folge zu tödlichen Zusammenstößen zwischen US-Soldaten und Einwohnern.
Mindestens drei Zivilisten wurden dabei heute getötet.
Das US-Militär bestätigte derweil, dass US-Soldaten gestern bei Protestaktionen in der nordirakischen Stadt mindestens sieben Zivilisten erschossen haben.
Brigadegeneral Vincent Brooks sagte in Katar, eine Protestaktion in der Stadtmitte von Mossul gegen die US-Präsenz im Irak habe eine tödliche Wende genommen, nachdem schießwütige Demonstranten angefangen hätten, in die Luft zu feuern.
Nachdem US-Soldaten daraufhin Warnschüsse über die Köpfe der Demonstranten abgegeben hätten, seien sie beschossen worden.
Mindestens sieben Menschen seien getötet worden.
Nach Angaben von Ärzten soll es 20 Tote gegeben haben.
Unterdessen durchsuchten US-Spezialeinheiten in Bagdad das Haus einer Mikrobiologin, die ein geheimes Biowaffenlabor zur Herstellung von waffenfähigem Anthrax geleitet haben soll.
Drei Männer wurden abgeführt.
Der amerikanische Generalstabschef General Richard Myers sagte dem US-Sender CNN, er sei noch immer besorgt, dass chemische oder biologische Waffen aus dem Irak in die Hände von Terroristen fallen könnten.
Ungeachtet gemeinsamer Patrouillen von US-Soldaten und irakischen Polizisten hielten die Plünderungen in Bagdad an.
Auf dem Messegelände stürmten Hunderte Menschen mehrere Lagerhäuser und schleppten Säcke mit Zucker, Tee und Mehl in öffentliche Busse.
Die US-Truppen im Irak haben nach Angaben von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld eine Öl-Pipeline zwischen dem Irak und Syrien stillgelegt, durch die täglich bis zu 200.000 Barrel Öl geflossen sei.
Der Weltsicherheitsrat in New York lud Chefinspektor Hans Blix zu einer Sitzung am 22. April ein.
Die Mehrheit der Ratsmitglieder will eine neuerliche Entsendung von Uno-Waffeninspektoren, Washington hat dagegen eigene Spezialisten ins Land geschickt.
Spanien, Dänemark und die Niederlande forderten die Stationierung einer internationalen Friedenstruppe im Irak.
Eine argentinische Kamerafrau erlag nach einem Autounfall im Westirak ihren Verletzungen.
Die 28-jährige Veronica Cabrera ist die erste getötete Journalistin des Golfkriegs.
