Berlin - So harmlos hatten sich die hartgesottenen und mit kugelsicheren Westen ausgestatteten Polizisten von der Abteilung Fahndung ihren heiklen Anti-Terror-Auftrag nicht vorgestellt.
Als sie am 10. Oktober 2001 in der Straße Am Oberanger 47 in der bayerischen Landeshauptstadt München am Zimmer 409 einer etwas schmuddeligen Pension klopften, öffnete ihnen der Zimmergast persönlich.
Lased Ben Heni sah die Beamten verdutzt aber nicht unfreundlich an.
Der Mann, den die Behörden heute als Terroristen bezeichnen, leistete keinerlei Widerstand.
Hätte der 32-jährige Libyer gewusst, was die deutschen und italienischen Ermittler zu der Zeit schon über ihn wussten, wäre er wohl geflohen.
Mittlerweile sind er und mehrere seiner Komplizen in Italien wegen eines geplanten Terror-Anschlags angeklagt.
Die Festnahme Ben Henis sorgte in Deutschland und europaweit für Aufsehen.
Wieder einmal zeigte sich, dass in Europa und auch in Deutschland noch immer Terror-Zellen existieren, die zu allem bereit sind.
In letzter Minute, so meinen die Ermittler, hatten die Behörden in diesem Fall einen Anschlag islamischer Terroristen verhindert.
Sofort übermittelten die Italiener den deutschen Behörden die Ergebnisse, und die schlugen erfolgreich zu.
Mehrere Terror-Zellen konnten die Behörden durch die europaweite Kooperation bereits stoppen.
Nach der Festnahme Ben Henis nahmen Polizisten durch die Zusammenarbeit der Geheimdienste von Spanien, Frankreich, Deutschland und einiger anderer europäischer Dienste noch mehrere Verdächtige in Paris, Madrid und in Belgien fest.
Insgesamt sitzen in europäischen Gefängnissen mittlerweile mehr als 180 Terror-Verdächtige - fast alle infolge der intensiven Zusammenarbeit der verschiedenen Geheimdienste und Polizeibehörden.
Dementsprechend zufrieden geben sich denn auch deren politische Chefs.
In einer Jahresbilanz lobte Innenminister Otto Schily am Mittwoch ausdrücklich die Kooperation der Ermittler auf internationaler Ebene.
Der Chef des Bundeskriminalamts (BKA), Ulrich Kersten, erläuterte, dass es mittlerweile 59 Verbindungsbeamte des BKA rund um den Globus gebe.
Allein diese hohe Zahl verdeutliche die gute Teamarbeit, so Kersten.
Europäisch liefen auch die Ermittlungen gegen die Verdächtigen der so genannten Frankfurter Zelle, die derzeit wegen eines geplanten Anschlags im französischen Straßburg in der Mainmetropole vor Gericht stehen.
Die fünf Männer algerischer Herkunft konnten kurz vor Weihnachten 2000 nur deshalb festgenommen werden, weil die deutschen Verfassungsschützer mehrere konkrete Hinweise aus Frankreich bekommen hatten und die beiden Dienste in intensivem Kontakt standen.
Auch der britische Geheimdienst mischte in mehreren Fällen mit, da in London mehrere geistige Anstifter für die Zellen sitzen.
Alle Fälle zeigen eines ganz deutlich: In Europa arbeiten die Ermittlungsbehörden wesentlich besser und effektiver zusammen, als bisher angenommen wurde.
Vor allem aber klappt die Zusammenarbeit offenbar fairer als mit den amerikanischen FBI-Beamten, denen deutsche Ermittler immer wieder vorhalten, dass sie zwar alles an deutschen Ergebnissen mitnehmen, jedoch nichts über die eigenen preisgeben.
Bestes Beispiel dafür war vor wenigen Wochen die Nachricht, dass der seit Monaten vom Bundeskriminalamt (BKA) gesuchte Haydar Zammar mitterweile unter Beteiligung der CIA in Syrien inhaftiert ist.
Im Wesentlichen geht es bei den Kooperationen um einen schnelleren Datenfluss.
Die bisherige Rechtspraxis wies in Europa noch deutliche Mängel bei Auslieferungsverfahren, der grenzüberschreitenden Umsetzung von Haftbefehlen und unterschiedlichen Rechtsnormen auf.
Seit dem 11. September werden diese Daten nun oft ohne großes Zähneknirschen weiter gegeben und so mancher Haftbefehl wie im Fall Ben Heni in München kommt auch sehr viel schneller zum Vollzug als bei normalen Verfahren.
Das deutsche BKA hingegen gilt als Institution in Sachen Spurensicherung, DNS-Analyse und bei der technischen Überwachung von Mobilfunkgesprächen.
Kombinieren die Ermittler die Erkenntnisse, kommen sie zwangsläufig schneller zum Ziel.
Doch die grenzenlose Freiheit der Agenten und der ungebremste Datenaustausch werfen auch die Frage auf, wer einen solchen Apparat kontrollieren soll.
Vor dem Hintergrund der dauerhaften Bedrohung durch den internationalen Terrorismus mochte bislang noch kaum jemand kritische Fragen stellen.
Auch der deutsche Koordinator Ernst Uhrlau sieht bisher keinen Handlungsbedarf auf EU-Ebene.
Gleichwohl lassen die Erfolge auch Spekulationen über die Methoden der nicht durch eine solche Instanz kontrollierten Behörden im europäischen Ausland entstehen.
So mahnen Menschenrechtsorganisationen immer wieder, dass beispielsweise in Italien bei Terror-Verdächtigen durch Spezialeinheiten Verhörmethoden angewandt werden, die der Folter nahe kommen.
Bisher aber hat der deutsche Datenschutzbeauftragte keine Kenntnis von groben Verstößen oder Gesetzesbrüchen - kein Wunder, schließlich handelt es sich um die Arbeit von Geheimdiensten.
Das Schweigen, auch im Europäischen Parlament, könnte sich gleichwohl ändern, wenn die ersten Skandale über gesetzeswidrige Machenschaften einiger Geheimer an die Öffentlichkeit kommen oder Unschuldige voreilig in Haft genommen werden.
Aber noch ist die Furcht vor neuen Anschlägen größer als die vor unkontrollierten Polzei- und Geheimdiensten.
