Berlin - Der Beschluss ist eindeutig.
Damit wurde - entgegen der Hoffnung der Wehrpflicht-Kritiker - vom höchsten deutschen Gericht keine grundsätzliche Beurteilung der Wehrpflicht vorgenommen.
Bei ihrer Ablehnung führte der Zweite Senat formale Mängel im Vorlagebeschluss der Potsdamer Richter an.
Im Kern bedeutet die Entscheidung aus Karlsruhe: Vorläufig bleibt alles beim Alten.
Denn der Zweite Senat unter der aus dem Amt scheidenden Vorsitzenden Jutta Limbach räumt dem Gesetzgeber weiterhin die Möglichkeit ein, zwischen einer Wehrpflicht- und einer Berufsarmee zu entscheiden.
Mit dem Abzug der letzten russischen Truppen 1994 aus Ostdeutschland, so die Argumentation der Brandenburger Richter, sei die Bundesrepublik nicht mehr einer existenzgefährdenden Bedrohung ausgesetzt.
Dieser Sichtweise wollte Karlsruhe jedoch nicht folgen.
Das Landgericht habe in seinem Vorlagebeschluss nicht ausgeführt, ab wann der Gesetzgeber aus der neuen Sicherheitslage heraus Konsequenzen hätte ziehen müssen.
Und: Für den Gesetzgeber gebe es keinen Grund, aus einer neuen Sicherheitslage die allgemeine Wehrpflicht abzuschaffen.
Die Schlussfolgerungen, die sich dadurch für die politischen Akteure in Regierung und Parlament ergeben, sind aus Sicht Karlsruhes eindeutig.
Anlass für den Vorlagebeschluss des Potsdamer Landgerichts war der Fall des ostdeutschen Totalverweigerers Volker Wiedersberg.
Dieser hatte bereits in der Schlussphase der DDR einen Antrag auf Ableistung seines Wehrdienstes in den so genannten Baueinheiten der Nationalen Volksarmee gestellt, eine Art Ersatzdienst.
Gegen eine Verurteilung zu einer Geldstrafe durch das Amtsgericht Potsdam legte er Berufung ein.
Das Landgericht Potsdam wiederum sah in Wiedersbergs Verfahren einen Fall von grundsätzlicher Bedeutung und legte Karlsruhe einen Vorlagebeschluss vor, um so unter anderem die Verfassungsmäßigkeit der Wehrpflicht prüfen zu lassen.
Erfreut reagierte Verteidigungsminister Rudolf Scharping auf die Entscheidung Karlsruhes.
Damit werde der Erfolg des deutschen Modells vom Staatsbürger in Uniform und das politische Leitbild der Bundesregierung bestätigt.
Auch die Union, die sich Ende vergangener Woche für die Beibehaltung der Wehrpflicht ausgesprochen hatte, begrüßte den Richterspruch.
Die Kritiker der Wehrpflicht sehen dagegen die Debatte keinesfalls beendet.
Auch unter der Riege jüngerer SPD-Politiker, die sich jüngst für eine Abschaffung der Wehrpflicht aussprachen, wurde der Beschluss der Gerichts nicht als Niederlage interpretiert.
Saarlands SPD-Chef Heiko Maas meinte, die Richter hätten immerhin ausdrücklich festgestellt, dass über die Zukunft der Wehrpflicht der Gesetzgeber zu entscheiden habe.
