Die Grünen sind die Gewinner der Kommunalwahl in Nordrhein-Westfalen.
Im Gegensatz zu SPD und CDU haben sie klar dazu gewonnen.
Einige Grünen-Politiker sind dennoch enttäuscht: Sie hatten mit mehr als 10,3 Prozent gerechnet.
Die Krux ist: Das schlechte Abschneiden der Volksparteien macht Große Koalitionen wahrscheinlicher.
Am Ende fiel die Unbekannte X denkbar gering aus: Mit 10,3 Prozent erreichten die Ökopaxe an Rhein und Ruhr ihr Minimalziel, die Zweistelligkeit, so gerade eben.
Die Hürde wurde quasi noch gestreift.
Dass die Grünen trotzdem die eindeutigen Gewinner des Urnenganges waren, lag vor allem am desolaten Erscheinungsbild der übrigen Parteien: Die CDU verlor dramatisch, die SPD deutlich, die FDP steigerte sich zwar, aber auf erheblich niedrigerem Niveau.
Trotzdem konnten einige Grünen-Politiker am Montag in Berlin ihre Enttäuschung nicht ganz verhehlen.
Er habe eigentlich mehr erwartet als 10,3 Prozent, erklärte der Dortmunder Bundestagsabgeordnete Markus Kurth.
Die Grünen, so Kurth, hätten offenbar ein Problem bei der Mobilisierung ihnen zuneigender Wähler gehabt.
In Dortmund hätten sie im Vergleich zur Wahl von 1994 sogar Verluste erlitten.
Auch Kurths Fraktionskollege Winfried Nachtwei hatte mit einem im Landesdurchschnitt etwas besseren Ergebnis gerechnet.
Die grüne Bundestagsabgeordnete Irmingard Schewe-Gerigk aus Herdecke äußerte sich ähnlich.
Darüber sollte jedoch nicht vergessen werden, dass die Grünen ihr Ziel - die Zweistelligkeit - erreicht und Grund zum Feiern hätten.
Nouripour wies darauf hin, dass die Grünen 235 kommunale Mandate dazu gewinnen konnten.
Auch die beiden Parteivorsitzenden Angelika Beer und Reinhard Bütikofer sprachen heute in Berlin vor der Presse von einem ausgezeichneten Wahlausgang für die Grünen.
Im Mai finden in Nordrhein-Westfalen Landtagswahlen statt.
Zwar konnten die Grünen ihren Stimmenanteil leicht ausbauen, die CDU jedoch, ihr Koalitionspartner in der Domstadt, brach dramatisch ein.
Nun reicht es rechnerisch nicht mehr für Schwarz-Grün, es wird wohl eine Große Koalition in Köln übernehmen.
Solche Konstellationen wie in der Domstadt sind für die Grünen psychologisch belastend: Das Gespenst einer Großen Koalition auch auf Bundesebene lässt sich so kaum austreiben.
Ob ähnliche Entwicklungen wie in Köln sich auch in anderen Städten und Gemeinden anbahnen, ist bislang noch nicht klar; vielerorts stehen im Oktober noch Stichwahlen an.
Insgesamt gibt es derzeit ein knappes Dutzend schwarz-grüner Bündnisse in NRW.
Ihre deutlichsten Erfolge verzeichneten die Grünen in den Großstädten des Landes.
Punktuell gebe es mittlerweile sogar eine Tendenz, dass die Grünen dauerhaft zur jeweils zweitstärksten Partei in den Städten werden, sagte Nachtwei.
Offensichtlich sprächen die Grünen die Werte und Probleme der städtischen Gesellschaft an.
