Rot-Grün kämpft immer noch um eine eigene Mehrheit für die Hartz-Reform.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz geht mit gutem Beispiel voran: Er selbst wäre bereit, auch als Würstchenverkäufer zu arbeiten, sagt er.
Den Kritikern in den eigenen Reihen ist das völlig Wurst.
Die Übung wurde dann erstmal auf Dienstag verschoben.
Doch mit einer Reihe von Änderungen ist die Bundesregierung den Rebellen in den Reihen von SPD und Grünen inzwischen entgegengekommen.
Trotzem wollen die Kritiker bis zuletzt offen lassen, wie sie abstimmen.
Das garantiert ihnen zum einen weitere (Medien-)Aufmerksamkeit bis zum Finish im Bundestag.
Vorher können sie ihr Abstimmungsverhalten nicht festlegen, sagte der SPD-Linke Klaus Barthel.
Bis Freitag haben sie noch Zeit.
Dann will der Bundestag abschließend über die Reformpakete Hartz III und Hartz IV (Umbau der Bundesanstalt für Arbeit und Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe) abstimmen.
Bundeskanzler Schröder hatte sein politisches Schicksal von einer eigenen Mehrheit für die Reformagenda abhängig gemacht.
Sein Fraktionsführer ist da, nachdem er zuletzt wüste Worte in Richtung Neinsager gesandt hatte, vorsichtiger geworden.
Dass die Union anders als bei der Gesundheitsreform diesmal doch nicht mit Rot-Grün stimmen will, wird Müntefering nutzen, um seinen Leuten klarzumachen, wo der Feind steht.
Er versucht es mit dem alten Trick: Die oder wir.
Wer seinen Kanzler nicht stützt, wird zum Steigbügelhalter der Opposition.
Vorsichtshalber hat er die Latte niedriger gelegt: Das Wort Kanzlermehrheit fällt nicht mehr so oft.
Eine einfache Mehrheit sei auch eine Mehrheit erzählt Müntefering jetzt.
Siegesgewiss klingt das nicht.
Seit Wochen attackieren die SPD-Linken um den Rebellen Ottmar Schreiner die Arbeitsmarktreformen als unsozial und ungerecht für kleinere und mittlere Verdiener.
Die Auseinandersetzung mit den Kritikern hatte ein bisher unbekanntes Maß an Härte erreicht.
Schreiner attestiert Müntefering Mobbing und Erpressungsversuche.
Die Änderungen betreffen die Zumutbarkeitsregeln für Arbeitslose, die Unterstützungspflichten für Angehörige und die Vermögensanrechnung für die Altersvorsorge.
Konkret werden Verwandte ersten Grades nicht zur Unterstützung für Empfänger des Arbeitslosengeldes II herangezogen.
Großzügigere Regelungen wurden auch für die Altersvorsorge vereinbart.
Jetzt wird bei Sozial- und Arbeitslosenhilfeempfängern ein Vermögen von 200 Euro monatlich nicht herangezogen.
Muss ein arbeitsloser Akademiker aus Lübeck demnächst eine Tätigkeit als Rasenmäher in Freiburg annehmen?
Für die Arbeitsämter hingegen, die diese Regelung in der Praxis umsetzen sollen, sind solche Erklärungen dagegen wenig nützlich - sie wissen schlicht nicht nach welchen Kriterien sie künftig entscheiden sollen.
Auch bei der Bezahlung der Mini-Jobs bleibt die Koalition unscharf.
Die Neuregelung darf keine Aufforderung zu Dumping-Löhnen sein, sagt Scholz.
Die Entlohnung solle sich einfach nach ortsüblichen Tarifen richten - eine Formulierung, die bei Gewerkschaftern und Genossen alter Güte Zornesröte ins Gesicht treibt.
Für sie ist das das Einfallstor, um die ihre Flächentarife auszuhebeln und Arbeiter wieder zu Tagelöhnern zu machen.
Lustig ist auch der SPD-interne Kampf darum, wer denn nun wem im Ringen um den richtigen Reformweg auf den Boden gedrückt habe.
Besonders das Kanzler-Lager war auffällig bemüht den Eindruck zu vermeiden, man vor dem halben Dutzend roter Rebellen eingeknickt.
Allenfalls zu einigen Klarstellungen in den Gesetzen habe man sich bereit gefunden.
Schröder selbst gab sich am Montag betont gutgelaunt und nahm es sportlich.
Das vergangene Wochenende sei doch gut gelaufen, freute sich der Kanzler.
Aber auch der sportliche Schröder weiß: Nach dem Spiel ist vor dem Spiel.
Denn er hat nicht nur Gegenspieler in den eigenen Reihen und weitere schwierige Abstimmungen vor sich.
Dann könnte die Union Schröders Zugeständnisse an seine internen Kritiker gleich wieder einsammeln.
