Der Fall des 67-jährigen Jerzy Gawel ist nur einer von Tausenden.
In Polen grassiert die Angst, dass ehemalige deutsche Eigentümer nach dem EU-Beitritt auf die Rückgabe ihrer Besitztümer klagen könnten.
Die deutsche Debatte über ein Zentrum gegen Vertreibungen gibt dieser Angst neue Nahrung.
Ratlos schüttelt Jerzy Gawel, 67, den Kopf.
Kurz darauf ging es dem Polen wie Tausenden seiner Landsleute in den letzten Jahren.
Einerseits können Europagegner und polnische Nationalisten damit immer wieder EU-feindliche und antideutsche Stimmungen anheizen.
Andererseits fühlen sich deutschen Alteigentümer ermutigt, nach Polens EU-Beitritt vermeintliche Besitz- oder Entschädigungsansprüche auf dem europäischen Rechtsweg einzuklagen.
Irritiert wird in Polen auch die Debatte in Deutschland über das Zentrum gegen Vertreibungen verfolgt.
Kanzler Gerhard Schröder und Polens Premier Leszek Miller versuchten, die Aufgeregtheiten bei ihrem letzten Treffen zu dämpfen.
Sie schlugen vor, auf europäischer Ebene eine Initiative für ein Zentrum zu prüfen.
Das bei Jerzy Gawel eingegangene Rückforderungs-Schreiben machte landesweit Schlagzeilen.
Die Gemeindevorsteher gaben es nicht nur nach Oben weiter, sondern auch an die Presse.
So wurde Gawels Heimat - ein stilles Angerdorf in Hinterpommern - zum Journalistentreff.
Der Medienrummel trug mit dazu bei, dass kurze Zeit später das einschlägige polnische Gesetz geändert und polnischen Eigentümern Rechtssicherheit gegeben wurde.
Laut Umfrage des Poznaner Westinstitutes denken die meisten (81 Prozent) seiner Landsleute so.
Momentan scheint das allerdings in weiter Ferne.
Letztendlich müssten wohl Gerichte entscheiden.
Sie wollen die Bundesregierung mit einer Klageflut überziehen.
In den letzten beiden Jahren brachten selbsternannte Interessenvertreter deutscher Heimatvertriebener ihre Anhänger nicht nur dazu, Tausende Briefe nach Polen zu schicken.
Rund 800 konkrete Klage-Ankündigungsschreiben mit einem Forderungs-Volumen von insgesamt etwa sechs Milliarden Euro wurden ans Berliner Finanzministerium geschickt.
Inzwischen schauen sich klagewütige Alteigentümer auch schon gezielt nach Fachanwälten um.
Der auf polnisches Recht spezialisierte Anwalt lehnt indes diese Mandate grundsätzlich ab.
Wie eine deutliche Mehrheit ( 61 Prozent ) der vom Poznaner Westinstitut befragten Polen ist auch Jerzy Gawel der Meinung, dass die polnische Regierung den deutschen Alteigentümern in keiner Form Entschädigung leisten sollte.
Ein Viertel der vom Poznaner Westinstitut befragten Polen ist indes für eine finanzielle Entschädigung der Alteigentümer (21 Prozent), eine Minderheit für eine Eigentums-Rückgabe (4 Prozent).
Zudem, meint von Redecker, könnten sich nach dem EU-Beitritt Polens die Deutschen auf das Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetz berufen.
Wenn deutsche Bürger jüdischen Glaubens für den Eigentums-Entzug entschädigt würden, könnten auch andere deutsche Alteigentümer darauf hoffen.
Der als Experte für Wiedergutmachungsrecht geltende Berliner Anwalt von Raumer hofft indes auf ein Ende der Vogel-Strauss-Politik der Regierungen Deutschlands und Polens.
Es könnte sich dann zu einem Politikum auswachsen, das sogar die Eigentums-Problematik der deutschen Wiedervereinigung in den Schatten stellen würde.
Jerzy Gawel würde die ganze Affäre am liebsten sofort vergessen.
Schließlich habe auch seine Familie nach dem Krieg umsiedeln müssen.
