Gerhard Schröder war angetreten, sich der Parteibasis im Norden der Republik zu stellen, seine Agenda 2010 zu verteidigen.
Doch die Basis ist gespalten.
Der Kanzler wurde mit Applaus empfangen - aber auch mit gellenden Pfiffen und Buh-Rufen.
Hamburg - Es ist zehn nach sieben, und der Kanzler ist zu Späßen aufgelegt.
Er winkt und lacht und hebt die Arme in Siegerpose über den Kopf, als er am Mittwochabend die Fischauktionshalle in Hamburg betritt.
Regionalkonferenz der SPD, die dritte von vieren, und diesmal im Norden.
Olaf Scholz, SPD-Generalsekretär und Landeschef der Hamburger Partei, ergreift das Wort.
Deswegen wünsche man sich eine breite und intensive Diskussion über die Reformagenda 2010.
Vereinzelt verächtliches Lachen.
Die Basis solle sich zu Wort melden, deswegen habe man die Prominenten hinten auf die Rednerliste gesetzt, erklärt Scholz.
Die Basis wird also zuerst sprechen.
Verdutztes Schweigen.
Der Saal lacht.
Minutenlang spricht Schröder zunächst über Außen- und Sicherheitspolitik, über den Zuspruch in Partei und Bevölkerung.
Abstriche an seinem Konzept seien mit ihm nicht zu machen.
Viele applaudieren.
Beifall findet aber auch die Position des ehemaligen Harburger SPD-Kreisvorsitzenden Harald Muras.
Die Glaubwürdigkeit der Partei sei das Problem, findet Muras.
Veränderungen an der Agenda 2010 stellten nicht die Regierungsfähigkeit der SPD in Frage, sagte Muras.
Die Redner sind mal für, mal gegen die Agenda.
Und die einen wie die anderen bekommen Zustimmung aus den Reihen.
Die Parteispitze hört zu.
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt ist gekommen, auch Bildungsministerin Edelgard Bulmahn, die schleswig-holsteinische Ministerpräsidentin Heide Simonis und der niedersächsische Oppositionschef Sigmar Gabriel.
Als die Diskussion sich dem Thema Arbeitsplätze zuwendet, geht Wirtschaftsminister Wolfgang Clement zum Rednerpult.
Zu guter Letzt versucht sich der Kanzler noch als Streitschlichter.
Im Publikum sind zwei ältere Herren aufeinander losgegangen.
Der eine hat den ganzen Abend lautstark gemosert, der andere erträgt das offenbar nicht mehr und schwingt seine Krücke.
Ein kurzer Tumult bricht los.
Diejenigen, die seinen Kurs unterstützten, seien an diesem Abend in der Mehrheit gewesen, resümiert der Kanzler mit ernster Miene.
Aber auch gellende Pfiffe.
