Hamburgs Innensenator Nockemann hat sein Vorgehen im Zusammenhang mit dem Terroralarm verteidigt.
Die Kritik von Bundesinnenminister Schily an den Maßnahmen rund um die Hamburger Bundeswehrklinik wies er zurück.
Beistand bekam der Hamburger aus Bayern und Hessen.
Auch dort wurde inzwischen die Sicherheitsstufe erhöht.
Otto Schily hatte kritisiert, durch den Alarm sei die Klärung der ungesicherten Hinweise auf geplante Anschläge erschwert worden.
Nockemann wies den Vorwurf als ungeheuerlich zurück.
Er sagte, es werde intensiv nach zwei namentlich bekannten mutmaßlichen Attentätern gefahndet.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz wollte die Informationen nicht kommentieren.
Eine Sprecherin des Bundesinnenministeriums in Berlin bekräftigte, die Hinweise würden mit aller gebotenen Intensität geklärt.
Der Terrorismus-Experte Rolf Tophoven hält das schnelle Vorgehen in Hamburg für gerechtfertigt.
Deutschland sei möglicherweise auf dem Wege, vom Ruhe- und Planungsraum islamistischer Organisationen zum Anschlagziel zu werden, sagte der Leiter des Instituts für Terrorismusforschung und Sicherheitspolitik.
Der SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz mahnte zur Zurückhaltung.
Er sehe keinen Zusammenhang zwischen dem Vorgehen Nockemanns und dem Wahlkampf in Hamburg, sagte er im Inforadio Berlin-Brandenburg.
Auch die Vorsitzende des Bundestags-Innenausschusses, die SPD-Politikerin Cornelie Sonntag-Wolgast, kritisierte die Informationspolitik des Hamburger Senats.
Zwar müsse entsprechenden Hinweisen mit dem gebührenden Ernst nachgegangen werden, sagte sie am Mittwoch im Deutschlandfunk.
Allerdings dürften dabei möglichst wenig Details an die Öffentlichkeit gelangen, die die Fahndung nach mutmaßlichen Terroristen erschweren könnten.
Sie frage sich daher schon, ob wirklich alle von Nockemann genannten Details nötig gewesen wären, fügte Sonntag-Wolgast hinzu.
Im Hinblick auf jüngste Spekulationen erklärte sie weiter, es sei auch nicht auszuschließen, dass bei den konkreten Warnungen Hamburg mit Homburg verwechselt worden sei.
Sie könne sich nicht vorstellen, dass eventuelle Terrorplanungen derart vage vonstatten gingen.
Nockemann unterstrich, die Informationen seien von Schily unterstellten Bundesbehörden gekommen.
Hätte er die Sicherheitsmaßnahmen niedriger gefahren und wäre dann etwas passiert, hätte ihm das jeder vorgehalten.
Inzwischen wurden auch in anderen Bundesländern die Sicherheitsmaßnahmen erhöht.
So gelten etwa in Hessen veränderte Sicherheitsstandards.
Die Vorkehrungen seien leicht modifiziert worden, sagte ein Sprecher des Innenministeriums in Wiesbaden, ohne Einzelheiten zu nennen.
Am Ulmer Bundeswehrkrankenhaus wurden die Sicherheitsmaßnahmen verstärkt.
Auch in Bayern wurde der Schutz für US- und Bundeswehr-Einrichtungen erhöht.
Es gebe aber keine konkreten Hinweise auf geplante Anschläge, sagte Innenminister Günther Beckstein (CSU).
Er könne nicht sagen, ob sich die gesuchten und namentlich bekannten Terroristen in Deutschland aufhalten.
Die Personen reisten oft mit falschem Namen ein oder mehrere Personen trügen denselben Namen.
Die Ereignisse zeigten, dass die Warnungen längst keine Geheimdienstmärchen seien, sondern sehr ernst genommen werden müssten.
In Hamburg sollen die Absperrungen mit schweren Müllcontainern, gepanzerten Fahrzeugen und patrouillierenden Beamten um das Krankenhaus in den nächsten zwei bis drei Tagen bestehen bleiben.
Passanten und Autofahrer werden weiterhin kontrolliert.
Der Hinweis sei über das Bundeskriminalamt von einem US-Geheimdienst gekommen.
Nockemann hatte am Dienstag das Bundeswehrhospital weiträumig absperren lassen und die Kontrollen verschärft.
