Parteichef Schröder rechnet zwar bei der Bundestagsabstimmung über die Hartz-Arbeitsmarktgesetze in zwei Wochen mit einer eigenen Mehrheit der Regierungskoalition.
Doch innerhalb der SPD hält der Streit über die anstehenden Reformen unvermindert an.
Und auch bei den Grünen herrscht Unmut über den Gesetzentwurf.
Nachdem die rot-grüne Koalition am vergangenen Freitag nur mit Mühe eine eigene Mehrheit für die Gesundheitsreform erreicht hatte, ist angesichts anhaltender Kritik auch die Mehrheit für die Abstimmung am 17. Oktober fraglich.
An dem Plan, durch die so genannten Hartz-Gesetze die Bundesanstalt für Arbeit zu reformieren und Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenzulegen, gibt es in der Koalition ebenfalls Kritik.
Die baden-württembergische SPD-Vorsitzende Ute Vogt legte den Reformkritikern am Mittwoch nahe, die Bundestagsfraktion freiwillig zu verlassen.
Wenn sie wirklich so unzufrieden mit dem Kurs seien, wie sie sagten, müssten sie überlegen, ob sie nicht selbst die Konsequenzen ziehen wollten.
Allerdings könnten sie zum Mandatsverzicht nicht gezwungen werden.
Betrüblich sei, dass die wenigen Reformkritiker dafür sorgten, dass die ganze SPD als zerrissen wahrgenommen werde.
Man müsse schon ziemlich blind sein, nicht zu sehen, dass Schröder sein politisches Schicksal an die Agenda 2010 geknüpft habe.
Die innerparteiliche Debatte müsse mit dem Ziel geführt werden, den Umbau der sozialen Sicherungssysteme für einen neuen politischen Aufbruch zu nutzen.
Der Vize-Fraktionsvorsitzende spricht für den linken Flügel, hatte am Freitag aber nicht gegen die Gesundheitsreform gestimmt.
Der Sozialpolitiker Ottmar Schreiner hatte der ARD gesagt, er werde sich bei der Hartz-Abstimmung nicht verbiegen lassen.
Der Reformkritiker Horst Schmidbauer, der wie Schreiner gegen die Gesundheitsreform gestimmt hatte, wollte sich noch nicht auf sein Abstimmungsverhalten am 17. Oktober festlegen.
Müller sagte, die SPD-Fraktion wolle in der kommenden Woche die Einwände gegen die Gesetze diskutieren und den Gestaltungsspielraum klären.
Müntefering hatte die Abgeordneten aufgefordert, ihm bis Samstag ihre Bedenken mitzuteilen, damit er diese in den Beratungsprozess über die Gesetze einbringen könne.
In Fraktionskreisen war der Brief als Angebot an die Kritiker bezeichnet worden, aber auch als Instrument der Fraktionsführung, durch rechtzeitige Klärungen die eigene Mehrheit zu sichern.
Auch beim grünen Koalitionspartner muss Schröder mit Gegenstimmen rechnen.
Grünen-Parlamentarier Winfried Hermann sagte, ohne Nachbesserungen der Hartz-Gesetze könne er am 17. Oktober dem Reformpaket im Bundestag nicht zustimmen.
Er forderte die Bundesregierung auf, die Zumutbarkeitsregelung im Niedriglohnsektor abzuschwächen.
Auch die Anrechnung von Lebensversicherungen auf das neue Arbeitslosengeld II sei für einige Fraktionskollegen nicht hinnehmbar, sagte Hermann.
Ansonsten würden einige Grünen-Abgeordnete der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe nicht zustimmen, warnte er.
Dümpe-Krüger forderte, es müsse schnell eine Ausbildungsplatzabgabe eingeführt werden, da nur noch 30 Prozent der Unternehmen ausbildeten.
Ob sie den Arbeitsmarktreformen zustimmen wird, ließ Dümpe-Krüger offen.
