Ihr Vater wurde unter der Pinochet-Diktatur zu Tode gefoltert, sie selbst aus dem Land verbannt.
Heute, 30 Jahre nach dem Putsch, ist sie Chefin der Militärs und gilt als heiße Anwärterin auf das Präsidentenamt.
Michelle Bachelet ist das Symbol für Versöhnung.
Santiago de Chile - Es war ein gutes Gefühl, die Militär-Lederjacke mit ihrem Namen in den Händen zu halten.
Die Generäle hatten die Jacke geschickt, als kleinen Willkommensgruß.
Nun war sie eine von ihnen.
Und nicht irgendeine, sondern Frau Ministerin.
Seit Januar 2002 sitzt Michelle Bachelet im alten Büro von Augusto Pinochet.
Sie, die überzeugte Sozialistin, die im Gefängnis saß.
Die ins Exil gezwungen wurde.
Deren Vater zu Tode gefoltert und deren Freunde hingerichtet wurden.
Deren damaliger Partner bis heute als verschwunden gilt.
Sie, die die Militärs inbrünstig hasste.
Die Geschichte klingt so unglaublich wie ein Hollywoodskript, doch sie ist wahr.
Sie beweist, wie sehr Chile sich verändert hat, in den 13 Jahren seit dem Ende der Militärdiktatur.
Heute ist Bachelet das Symbol der Versöhnung und zugleich die populärste Politikerin des Landes.
Sie lächelt von den Titelseiten der Magazine, lässt sich auf U-Booten und F-16-Jägern fotografieren und führt sämtliche Meinungsumfragen an.
Eine Mehrheit der Chilenen will die 51-Jährige zur Präsidentin haben.
Ihre Ernennung zur Verteidigungsministerin war ein Meilenstein auf dem Weg zur demokratischen Normalität.
Niemand, nicht die Generäle, nicht das rechte Establishment und schon gar nicht der greise Pinochet.
Chile, das ist Bachelets Botschaft, ist normal geworden.
Relativ zumindest.
Bachelet hat die bitteren Erfahrungen der Diktatur nicht vergessen: Ihr Vater war einer der Ersten, die nach dem Putsch am 11. September 1973 verhaftet wurden.
Der Luftwaffengeneral Alberto Bachelet war Freund und zuletzt auch Minister des sozialistischen Präsidenten Salvador Allende.
Er starb ein halbes Jahr später an den Folgen der Folter.
Für Michelle brach die Welt zusammen.
Sie war 21 Jahre alt, Medizinstudentin, Pazifistin, mit langen Haaren und großer Brille. 1975 war dann auch sie dran: Zusammen mit ihrer Mutter wurde sie in das Folterlager Villa Grimaldi verschleppt, mit verbundenen Augen verhört und geschlagen.
Dann mussten sie ins Exil.
Sie wohnten in Potsdam, Michelle studierte Medizin an der Humboldt-Universität.
Doch sie vermisste ihre Heimat. 1979 kehrte sie zurück und machte eine Kinderarztpraxis auf.
Sie reaktivierte den Kontakt zu ihren alten Freunden aus der sozialistischen Jugend, die nun im Untergrund arbeiteten.
Eine Zeitlang war sie sogar mit einem Mitglied der Frente Patriotico Manuel Rodriguez (FPMR) zusammen.
Der militante Arm der verbotenen Kommunistischen Partei verübte in den Achtzigern mehrere Anschläge, unter anderem 1986 das Attentat auf den Diktator Pinochet, bei dem einige Leibwächter ums Leben kamen.
Heute, im 22. Stock des Verteidigungsministeriums, hat Bachelet genügend Abstand zur Vergangenheit.
Doch nun, zum 30. Jahrestag des Putsches, kommt die Erinnerung zurück.
Ihre Annäherung an die Militärwelt begann Mitte der neunziger Jahre.
Sie studierte noch einmal - an der Militärakademie.
Die Kluft zwischen Politik und Armee sei einer der Gründe für den Putsch gewesen.
Sie war eine führende Politikerin der sozialistischen Partei, und gerade dort mangelte es an Verteidigungsexperten.
Die Zeit an der Akademie war auch therapeutisch.
Mehr noch: Aus Feindbildern wurden wieder Menschen.
Sie verteidigte ihren Vater und erwarb sich Respekt.
Sie beendete das Studium als Jahrgangsbeste und durfte dafür ein Jahr nach Washington an das Inter-American Defense College.
Nach ihrer Rückkehr arbeitete sie als Beraterin des Verteidigungsministeriums, bevor der Sozialdemokrat Lagos sie 2000 zur Gesundheitsministerin ernannte.
Dannach griff sie nach dem ultimativen Männerjob.
Sie liebt ihre Arbeit, die Ausflüge ins Gelände, das Probesitzen in Kampfjets, alles.
Ja, es sei ihr Traumjob.
Auf ihre Soldaten lässt sie nichts kommen.
Immer noch genießt das Militär in Chile eine Sonderstellung, das Verteidigungsbudget ist das höchste in Lateinamerika.
Zehn Prozent der Einnahmen aus den staatlichen Kupferminen fließen in den Armeehaushalt - diese Pinochet-Verfügung gilt noch heute.
Stirnrunzeln löst auch die Tatsache aus, dass die oberste Armeeführung weiterhin den Kontakt mit Pinochet sucht.
Doch in den anderthalb Jahren unter Bachelet hat die Armee bereits ein freundlicheres Image gewonnen.
Anfang des Jahres entschuldigte sich der neue Oberkommandeur des Heeres, General Juan Emilio Cheyre, öffentlich für die Menschenrechtsverletzungen seiner Vorgänger - eine kleine Sensation.
Vor wenigen Tagen kündigte er an, bei der Militärmesse am 11. September werde man auch für die 3200 Hingerichteten und Zigtausende Folteropfer der Pinochet-Zeit beten.
Bachelets Handschrift ist nicht zu übersehen.
Die Ministerin sagt, sie habe ein normales Verhältnis zu den Generälen.
Das Vertrauen sei groß genug, dass sie kein Blatt vor den Mund nehmen müsse.
Die Mutter von drei Kindern ist überzeugt, dass es etliche pensionierte Soldaten gibt, die sich den Ballast von der Seele reden wollen.
Darauf baue auch die aktuelle Gesetzesvorlage der Regierung, die Strafmilderungen für Kronzeugen vorsieht.
Es laufen über 300 Prozesse gegen Pinochet-Schergen, aber erst wenige wurden verurteilt.
Wenn Bachelet, prominentes Pinochet-Opfer, den aktuellen Militärs ein Unschuldszeugnis ausstellt, dann hat das Gewicht.
Die Überwindung des Lagerdenkens ist einer der Hauptgründe für ihre Popularität - neben ihrer Tüchtigkeit und Integrität.
Seit Ende der Diktatur ist die Mehrheit der Chilenen harmoniesüchtig, nicht umsonst regiert seit 13 Jahren dieselbe große Koalition aus Sozialisten, Sozialdemokraten und Christdemokraten.
Doch bei aller Annäherung: Das Wort Versöhnung, das die Medien ihr anheften, mag Bachelet nicht.
Versöhnung klingt zu endgültig, so, als seien alle Wunden geheilt.
Das, sagt sie, könne nicht einmal sie von sich behaupten.
Sie weiß, wovon sie spricht: Zufälligerweise wohnt sie im selben Gebäude wie einer der Folterknechte, der sie einst in der Villa Grimaldi verhört hat.
Man begegnet sich im Fahrstuhl.
So ist das Leben in Chile 30 Jahre nach dem Putsch - pures Hollywood.
