Noch immer aber herrschen auf deutscher und libyscher Seite Differenzen über die Höhe der Zahlungen.
Mitte Mai soll in Berlin weiter verhandelt werden.
Berlin/Tripolis - Nach der geheimen Wochenend-Visite in Tripolis konnten einige der Anwälte gar nicht schnell genug nach Hause kommen.
Drei Tage lang hatten deutsche Juristen mit Vertretern der Gaddafi-Foundation verhandelt.
Am runden Tisch in einem Gebäude nahe dem Fährhafen in Tripolis saßen sie mit fünf Stiftungsvertretern zusammen.
Verhandelt wurde ein heikles Thema.
Das Regime in Tripolis ist grundsätzlich bereit, eine Entschädigungszahlung für die Opfer des vom libyschen Geheimdienst geplanten Anschlags zu leisten.
Im April 1986 starben drei Menschen, 200 Disco-Besucher wurden verletzt.
Nach dem Treffen in Tripolis zeigten sich die Vertreter der Opfer nun vorsichtig optimistisch.
Bei den Zahlen hätten die Unterhändler allerdings Stillschweigen vereinbart, um die Diskussionen nicht zu belasten.
Andere Anwälte nahmen es nach den Verhandlungen mit der Geheimhaltung offenbar nicht so genau.
Diese Zahl wurde weder bestätigt oder dementiert.
Immer wieder betonten die Beteiligten, dass jegliche Indiskretion den weiteren Verlauf der Verhandlungen beschädigen könnte.
Von libyscher Seite wurde bereits moniert, dass bereits nach einem ersten Treffen in Berlin Interna veröffentlicht worden waren.
Von einer Einigung scheinen die beiden Seiten tatsächlich noch weit entfernt.
Wie bei einem vorherigen Treffen in einem Berliner Hotel vertagte man sich nach drei achtstündigen Gesprächen in Tripolis.
Die Libyer wollen nun Mitte Mai erneut in die Bundeshauptstadt reisen und ein neues Angebot vorlegen.
Die deutschen Anwälte hoffen, dass man dann endlich einen Schlussstrich unter die jahrelangen Verhandlungen ziehen kann, wollen aber auch nicht die Forderungen ihrer Mandanten nach unten korrigieren.
Umstritten sind nicht nur die Höhe der Zahlungen.
Noch immer wollen die Libyer nicht für diejenigen zahlen, die bei der Bombenattacke auf die vor allem von US-Soldaten besuchte Diskothek psychischen Schaden erlitten haben.
So leiden manche Diskobesucher an Platzangst oder an traumatischen Leiden.
Zudem wollen die libyschen Unterhändler bei den Leichtverletzten dem Vernehmen nach immer wieder den Preis drücken.
Für die Angehörigen der Toten und für den Sachschaden hingegen hat man sich offenbar auf rund eine Million Dollar geeinigt.
Ein bisschen ging es bei den Verhandlungen in Tripolis deshalb zu wie auf einem orientalischen Bazar.
Immer wieder verließen die libyschen Verhandler in Tripolis den Raum und telefonierten hektisch.
Schritt für Schritt gingen sie danach bei den Zahlungen an die Verletzten nach oben.
Allerdings betonten sie auch immer wieder, dass die Stiftung keine unbegrenzten Mittel zur Verfügung habe.
Die deutschen Anwälte reagierten andererseits mit langen Ausführungen über das erlittene Leid ihrer Mandanten.
Für Libyen hat eine Einigung mit den Deutschen vor allem wirtschaftliche Interessen.
Der Wüstenstaat will endgültig raus aus der Schmuddelecke und sein Terror-Image abstreifen.
Von einer Einigung mit den deutschen Opfern versprechen sich die Libyer Investitionen in ihrem Land, das seit Jahren aufgrund von Sanktionen geächtet ist.
Auch die deutsche Wirtschaft scheint ein Interesse an einem Deal mit Libyen zu haben.
Das Auswärtige Amt suchte eine Einigung zwischen Tätern und Opfern jedenfalls nach Kräften zu befördern.
Nach der Einigung mit britischen und US-Terroropfern und der Aufgabe eines Atombomben-Projekts besuchte kürzlich sogar der englische Regierungschef Tony Blair Tripolis - und postierte sich kameragerecht mit Gaddafi im Wüstenzelt.
Laut Medienberichten will nun auch die US-Regierung sehr kurzfristig ihre gegen Libyen verhängten Wirtschaftssanktionen aufheben.
Für die Deutschen schwinden damit immer mehr Trümpfe bei den Verhandlungen.
Wie gut die Wirtschaftskontakte mit anderen Ländern bereits laufen, konnten die Anwälte in Tripolis selbst sehen.
Als sie am Wochenende in ihrem Hotel eincheckten, hatte der österreichische Politiker Jörg Haider mit einer Wirtschaftsdelegation aus dem Alpen-Staat dort bereits seine Zimmer bezogen und verhandelte über Aufträge mit libyschen Geschäftsleuten.
