Berlin - Die Flut hat es ans Licht gebracht: Da sind keine blühenden Landschaften untergegangen.
Wirtschaftsminister Werner Müller fürchtet nun vor allem den Zusammenbruch bei Selbständigen und Mittelstand.
Zwar könnte der Wiederaufbau der Infrastruktur von Schienen, Straßen und Brücken ein kleines Konjunkturfeuerwerk entfachen im Handwerk und Baugewerbe - so fern die Unternehmen vor Ort nicht selbst von der Flut außer Gefecht gesetzt wurden.
Bäcker und Restaurantbesitzer, deren noch nicht abbezahlte Maschinen und Einrichtungen zerstört sind.
Tourismus, Kultur, Sport - die Liste ist unendlich.
Und wie steht es mit dem Durchhaltewillen der Menschen?
Wird sich der ohnehin große Treck junger Menschen gen Westen weiter verstärken?
Müller will deshalb ein Paket von Hilfsmaßnahmen für die betroffenen Betriebe im Hochwassergebiet schnüren.
Das umfasst einen Schuldenerlass, Hilfe bei der Vergabe günstiger Kredite und die Übernahme von Personalkosten einschließlich der Sozialabgaben durch die Bundesregierung.
Die Verschiebung der Steuerreform und die zum Wiederaufbau freigesetzten Gelder könnten auch zu einer Belebung der Konjunktur führen, sagte Müller.
Noch hat Müller keine Vorstellung davon, wie teuer diese Wirtschaftshilfe wird, wie sie finanziert werden kann und wie dabei gerecht vorgegangen wird.
Müller brachte die Idee am Donnerstag ins Gespräch, doch auf Nachfrage konnte niemand im Wirtschaftsministerium sagen, um welche Summen es sich dabei handelt und wie eine (sach-)gerechte Verteilung funktionieren soll.
Theoretisch könnte sich damit auch jeder, der - unabhängig von der Flut - schon vor der Pleite stand, nun auf Staatskosten sanieren.
Die Marktgesetze würden im Osten vorübergehend außer Kraft gesetzt.
Die Sparkassen sind gleich auf diesen Zug aufgesprungen.
Sie bieten den Opfern der Hochwasserkatastrophe nun günstige Kredite im Volumen von insgesamt einer Milliarde Euro an.
Der deutsche Sparkassen- und Giroverband, also alle deutschen Sparkassen und Landesbanken, stecken 500 Millionen Euro in einen Sonderfonds.
Daraus werden Kredite im ersten Jahr zinslos und im zweiten zu drei Prozent Zinsen angeboten.
Die gleiche Summe kommt von den örtlichen Sparkassen, die die Konditionen selbst festlegten.
Die Gelder der gesamten Sparkassengruppe sollen Freiberuflern und mittelständischen Unternehmen zur Verfügung stehen.
Die Kredite sind gebühren- und in den ersten zwei Jahren tilgungsfrei.
Sie können für Renovierungen, Ersatzinvestitionen und einen neuen Lageraufbau verwendet werden.
Auch Privatkunden können Kredite zu einem bezuschussten Zinssatz von 2,5 Prozent in den ersten beiden Jahren erhalten.
Zusammen mit den bereits bewilligten Fördermitteln des Bundes könnten Sparkassen damit mindestens 2,8 Milliarden Euro zum Wiederaufbau nach dem Hochwasser einsetzen.
Vorausgesetzt, der Staat spielt mit: Der Verband will die Finanzierung zu 75 Prozent aus den öffentlichen Fördermitteln, zu 12,5 Prozent aus den Programmen aller Sparkassen und zu weiteren 12,5 Prozent mit einem Kredit der örtlichen Sparkasse aufbauen.
Gesamtfinanzierungsvereinbarung auch Stundungen, Streckungen und Zinsverbilligungen für alte Kredite anbieten könnten.
Doch auch diese Idee für die Finanzhilfe vor Ort hat noch einen organisatorischen Haken: Im Hochwassergebiet sind 30 Sparkassen evakuiert oder zerstört worden.
