Späte Rache oder Zufall?
Brigitte Baumeister, Ex-Schatzmeisterin der CDU, veröffentlicht ein Buch zur Parteispendenaffäre.
Mitten in Wolfgang Schäubles Kampf um die Präsidentschaftskandidatur belebt sie den Streit mit ihrem einstigen Mentor um die 100.000-Mark-Spende neu.
Mitte Januar ist der Winter in Berlin zurück.
Brigitte Baumeister ist wieder in der Stadt.
Draußen fällt der Schnee in dicken Flocken.
Auch Brigitte Baumeister war einmal im Parlament, außerdem Geschäftsführerin der Unionsfraktion und Schatzmeisterin der CDU.
Eine Frau nahe dem Zentrum der Macht; das politische Ziehkind von Wolfgang Schäuble und das Mädchen von Helmut Kohl.
Dann kam 1999 die Parteispendenaffäre und ein erbitterter Streit mit ihrem Mentor Schäuble um eine 100.000-Mark-Spende des Lobbyisten Karlheinz Schreiber.
Die Partei hat sie nicht aufgefangen.
Nun sitzt sie vor einem Glas Mineralwasser, ohne Mandat und Funktion.
Sie ist, wie viele andere Ex-Abgeordnete, Firmenberaterin.
Der Parteiführung gilt sie als erledigter Fall: Schuld am Sturz von Wolfgang Schäuble als CDU-Vorsitzender in der Parteispendenaffäre, hinderlich auf seinem Weg in das Amt des Bundespräsidenten.
Baumeister will das nicht akzeptieren.
Deshalb hat sie ein Buch geschrieben.
Dass es zu dem Zeitpunkt erscheint, da sich Schäuble die letzte Chance auf ein hohes politisches Amt bietet, ist Zufall.
Es ist keine schöne Geschichte.
Sie handelt von Abhängigkeiten in der Politik, vom Kampf um die Macht, von Loyalität und Verrat.
Es ist die Geschichte vom kometenhaften Aufstieg der Brigitte Baumeister aus der Böblinger Provinz, die 1990 in den Bundestag einzog.
Weil sie das moderne Image verkörperte, das dem verstaubten Männerclub CDU fehlte: Frau, 42 Jahre alt, bei IBM beruflich erfolgreich, intakte Familie.
Zu lange dem Drehbuch des Vorsitzenden gefolgt?
Nach nur einem Jahr macht der Fraktionsvorsitzende Schäuble die Frau zur parlamentarischen Geschäftsführerin.
Er fördert sie, es entsteht ein freundschaftliches Verhältnis.
Sie schiebt schon mal seinen Rollstuhl, trägt seine Akten.
Baumeister wird Schatzmeisterin der CDU.
Von nun an ist sie den beiden starken Männern der Partei verpflichtet.
In ihrem Buch wird sie beschreiben, wie sie in der größten Krise der CDU im Machtkampf ihrer Protegés zwangsläufig zwischen die Fronten geriet.
Schäuble glaubt bis heute, dass er einer Intrige von Kohl, Schreiber und Baumeister zum Opfer fiel.
Sie ist überzeugt, zu lange dem Drehbuch des Parteivorsitzenden gefolgt zu sein, der sie opfern wollte, um sein Amt zu retten.
Doch wer in der Verwirrung um die Schreiber-Spende, Betrogener und Betrüger ist, kann auch sie nicht abschließend beantworten.
Es gibt keine eindeutigen neuen Dokumente.
Es ist ihre Version.
Dieser Streit ist das absurdeste Detail der Spendenaffäre, das - wie so oft in der Politik - den Blick auf das ganze Ausmaß des Skandals verstellte.
Und weil es am Ende nur noch um die persönliche Glaubwürdigkeit ging, zerstörte es Karrieren.
Dass 100.000 Mark 1994 geflossen sind, hat niemand bestritten.
Stattdessen wollen beide Politiker die Spende von dem Geschäftsmann Schreiber bar entgegengenommen haben.
In ihrem Kampf um dieses anrüchige Privileg, verwickelten sie sich in Widersprüche.
Die Staatsanwaltschaft ermittelte - und schloss die Akte nach fast zwei Jahren, ohne jemanden anzuklagen.
Doch zu diesem Zeitpunkt hatte die CDU bereits beschlossen, dass nur Schäuble eine Zukunft haben sollte.
Baumeister steht seitdem für die lästige Vergangenheit.
Kein CDU-Oberer macht einen Finger krumm, um ihr nach dem Ausscheiden aus dem Bundestag einen Versorgungsposten zu verschaffen.
Sie wurde durchgereicht ins Vergessen.
Nun tritt Brigitte Baumeister von sich aus noch einmal ins Rampenlicht.
Nach der Buchvorstellung wird sie sich am Abend im ZDF Gefühlstalker Johannes B. Kerner öffnen.
Zeitungsinterviews werden folgen.
Anfang März will Angela Merkel ihren Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten vorschlagen.
Aber Brigitte Baumeister wird die Erinnerung an die Spendenaffäre wieder aufleben lassen, und damit die Frage nach der Integrität Wolfgang Schäubles.
Allein kann Baumeister seine Kandidatur nicht verhindern, aber sie liefert seinen Gegnern, auch in der eigenen Partei, neuen Stoff.
Sollte die Parteichefin einen anderen Kandidaten für das Präsidentenamt benennen, wird Brigitte Baumeister spüren, wie sehr ihr Schicksal noch mit dem von Wolfgang Schäuble verbunden ist.
