New York - Veteranen der Polit-Szene Washingtons wissen: Wer unliebsame Nachrichten verstecken will, hält sie nicht geheim - sondern veröffentlicht sie.
Und zwar am besten an einem Freitag, an einem Feiertag oder im Windschatten eines anderen, schlagzeilenträchtigeren Ereignisses.
Zuletzt wurde die politische Klospülung vor zwei Wochen betätigt, am 22. Juli.
Die fette Schlagzeile jenes Tages, in deren Schatten dies geschah: der Abschlussbericht des Terror-Untersuchungsausschusses, präsentiert auf zwei hochkarätigen Pressekonferenzen, davon eine im telegenen Beisein des Präsidenten.
Die Befunde der Kommission beherrschten erwartungsgemäß die TV-Abendnachrichten und die Titelseiten aller Tageszeitungen des folgenden Morgens.
Der Bericht in Buchform wurde über Nacht zum nationalen Bestseller.
An jenem Tag wurde in Washington aber, fast unbemerkt, noch ein anderes, dickes und nicht gerade unwichtiges Regierungspapier vorgelegt - als eine Art absichtlicher Ladenhüter.
Die Verfasser beriefen ihre Pressekonferenz erst im letzten Moment ein, wohl wissend, dass die meisten Hauptstadt-Korrespondenten anderswo sein würden.
Elektronische Kopien des Reports waren im Internet tagelang nur schwer zu finden.
Keine Frage: Diese Story sollte möglichst unter den Tisch fallen.
Bei den besagten Verfassern handelte es sich um das Pentagon und den Generalinspekteur der Armee, Paul Mikolashek.
Das unliebsame Dokument, dessen sie sich so elegant zu entledigen versuchten, war der offizielle Untersuchungsbericht zum Folterskandal um das Armeegefängnis Abu Ghureib bei Bagdad.
Darin sprechen die amtlichen Ermittler nicht nur alle ranghöheren Offiziere und Vorgesetzten von jeder Mitverantwortung für die abstoßenden Vorgänge in Abu Ghureib weitgehend frei - sondern vor allem auch die Politiker.
Punkt, Aus, Ende.
Schlechte Nachrichten für Lynndie England.
Seit gestern steht England nun also, als letzte der bisher sieben direkt angeklagten Soldaten, auf dem Armeestützpunkt Fort Bragg in North Carolina vor einer Militärkommission, die über einen baldigen Prozess entscheiden soll.
England drohen bis zu 38 Jahre Haft.
Doch die US-Presse spielt da diesmal nicht mit.
Das Surreale an dem Bericht: Nach fünf Monaten Recherche kommt das Pentagon tatsächlich auf 125 Einzelfälle vermuteter Misshandlungen durch US-Soldaten im Irak, von denen es 94 definitiv bestätigt, darunter 40 mysteriöse Todesfälle - zur Hälfte Morde.
Nur ein Viertel der 16 Gefängnisse, die das Ermittlungsteam besuchte, verfügte außerdem über eine Kopie der Genfer Konventionen.
Doch diese erschreckenden Erkenntnisse werden tief in dem Armee-Konvolut begraben.
Dabei wird jedoch keiner der inkriminierten Fälle näher untersucht, sondern nur als Zahl abgehakt.
Da protestieren Menschenrechtler.
Doch ist es fraglich, ob der Kongress seiner Aufsichtspflicht noch in diesem Jahr gerecht werden wird.
Die Militärausschüsse im Repräsentantenhaus und im Senat haben angekündigt, den Skandal frühestens im Herbst wieder aufgreifen zu wollen.
Beide Kammern (und Ausschüsse) werden von den Republikanern kontrolliert; es ist also anzunehmen, dass das Reizthema bis nach der Präsidentschaftswahl liegen bleibt.
Lynndie Englands Schicksal dagegen nimmt ungebremst seinen Lauf.
In feldgrüner Tarnuniform erschien die Hochschwangere gestern im Anhörungssaal.
Die Verteidigung wollte Pentagon-Chef Donald Rumsfeld und US-Vizepräsident Dick Cheney in den Zeugenstand rufen.
Anhörung im Fall Lynndie England: Folterbraut oder Sündenbock?
Folter: Die Samthandschuhe ausgezogen?
