An Hartz IV wird nicht mehr gerüttelt, über die Europa-Verfassung soll das Volk abstimmen, und die Bürgerversicherung soll eingeführt werdenwenn auch erst nach der Wahl 2006.
Das sind die wichtigsten Ergebnisse der Klausurtagung der SPD-Spitze.
Berlin - Die SPD setzt beim langfristigen Umbau des Gesundheitssystems auf die Bürgerversicherung.
Der Parteivorstand habe den Eckpunkten der Arbeitsgruppe einstimmig zugestimmt, sagte Parteichef Franz Müntefering am Sonntag nach der Klausursitzung der Partei in Berlin.
Wegen der Unions-Mehrheit im Bundesrat wolle man ein Gesetz hierzu in dieser Wahlperiode aber nicht mehr angehen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) mahnte seine Partei, man dürfe die Diskussion um die Einführung einer Bürgerversicherung nicht mit einer Steuererhöhungsdebatte verbinden.
Das Konzept für die Bürgerversicherung hat eine Arbeitsgruppe unter der Leitung von Präsidiumsmitglied Andrea Nahles erstellt.
Die Eckpunkte seien Orientierungspunkte, sagte Nahles.
Die Umwandlung des Krankenversicherungswesens aus gesetzlichen und privaten Kassen, in das alle Bürger einbezogen werden sollen, sei erst für die nächste Legislaturperiode vorgesehen.
Für die übergroße Mehrheit der Bürger bringe die Reform eine Entlastung, betonte Nahles.
Nach ihrer Darstellung ist eine Beitragssenkung um bis zu 2,9 Prozent zu erreichen.
Die Bürgerversicherung solle zu mehr Gerechtigkeit und Solidarität sowie zu mehr Wahlfreiheit der Versicherten führen.
Gesetzliche und private Kassen sollen die neue Versicherung mit einkommensabhängigen Beiträgen anbieten können und würden dann auch in einen Risikostrukturausgleich untereinander einbezogen.
Jeder Versicherte muss demnach zu einem Unternehmen seiner Wahl wechseln können und darf nicht wegen seinen Einkommens oder seines Gesundheitszustandes abgelehnt werden.
Die Bürgerversicherung, der richtige Weg?
Um die Einnahmen der Versicherungen zu verbessern, will die SPD entweder Beiträge auf Kapitalvermögen erheben, wobei die allgemeine Beitragsbemessungsgrenze sowie Freibeträge gelten sollen, oder einen Aufschlag auf die Zinsabgeltungsteuer einführen.
In der Endstufe könne dies zu einer Betragssenkung von 1,8 Prozentpunkte führen, berichtete Nahles.
Mit einer Umgestaltung der Versicherungen für Zahnersatz und des Krankengeldes seien sogar 2,9 Prozentpunkte weniger zu schaffen.
Die SPD will gegen eine neue Spaltung zwischen Ost und West angehen - allerdings ohne Änderungen an den Reformgesetzen.
Nach der Klausurtagung machte Parteichef Müntefering klar, dass an Hartz IV nicht gerüttelt werde.
Es habe bei den Beratungen einzelne Veränderungswünsche zum Hartz-IV-Konzept gegeben, die nun der Fraktion vorgelegt würden.
Er rief Länder, Kommunen und Gemeinden auf, sich aktiv an der Umsetzung zu beteiligen.
Mit Blick auf die Demonstrationen und die Diskussionen über die Reformen sagte Müntefering, die SPD-Führung sei entschlossen, Deutschland nicht zwischen Ost und West auseinander dividieren zu lassen.
Müntefering wiederholte seine Einladung an die Demonstranten der Anti-Hartz-Kundgebungen zu Gesprächen.
Er sei bereit, mit einer Delegation über die Arbeitsmarktreform im Willy-Brandt-Haus zu sprechen.
Er empfehle allerdings nicht, sich dem lautstarken Protest auf einer Bühne auszusetzen.
Der Politiker kündigte an, im September das Durchsetzungsgesetz für Hartz IV beschließen zu wollen.
Die Umsetzung könne gut gelingen, wenn alle mitmachten.
Er appellierte an die CDU-Vorsitzende Angela Merkel dafür zu sorgen, dass CDU- und CSU-Mitglieder in den Gemeinden und Kommunen aktiv an der Umsetzung mitwirkten.
Die SPD-Spitze will außerdem nun doch noch ein Referendum über die EU-Verfassung ermöglichen.
Müntefering sagte, im Herbst solle ein Gesetzentwurf in den Bundestag eingebracht werden mit dem Ziel, plebiszitäre Elemente und Referenden in die Verfassung aufzunehmen.
Dies habe die SPD schon einmal versucht, sei jedoch am Widerstand der Union gescheitert.
Die SPD wolle die Initiative nunmehr erneut aufgreifen.
Sollte das Gesetz beschlossen werden, könne die Bundesregierung das Volk zu bestimmten Themen befragen.
Ferner wären bestimmte Initiativen zur Gesetzgebung aus dem Volk heraus möglich.
Anlass sei die Diskussion über die EU-Verfassung.
Müntefering sagte, sollte das Gesetz schnell den Bundestag passieren, könne es ein Referendum zur EU-Verfassung geben.
Eine Entscheidung zur EU-Verfassung stehe Anfang 2005 an.
Die SPD werde aber nicht zulassen, dass es hier zu Verzögerungen kommt, falls sich eine rasche Entscheidung über das Gesetz als nicht möglich herausstellen sollte.
Die SPD wird die für 2005 bereits vereinbarte Zusatzversicherung für den Zahnersatz erneut im Bundestag zur Diskussion stellen, wie Müntefering mitteilte.
Die SPD schlägt der Union nunmehr zwei Wege vor: Entweder bleibt der Zahnersatz vorerst als Kassenleistung erhalten und wird erst in der nächsten Wahlperiode geregelt.
Oder der Zahnersatz wird aus den Kassen ausgegliedert und mit einer neuen Krankengeldversicherung zusammengelegt.
