Mit aller Macht drängt das Land in die europäische Staatengemeinschaft.
Trotz vieler Vorbehalte stehen ihre Chancen auf eine EU-Mitgliedschaft nicht schlecht.
Seit die türkische Republik am 29. Oktober 1923 von Mustafa Kemal, genannt Atatürk, gegründet wurde, ist sie von einem heftigen Wunsch beseelt: endlich in Europa anzukommen.
Atatürk brach für dieses Ziel so radikal mit den Traditionen des osmanischen Reiches, wie es wohl nur mit den Bolschewiken und dem Zarentum vergleichbar ist.
Ein hoffnungsvolles Unternehmen, das der alte Mann aus der kemalistischen Elite da formuliert.
Laut Umfragen sind 67 Prozent der Türken für den Beitritt zur Europäischen Union.
Regierungschef Tayyip Erdogan behauptet sogar, es seien 75 Prozent.
Die Begeisterung ist überall im Land zu spüren: Vom Dorfbürgermeister bis zum Parlamentsabgeordneten.
Nur die Terminvorstellungen schwanken zwischen dem Jahre 2005 und 2010.
Diese Zustimmungswerte stehen im deutlichen Gegensatz zu den 28 Prozent der Deutschen, die sich einen EU-Beitritt der Türkei wünschen.
Nun sind die Deutschen nicht die einzigen, die darüber zu entscheiden haben.
Der Beschluss über Beitritt oder Nichtbeitritt der Türkei wird von allen Staatsund Regierungschefs der Union gemeinsam gefällt.
Die Belagerung Brüssels hält indessen schon 40 Jahre an.
Die türkische Seite beruft sich auf ein Versprechen, das ihr 1963 gegeben wurde.
Damals schloss der EU-Vorläufer, die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft EWG, einen Assoziierungsvertrag mit der Türkei.
Seither wartet Ankara vergebens darauf, dass über seine Mitgliedschaft verhandelt wird. 1987 stellte Turgut Özal einen förmlichen Antrag auf die Mitgliedschaft seines Landes.
Neun Jahre später, 1996, einigte man sich auf eine Zollunion.
Im Jahr darauf wurde mehreren mittel- und osteuropäischen Ländern die Tür für Beitrittsverhandlungen geöffnet.
Und das, obwohl eine Reihe postkommunistischer Staaten die Beitrittskriterien nicht erfüllten.
Erst Ende 1999 wurde ein Zipfel des türkischen Begehrens anerkannt: Die Türkei wurde offizielle Anwärterin.
Doch im Grunde war auch dies nur ein weiterer Affront: Als einzigem der 13 Kandidaten wurde ihr abermals die Tür vor der Nase zugeschlagen.
Ihren Fuß in der Tür des gemeinsamen europäischen Hauses zog die Türkei dennoch nicht zurück.
Der Kolumnist Aydin Engin schwärmt von all den Veränderungen.
Mit einem spitzbübischen Lächeln sagte Engin zu SPIEGEL ONLINE, er hoffe, der EU-Beitritt werde noch 80 Jahre auf sich warten lassen.
Derzeit sei so viel Reform wie nie, und warum solle man so einen positiven Prozess stoppen?
Die Chancen, dass die Türkei diesmal nicht als ungeliebter (muslimischer) Sonderling von der (christlichen) Gemeinschaft hingehalten wird, stehen nicht schlecht.
Der Wandel in eine liberale Demokratie schreitet voran - zumindest schickt sich die Regierungspartei AKP mit mehr als hundert Reformgesetzen an, die institutionellen Bedingungen dafür zu schaffen.
Die Todesstrafe wurde abgeschafft (August 2002), die kurdische Sprache zugelassen, Anti-Terror-Gesetze entschärft, Minderheitenschutz und Meinungsfreiheit verbessert.
Zudem wird die Macht der Militärs beschnitten - wahrscheinlich das entscheidende Element, durch das auch alle anderen Probleme gelöst werden könnten.
Mittlerweile scheint sich dieser Erkenntnisprozess sogar bei den Betroffenen selbst durchzusetzen: in der Armee.
Schließlich akzeptierte sogar der mächtige Generalstabschef Hilmi Özkök den Wechsel eines Zivilisten an die Spitze des letztendlich alles entscheidenden Nationalen Sicherheitsrates im August 2004.
Es gehe nun um die Umsetzung der Papiere in die Wirklichkeit, sagt Kretschmer, und das wird auch der Tenor des Fortschrittsberichts sein: gut gemeinte Reformen, aber leider ohne praktische Auswirkungen.
Doch schon in der Aufnahme dieser Gespräche sieht Kretschmer eine Vorentscheidung - denn gescheitert sind solche Gespräche noch nie.
Doch bis dahin müssen noch gewichtige Stolpersteine überwunden werden.
Nachbesserungen wird die EU etwa in Fragen der Religions- und Versammlungsfreiheit fordern.
Und nach wie vor werde in der Türkei gefoltert, erklärte EU-Erweiterungskommissar Günter Verheugen im SPIEGEL-ONLINE-Interview.
Doch die Füchse in der AKP setzen darauf, dass der türkisch-zypriotische Volksgruppenführer Rauf Denktasch die kommenden Wahlen verlieren und die kompromissbereite Opposition die Dinge von alleine regeln wird.
Auch wenn im kommenden Jahr noch viele Probleme aus dem Weg geräumt werden sollten, bleiben gewichtige Vorbehalte: Die Türkei wäre eine zu große Belastung für die bestehende Gemeinschaft.
Noch ist der Sanierungsplan des Internationalen Währungsfonds IWF nicht vollständig umgesetzt.
Doch an den Vorgaben - strenge Haushaltspolitik, Steuerreform und Privatisierung von Staatsfirmen - wird gearbeitet, heißt es selbstbewusst in Ankara.
Immerhin: Im Krisenjahr 2001 schrumpfte die Wirtschaft noch um fast zehn Prozent, vergangenes Jahr legte das Bruttoinlandsprodukt hingegen um mehr als fünf Prozent zu, und dieser Trend hält auch in diesem Jahr an.
Bis Ende kommenden Jahres will die Regierung auch die chronische Inflation in den Griff bekommen.
Denn derzeit sind alle Türken Millionäre: Die kleinste Münze ist ein 25.000-Lira-Stück (Gegenwert: eigentlich nichts), der größte Schein weist 20 Millionen Lira aus (etwas mehr als zwölf Euro).
Doch zum 1. Januar 2005 soll damit Schluss sein: Nach einer einjährigen Übergangsfrist sollen sechs Nullen gestrichen werden.
Der Vorsitzende des Ausschusses für Auswärtige Angelegenheiten, der CDU-Politiker Elmar Brok, schätzt gar, dass der Beitritt die EU jährlich 40 Milliarden Euro zusätzlich kosten würde.
Unbeachtet ist dabei unter anderem der riesige Markt, den das Land bietet.
Doch trotz aller Schwierigkeiten, die noch auf dem Weg zu einem Beitritt liegen, hat die EU ein großes Interesse an stabilen Verhältnissen in der Türkei - sowohl politisch als auch wirtschaftlich.
Wenn nicht Ende kommenden Jahres die Beitrittsgespräche aufgenommen werden, führt dies mit großer Sicherheit zu einer schweren innenpolitischen Krise.
Und dann wäre genau das Gegenteil des erwünschten Effekts erreicht: Destabilisierung.
