Dieser sieht eine Nominierung des Kandidaten voraussichtlich erst Anfang 2006 vor.
Merkel warf der Bundesregierung Versagen auf der ganzen Linie vor.
In ihrer programmatischen Rede kurz vor den Wahlen zur CDU-Spitze betonte Merkel, dass die Union mit den Ergebnissen des letzten Parteitags in Leipzig 2003 nicht stehen geblieben seien.
Viele der dort getroffenen Entscheidungen seien hart, aber unverzichtbar gewesen, meinte Merkel auch mit Blick auf das Gesundheitsreformkonzept, auf das sich CDU und CSU nach langen Querelen verständigt hatten.
Die SPD habe Wandel versprochen, aber nichts durchgesetzt.
Damit habe die Union insgesamt den Weg unumkehrbar in Richtung einer solidarischen Gesundheitsprämie eingeschlagen.
Der Parteitag will am Abend über den Kompromiss abstimmen.
Unter anhaltendem Beifall der Delegierten lobte Merkel zugleich das Steuermodell des CDU-Finanzexperten Friedrich Merz.
Manch einer sei möglicherweise enttäuscht über den Steuer-Kompromiss mit der CSU, fügte Merkel hinzu.
In der Politik seien hundertprozentige Lösungen jedoch selten machbar.
Die Weichen seien aber richtig gestellt.
Mit großer Zuversicht äußerte sie sich vor den rund tausend Delegierten über die Wahlaussichten der CDU bei den Landtagswahlen 2005 in Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen.
Deutschland sei nicht dazu verdammt, nur in der unteren Mittelklasse zu spielen.
Der Bundesregierung fehle die Kraft, einen fundamentalen Politikwechsel in die Wege zu leiten.
Merkel warf Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) vor, dessen Interpretation von Patriotismus führe den Begriff ad absurdum.
Schröders Erklärung, Patriotismus sei das, was er als Kanzler täglich tue, sei eine ausschließlich sozialdemokratische Auslegung.
Dies sei falscher Patriotismus, weil er es zulasse, dass täglich Hunderte Arbeitsplätze verloren gingen.
Eindringlich warnte Merkel vor einem EU-Beitritt der Türkei.
Ein solcher Schritt würde die Integrationsfähigkeit der Europäischen Union überfordern.
Die Union trete vielmehr für eine privilegierte Partnerschaft mit der Türkei ein.
Merkel appellierte an ihre Partei, für den Wechsel in Nordrhein-Westfalen bei der Landtagswahl im Mai 2005 zu kämpfen.
Die 13 erfolgreichen Wahlen des laufenden Jahres könnten nur ein Anfang sein.
Doch Nordrhein-Westfalen gehöre nicht der SPD, sondern den Menschen.
