Verteidigungsminister Peter Struck will nach Zeitungsberichten auf Rüstungsprojekte im Wert von 26 Milliarden Euro verzichten.
Außerdem plane der Minister, weitere Bundeswehrstandorte zu schließen.
Zudem solle die Stückzahl des Schützenpanzers Puma von 418 auf 300 reduziert und die Kampfwertsteigerung des Leopard II A6 auf 350 Panzer beschränkt werden, hieß es.
Das Panzerabwehr-Lenkraketensystem Pars werde komplett gestrichen.
Darüber hinaus solle auch die Stückzahl des Aufklärungsfahrzeugs Mungo von 900 auf 388 verringert werden.
Die Marine werde dem Bericht zufolge bis 2010 keine Neuaufträge mehr bekommen und ihre Flottillen von sechs auf zwei reduzieren.
Diese und weitere Kürzungen bis 2018 hätten einen Umfang von 23 Milliarden Euro.
Fachleute des Verteidigungsministeriums hätten sich in einer am Freitag beendeten Klausur auf Einzelheiten der Kürzungen verständigt.
Das Verteidigungsministerium wollte die Berichte nicht kommentieren.
Am Dienstag will Struck sein Konzept vorstellen.
Dadurch solle die Zahl der zivilen Dienstposten bei den Streitkräften in den nächsten Jahren von rund 120.000 auf 75.000 reduziert werden.
Die Zahl der Soldaten soll um 35.000 auf 250.000 sinken.
Mehr als 100 weitere Standorte würden zum Teil drastisch verkleinert.
Für das Reformkonzept gebe es bereits Zustimmung vom Bundeswehrverband.
Wenn die Standorte mit einer Zukunftsperspektive betriebswirtschaftlich sinnvoll gestaltet würden, trage er auch die Schließung ganzer Standorte mit.
Struck verteidigte seine Sparmaßnahmen.
Jürgen Koppelin, Parlamentarischer Geschäftsführer der FDP-Bundestagsfraktion, kritisierte die geplanten Einschnitte.
Unterdessen forderte Struck eine stärkere Rolle Europas als weltpolitischer Akteur.
Dies verlange vor allem bessere militärische Fähigkeiten.
Nur so könne garantiert werden, dass Europa auf Gefahren schnell reagiere.
