Berlin - Die Frau aus dem Osten ist genervt und fügt sich in ihre Rolle.
Kein Kommentar, heißt es nach der Präsidiumssitzung der CDU am Montag in Berlin.
Auch nach zweimaligem Nachfragen will Angela Merkel sich nicht äußern zu der internen Diskussion über die Unions-Familienpolitik, die sich an der Person Katherina Reiche entzündete.
Auch im Büro der Potsdamer Abgeordneten heißt es: Kein Kommentar.
Bis zum Mittwoch zumindest, wenn sie neben so bekannten Unionspolitikern wie Lothar Späth, Friedrich Merz, Annette Schavan und Wolfgang Schäuble in das so genannte Kompetenzteam von Edmund Stoiber berufen wird.
Die Neue sollte ändern, was dem K-Team am häufigsten zum Vorwurf gemacht wird: Dass es alt aussieht.
Mit den Attributen jung, weiblich, ostdeutsch und protestantisch brachte sie alles mit, was dem Team in seiner Aufstellung noch fehlte.
Gleichzeitig sollte sie in ihrem Verantwortungsbereich der Familien-, Jugend- und Seniorenpolitik der Union zu einem frischeren Image verhelfen.
Doch ausgerechnet bei dem Versuch, sich modern zu geben, fällt die Union zurück in ein altes Reiz-Reaktions-Schema.
Auch ihre zustimmende Haltung zur Forschung an embryonalen Stammzellen stieß auf Misstrauen.
Die Kandidatin wurde beschädigt, und die Union muss wieder mit sich selbst ringen.
Mit der Entmachtung Reiches vergab die Union auch in den Augen vieler CDU-Politiker die Chance, ihre Familienpolitik zu entrümpeln.
Reiche steht nicht am Herd.
Sie ist nicht für die Erziehung ihrer Tochter zu Hause geblieben und führt ein Leben als berufstätige Mutter - mit Lebenspartner, Tagesmutter und Bundestagsmandat.
Während die Union in ihrem Regierungsprogramm die Vereinbarkeit von Beruf und Familie predigt, lebt Reiche ebendies vor.
Die Konkurrenz höhnt: Die CDU schickt Frauen eben immer noch am liebsten an den Herd.
Kein unwichtiges Detail, denn am 22. September sind mehr Frauen als Männer wahlberechtigt.
Die größte Überraschung bei der öffentlichen Beschädigung ihrer Person bietet Frau Reiche selbst. Ohne ein Wort oder Gegenwehr ließ sie ihre Degradierung über sich ergehen und bestärkt damit indirekt die Aussagen der politischen Gegner.
Allerdings hatte sich die Potsdamerin, die vor sechs Jahren in die CDU eintrat und in wenigen Tagen 29 Jahre alt wird, bisher keineswegs als Familienpolitikerin profiliert.
Sie ist zwar bekannt geworden durch die Tatsache, dass sie als erste Frau ihr Kind im Bundestag stillte.
Politisch engagiert hat sie sich aber vor allem in der Debatte um die Ziele und die Grenzen der Genforschung.
Auch Merkel, die als CDU-Vorsitzende die Modernisierung der CDU-Familienpolitik vorrangetrieben hatte, verkniff sich jeglichen Kommentar.
Verärgert haben dürfte Stoiber auch prominente Mitstreiter Reiches.
In der Bundestagsdebatte über den Import menschlicher Stammzellen initiierte sie den weitestgehenden Antrag mit, an ihrer Seite waren: Wolfgang Schäuble, Rita Süssmuth und Friedbert Pflüger.
Sie trat für den kontrollierten Import embryonaler Stammzellen zu Forschungszwecken ein und plädierte darüber hinaus für eine begrenzte Zulassung der Präimplantationsdiagnostik (PID).
So hat Stoibers Versuch, mit Reiche weibliche, junge und ostdeutsche Wähler anzusprechen sich ins Gegenteil verkehrt.
In der Außenwirkung zeichnet die Union ein Bild, in dem immer noch die alten Kräfte wirken.
