Nach der Rede von US-Außenminister Colin Powell reagierten die Vertreter von 14 Staaten im Sicherheitsrat.
Der britische Außenminister Jack Straw sagte, Powells Rede unterstreiche die Notwendigkeit, Saddam Hussein zu entwaffnen.
Die Außenminister von China und Russland forderten eine Verlängerung der Waffeninspektionen.
Hamburg - Unterstützung fand Powell beim britischen Außenminister Jack Straw.
Powells Ausführungen stellten eine starke Beweislage dar.
Saddam spekuliere darauf, dass die internationale Gemeinschaft eher die Nerven verliere, als dass sie ihren erklärten Willen, den Irak zu entwaffnen, durchsetze, sagte Straw.
Der russische Außenminister Igor Ivanow sprach sich dafür aus, das Problem der Massenvernichtungsmittel im Irak politisch zu lösen.
Ivanow forderte weitere Informationen über mögliche Waffenpotenziale.
Powells Belege müssten nun von Fachleuten geprüft werden.
Ivanow forderte eine Verlängerung der Waffeninspektionen.
Russland werde aktiv mitwirken, um die Arbeit der Uno-Kontrolleure zu unterstützen.
Sein Land begrüße die Fortsetzung des Dialogs zwischen Waffenchefinspekteur Hans Blix und dem Bagdader Regime.
Auch der chinesische Außenminister Tang Jiaxuan sprach sich im Anschluss an Powells Rede dafür aus, die Uno-Waffeninspektoren sollten ihre Arbeit fortsetzen.
Irak muss Beweisen, dass er seine Willenserklärungen umsetzen will, sagte Kameruns Uno-Botschafter Martin Belinga Eboutou.
Der Irak müsse kooperieren.
Kamerun begrüße die Reise der Waffeninspektoren Blix und al-Baradei am 8. Februar.
Es sei jedoch an der Zeit, Kofi Annan zu bitten, in den Irak zu reisen, um mit Saddam Hussein zu sprechen.
Frankreichs Außenminister Dominique de Villepin sprach von Besorgnis erregenden Funden im Irak, betonte jedoch, dass Krieg nur das letzte Mittel sein dürfe.
Er regte an, die Position der Waffenkontrolleure auf verschiedene Arten zu stärken.
Für solche Aktivitäten könne Frankreich etwa Flugzeuge zur Verfügung stellen.
Auch Kamerun sprach sich für weitere Waffeninspektionen aus.
Der Irak zeige keine aktive Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen.
Die Inspektoren seien keine Detektive, sondern sollten die Abrüstung des Irak lediglich bezeugen.
