Wir haben keine Chance - nutzen wir sie.
Selten hat dieser Sponti-Spruch besser gepasst als auf eine kleine radikale Minderheit im Süden der Republik.
Sozialdemokraten nennt sich das kleine chronisch erfolglose Grüppchen in Bayern.
Nun wollen sie mit einem Wahlspot die übermächtige CSU das Fürchten lehren.
Hamburg - Am Donnerstag versammelten sich Bayerns Parlamentarier zur letzten Landtagssitzung dieser Legislaturperiode im Maximilianeum.
Für mehr als 50 der 204 Abgeordneten bedeutete dieser Tag den endgültigen Abschied vom Landtag.
Angesichts ernüchternder Umfrageergebnisse sind gerade die Sozialdemokraten ziemlich desillusioniert.
Von der Wahl am 21. September erwarten sie nicht mehr viel.
Manche haben schon jegliche Hoffnung fahren lassen.
Aber Gustav Starzmann ist auch Realist: Er erwarte nicht, dass die Regierungsverantwortung auf die bayerische SPD zukommt.
Für diejenigen, die in den Wahlkampf professionell eingebunden sind, wirken die Umfragewerte eher wie ein Signal, die Schlagzahl auf der Galeere SPD noch weiter zu erhöhen.
Und das, obwohl sie seit Monaten schon bis zu 17 Stunden täglich für ihre Partei arbeiten.
Doch nach der letzten verfügbaren Umfrage würden die Genossen gerade einmal bei 22 Prozent landen.
Da hilft offenbar auch kein furchtbar netter Spitzenkandidat und keine eigens eingerichtete Wahlkampforganisation namens Kampa.
Die Bayern fühlen sich wohl, und so soll es bleiben.
Warum sollte man sich also ernsthaft mit der Abwahl der Regierungspartei beschäftigen?
Derzeit liegen die Sozialdemokraten sogar noch deutlich unter ihrem Ergebnis von 1998: Mit Renate Schmidt im Dirndl und ohne Kampa erzielte man damals immerhin noch 28,7 Prozent.
Doch vor fünf Jahren gab es auch noch Rückenwind aus Berlin, Schröder war immerhin ein frischer, unverbrauchter Kandidat für die kurz darauf folgende Bundestagswahl.
Doch diesmal scheint die Bundespartei nur Gewitterfronten auszusenden, die es möglich machen könnten, dass ihre Landesgliederung zur Splitterpartei wird.
Alles sieht danach aus, als könnten die Christsozialen ihren Vorsprung noch weiter ausbauen: Bei der letzten Landtagswahl landeten sie bei 52,9 Prozent, nun könnten sie gar 60 Prozent erreichen.
Mit so einem Ergebnis wäre auch Franz Josef Strauß stolz auf Edmund Stoiber.
Im Grunde geht es also den bayerischen Sozialdemokraten im Jahre 2003 nicht darum, einen Wechsel zu erreichen, wie es etwa CDU und Schill in Hamburg erfolgreich gegen eine verknöcherte SPD im Stadtstaat schafften.
Oder eben die SPD im Bund gegen einen ausgelaugten Helmut Kohl.
In Bayern geht es nur noch um Schadensbegrenzung.
An einen Wechsel glaubt selbst der SPD-Fraktionschef im Landtag und Spitzenkandidat Franz Maget nicht.
Für Bayern komme es vielmehr darauf an, mit der Opposition auch die Demokratie zu stärken.
Zumindest würde das der aus Bonn an die Isar geholte Wahlkampfspezialist gerne glauben.
Der Werbefilm soll in insgesamt 222 bayerischen Kinos gezeigt werden.
Die SPD-Wahlkampfzentrale will damit über ein Viertel der bayerischen Bevölkerung erreichen.
SPD-Spitzenkandidat Maget selbst taucht in dem Werbefilm nicht auf.
Doch auch einem Ministerpräsidenten Strauß hingen schon unglaublich viele Skandale und Skandälchen an.
Geschadet hat ihm das nie.
Viel Feind - viel Ehr', meint der Bayer und wählt unverdrossen CSU.
Vielmehr scheinen solche Vorwürfe und selbst nachgewiesener Filz schon immer den bajuwarischen Trotz gestärkt zu haben.
Es sei denn, die SPD hofft auf eine neue, noch nicht CSU-infizierte Wählergeneration.
Doch die muss wohl erst noch gezeugt werden.
