Ein irakischer Informant hat die US-Truppen auf die Spur der beiden Saddam-Söhne Kussei und Udai gebracht.
Den Informanten erwartet eine Belohnung von 15 Millionen US-Dollar.
Bagdad - Der Iraker hatte das amerikanische Militär am Montagabend über den Aufenthaltsort zweier hochrangiger Iraker in Mossul informiert.
Am Dienstagmorgen um 10 Uhr begann dann die Operation des amerikanischen Sondereinsatzkommandos 20, das speziell für die Verfolgung von Saddam Hussein und seinen Anhängern ausgebildet worden war.
Unterstützt wurden die Männer laut CNN von mehreren hundert Soldaten der US-Armee.
Auch mehrere Hubschrauber sollen im Einsatz gewesen sein.
Eigentümer des edlen Betonbaus mit griechischen Säulen vor dem Eingang sei Nawaf Zaidan.
Zaidan hatte behauptet, er sei Mitglied des Albu-Nasser-Stammes von Saddam Hussein und daher mit dem Ex-Diktator verwandt.
Kurz nach Eintreffen der US-Soldaten verließ Zaidan mit seinem 19-jährigen Sohn das Haus in Mossul.
Anschließend sei er zu einem anderen Haus in der Nachbarschaft gefahren worden.
Um kurz nach 10 Uhr hat nach Angaben des Oberbefehlshabers der US-Truppen im Irak, General Ricardo Sanchez, ein Arabisch sprechender Soldat die Hausinsassen durch ein Megafon dazu aufgefordert, das Gebäude zu verlassen.
Nachdem keine Reaktion kam, versuchten US-Soldaten zehn Minuten später, ins Haus zu gelangen.
Dort wurden sie mit Gewehrschüssen empfangen.
Im ersten Stock hatten sich Kussei und Udai Hussein hinter Panzerglas verschanzt.
Daraufhin hätten die Amerikaner das Feuer erwidert, sich aber dann zurückgezogen.
Gegen 13 Uhr, nachdem das US-Militär zehn Raketen auf das Haus abgefeuert hatte, stoppte der Beschuss aus dem Haus.
Als die Soldaten das Haus um 13.20 Uhr wieder betraten, schoss laut US-Miltär nur noch eine Person.
Diese sei dann von den amerikanischen Soldaten erschossen worden.
Anschließend fanden sie vier Leichen.
Neben den beiden Brüdern sollen auch der 14-jährige Sohn Kusseis und ein Leibwächter getötet worden sein.
Bei dem Feuergefecht wurden vier amerikanische Soldaten verwundet.
Die Körper der toten Brüder wurden in die rund 160 Kilometer von Mossul entfernte Stadt Baiji geflogen.
Dort seien sie von Saddams ehemaligen Sicherheitberater, Abid Hamid Tikriti, und drei anderen früheren Regime-Größen identifiziert worden.
Durch DNS-Tests wurden die Vermutungen schließlich bestätigt.
Udais Körper habe Merkmale eines Attentats aus dem Jahr 1996 aufgewiesen.
Außerdem hätten Dental-Analysen bei Kussei eine Übereinstimmung von 100, bei Udai von 90 Prozent ergeben.
Die Leichen wurden am Mittwoch in die US-Basis am Flughafen von Bagdad gebracht.
Nach US-Militärangaben haben die Truppen alle Computer, Fernseher, Dokumente und andere Gegenstände aus dem Haus in Mossul sichergestellt.
Die Amerikaner hoffen, dadurch Hinweise auf weitere noch flüchtige hochrangige Mitglieder des Regimes zu erhalten.
Für Informationen zur Ergreifung Saddam Husseins haben die USA eine Belohnung von 25 Millionen US-Dollar ausgesetzt.
