Die blutige Attacke auf die Italiener im Irak verunsichert die USA-Unterstützer: Tokio will erstmal keine Soldaten schicken, die Portugiesen verlegen ihre Polizei nach Basra statt nach Nassirija.
Dafür reicht nun plötzlich Frankreichs Außenminister Villepin, bisher vehementer Anti-Kriegs-Aktivist, den Amerikanern die Hand.
Tokio/Paris - Frankreich bot den USA angesichts der verstärkten Gewalt ausdrücklich Hilfe an.
Frankreich stehe bereit zu allen Verabredungen und Absprachen.
Am Mittwochabend machten sich erstmal 128 portugiesische Polizisten auf den Weg in den Irak.
Allerdings sollten sie zunächst in Basra und nicht wie vorgesehen in Nassirija stationiert werden, teilte die portugiesische Polizei mit.
Dort wurden gestern bei einem Anschlag auf einen italienischen Militärstützpunkt 28 Menschen getötet.
Unter den Toten sind 19 Italiener und neun Iraker.
Wegen der jüngsten Anschläge macht hingegen Japan einen Rückzieher und wird wahrscheinlich nicht wie geplant Ende dieses Jahres Soldaten in den Irak entsenden.
Morgen will US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld Japan besuchen.
Ein im Juli verabschiedetes Gesetz zur Entsendung von Soldaten zum Wiederaufbau des Iraks untersagt es der japanischen Regierung, die Soldaten in Kampfgebiete zu schicken.
Im Gespräch war, zum Ende des Jahres eine Vorhut von 150 Soldaten zu schicken und das Kontingent Anfang des nächsten Jahres auf 600 bis 700 Soldaten aufzustocken.
Tokio hatte ursprünglich geplant, die Soldaten zum Wiederaufbau des Iraks in die 80 Kilometer nordwestlich von Nasirija gelegene Stadt Samawah zu entsenden.
Regierungssprecher Fukuda machte am Donnerstag klar, dass sich nichts an der Absicht geändert habe, so bald wie möglich humanitäre Hilfe bereitzustellen.
In Falludscha erschossen amerikanische Soldaten unterdessen in der Nähe eines Krankenhauses sechs Angreifer.
Die irakischen Untergrundkämpfer hätten das Feuer auf die Soldaten eröffnet, teilte die US-Armee mit.
Am Donnerstag starb zudem ein US-Soldat in Bagdad durch die Explosion eines am Straßenrand versteckten Sprengsatzes.
Wie der arabische Fernsehsender al-Dschasira unter Berufung auf Militärs berichtete, wurden zwei weitere Amerikaner bei dem Anschlag verletzt.
Am Vorabend hatte die US-Armee in der irakischen Hauptstadt bei einer Aktion gegen Untergrundkämpfer nach eigenen Angaben zwei Iraker getötet und fünf Verdächtige festgenommen.
Die anhaltenden Anschläge könnten nach Aussage von hochrangigen US-Offizieren ein vom gestürzten Präsidenten Saddam Hussein von langer Hand geplanter Gegenangriff sein.
Dies sei der Grund, warum es im Irak so viele versteckte Waffenlager gebe.
Vermutlich habe der schnelle Fall Bagdads Saddam überrascht und daher sei der Aufstand erst mit einigen Monaten Verzögerung in Gang gekommen, sagte Swannack der Zeitung.
Dies würde erklären, warum die Zahl der Angriffe im Juli und Anfang August zunächst gesunken sei, um dann anzusteigen.
Saddam koordiniere die Angriffe jedoch vermutlich nicht selbst.
Saddams Aufenthaltsort ist unbekannt.
