Bekommen die Mitarbeiter etwa regelmäßig eine Gehirnwäsche, wie einige Insider behaupten?
Negative Schlagzeilen machte das Internet-Auktionshaus eBay bislang vor allem mit Betrügereien.
Da wurden Dutzende Laptops verkauft, aber nie geliefert, eBay-Accounts gehackt oder fingierte Treuhanddienste gestartet, um unerfahrene eBayer abzuzocken.
Jetzt droht der deutschen eBay-Niederlassung neues Ungemach - und zwar von den eigenen Mitarbeitern.
Offenbar schon seit Monaten rumort es unter den rund 400 Angestellten, die im Gewerbepark Dreilinden nahe Potsdam Millionen Kunden aus Deutschland und sechs anderen europäischen Ländern betreuen.
Ein Anrufer bei SPIEGEL ONLINE, der angab, im Namen von Angestellten zu handeln und seinen Namen nicht nennen wollte, berichtete von einem miesen Arbeitsklima und einer hohen Fluktuation.
Vor einer Woche starteten verärgerte eBay-Angestellte eine Internetumfrage, um die Stimmung unter den Kollegen auszuloten.
Aus Angst vor Repressalien gingen sie dabei anonym vor.
Gefragt wurde unter anderem nach der Arbeitsatmosphäre, der Zufriedenheit mit der Bezahlung und den Arbeitszeiten.
Hinweise auf die Umfrage verteilten unbeteiligte Dritte im Linienbus, den viele eBay-Mitarbeiter auf der Fahrt zur Arbeit nutzen.
Zudem wurden sechs eBay-Auktionen gestartet, deren Auktionsbeschreibung eine Aufforderung zur Teilnahme an der Umfrage auf der Seite www.epay.tv enthielt.
Diese Auktionen verschwanden binnen weniger Stunden von den eBay-Servern. eBay sperrte außerdem den Zugang zu epay.tv innerhalb des Firmennetzes, so dass die Umfrage vom Arbeitsplatz aus nicht mehr aufrufbar war.
So etwas komme vor, es sei jedoch eine ungewöhnliche Art, sich anonym zu äußern.
Das Programm dokumentiert minutiös, was die Kundenbetreuer den ganzen Tag über so treiben.
Alle Aktivitäten vom Telefonieren, Chatten, Mailen bis zu persönlichen Gesprächen mit Kollegen werden darin erfasst.
Wer aufs Klo will, muss sich über den Computer abmelden.
In der Umfrage hatten außerdem 65 Prozent der Teilnehmer angegeben, sie glaubten, dass sich manche Mitarbeiter von der starken Firmenkultur beeinflussen ließen.
Stress kann man im firmeneigenen Fitness-Center abbauen.
Die Umfragemacher verteidigen ihr anonymes Auftreten mit einem Prozess gegen ein Betriebsratsmitglied, der am Freitag vor dem Arbeitsgericht Potsdam stattfindet.
Man könne die Identität nicht preisgeben.
Die betroffene Angestellte hatte im vergangenen Jahr gegenüber der Berliner Tageszeitung taz über die Arbeitsbedingungen bei eBay geplaudert.
Was die Dame getan habe, sei weder mit dem Unternehmen noch mit dem Betriebsrat abgesprochen gewesen.
Die Umfragemacher sehen ihre Aktion als Erfolg.
Die Ergebnisse werfen kein gutes Licht auf die Politik des Unternehmens gegenüber seinen Mitarbeitern, hieß es.
