Bundespräsident Horst Köhler ruft zu einer radikalen Erneuerung Deutschlands auf.
Das Wichtigste sei die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Erfurt - Wir stehen vor einem Berg von Aufgaben, sagte Köhler in seiner engagierten Rede.
Die vier wichtigsten Schritte aus der Krise seien die Schaffung neuer Arbeitsplätze, die Reform des Bildungssystems, der Abbau der Bürokratie und eine neue Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern.
Wenn wir zusammenhalten und uns gemeinsam anstrengen, dann werden wir es schaffen.
Deutschland ist ein schönes Stück Erde.
Arbeit stifte Sinn.
Wo sie fehle, machten sich leicht Mutlosigkeit und Verzweiflung breit.
Die im Solidarpakt II für die nächsten 15 Jahre vereinbarte Fortsetzung der Aufbauarbeit in Ostdeutschland dürfe nicht in Frage gestellt werden.
Es müsse aber geprüft werden, wie wirksamer gefördert werden könne.
Fördergelder seien für Investitionen da und nicht für den Konsum oder die Verwaltung.
Die kommenden Jahre müssten genutzt werden, um die Eigenkräfte der neuen Länder noch mehr zu stärken.
Die alte Bundesrepublik habe schon 1989 viele Veränderungen verschlafen, die eigentlich nötig gewesen wären.
Westdeutschland habe 1990 viel Gutes in die Einheit eingebracht: die feste Verwurzelung in der westlichen Wertegemeinschaft, das Grundgesetz, solide demokratische Institutionen und Wirtschaftskraft.
Aus Ostdeutschland sei ein überwältigender Wille zum Aufbruch und zur Veränderung gekommen.
Es habe die Kraft zur Eigeninitiative abgeschnürt und hätte längst gestutzt und neu eingestellt werden müssen.
Stattdessen sei es auch in den so genannten neuen Ländern eingeführt bis fast zum letzten i-Punkt.
An dieser Last trägt ganz Deutschland bis heute.
Das ist eine Hauptursache für viele unserer Schwierigkeiten.
Wann handeln wir nach dieser Erkenntnis?
Allein der Bund wende mittlerweile für Schuldzinsen ein Mehrfaches von dem auf, was er für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Familie zusammengenommen ausgebe.
Das belaste schon heute die Zukunft unserer Kinder und Enkelkinder gewaltig.
Außerdem kämen in Deutschland seit Jahrzehnten immer weniger Kinder auf die Welt.
Zugleich herrsche hartnäckig hohe Arbeitslosigkeit.
Köhler zeigte sich besorgt über das Erstarken extremistischer Parteien bei den vergangenen Landtagswahlen.
In Brandenburg und Sachsen hatten vor zwei Wochen die DVU und die rechtsextreme NPD deutlich zugelegt.
