Die Lage für die Menschen im Sudan spitzt sich zu.
Sollte keine Hilfe kommen, droht Tausenden der Hungertod.
Deutschlands Entwicklungsministerin Wieczorek-Zeul forderte Anfang der Woche noch den Einsatz deutscher Blauhelme.
Nun machte sie einen Rückzieher.
Hamburg - Anfang der Woche war Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) voller Engagement.
Die Welt, so die Meinung der Ministerin, könne nicht die Augen verschließen angesichts der sich anbahnenden Katastrophe im Sudan.
Ihr schwebte eine klare Aufgabenteilung vor: Die EU solle Hilfslieferungen finanzieren, die Uno müsse Druck auf die sudanesische Regierung ausüben und Friedenstruppen ins Land schicken.
Ende der Woche war der Elan dahin.
Nachdem der Sudan laut Regierungssprecher Bela Anda am Mittwoch Thema im Kabinett war, sprach sich Wieczorek-Zeul gestern im Bundestag nur noch für afrikanische Friedenstruppen in dem Land aus.
Sie sollten von der EU finanziert werden.
Und im Verteidigungsministerium hieß es, man beabsichtige derzeit nicht, Truppen in den Sudan zu entsenden.
Mehr als eine Million Menschen, so Schätzungen der Uno, sind mittlerweile in der Region Darfur aus ihren Dörfern geflohen.
Rund 100.000 Menschen suchen im Tschad Zuflucht.
Unzählige hungern, viele leiden an Hirnhautentzündung.
Rund ein Fünftel der Bevölkerung in der westsudanesischen Provinz leben in Lagern, in denen nach Angaben der Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch arabische Janjaweed-Milizen plündern, vergewaltigen und töten.
Zwischen Truppen der sudanesischen Regierung, die mit den Janjaweed-Rittern verbündet sind, und Guerillakriegern war es diese Woche wieder zu heftigen Kämpfen gekommen.
Die Gefechte dehnten sich in den benachbarten Tschad aus. 25 Kilometer hinter der Grenze lieferten sich die Armee von Verteidigungsminister Emmanuel Nadingar mit den regierungstreuen sudanesischen Milizen Scharmützel.
Nadingar gab bekannt, dass sechs Gegner und einer seiner Kommandeure ums Leben kamen.
Die Zahl der Toten - in den vergangenen zwei Jahrzehnten starben etwa zwei Millionen Menschen - könnte schon bald weiter in die Höhe schießen.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan schlug bereits vor vier Wochen Alarm: Im Sudan drohe ein Völkermord, sollten Hilfsorganisationen keinen Zugang in die Krisenregion erhalten.
Inzwischen hat sich die Situation für die Verfolgten weiter verschärft.
Die Plünderungen, Vertreibungen und Gemetzel haben das wirtschaftliche Leben in großen Teilen des Landes ruiniert.
Seit Jahren verhindert der Krieg den Anbau von Getreide, für viele Menschen ist der Zugang zu Märkten blockiert, Brunnen sind zerstört worden.
Die Diagnose ist gestellt - es mangelt am Willen zur Therapie.
Die Deutsche Welthungerhilfe hat von Europa mehr Druck auf die sudanesische Regierung gefordert.
Menschenrechtsverletzungen müssten registriert werden.
Human Rights Watch fordert den Weltsicherheitsrat auf, das Verhalten der Regierung von Präsident Umar al-Baschir aufs Schärfste zu verurteilen.
Diese müsse die arabischen Milizen entwaffnen und deren Rückzug anordnen.
Bisher blieb es bei Forderungen, Appellen, Erklärungen guter Absichten.
In seiner Rede zum zehnten Jahrestag des Völkermords in Ruanda (zwischen 500.000 und 900.000 Tote) kritisierte Annan den fehlenden Willen der Uno-Mitgliedsstaaten, gegen Völkermord einzuschreiten.
In Deutschland machte sich neben Wieczorek-Zeul auch Kerstin Müller (Grüne), Staatsministerin im Auswärtigen Amt, für ein Eingreifen im Sudan stark.
Müller kündigte nach einem gestern beendeten Besuch im Tschad an, die Sudan-Hilfe von 1,5 auf 2,5 Millionen Euro aufzustocken.
Sie hatte bereits vergangenen Dezember gefordert, deutsche Soldaten sollten sich an einer Uno-Friedenstruppe im Sudan beteiligen.
Sie übe nicht genügend Druck auf den Sudan aus, sagt der entwicklungspolitische Sprecher der Union, Christian Ruck (CSU).
Auch müsse die Installierung einer europäischen Krisenstreitkraft forciert werden.
Doch deutsche Soldaten zu schicken - das ginge dann doch zu weit.
Kurzzeit-Therapien sind immerhin schon angelaufen, um die schlimmste Not zu lindern.
Die Hilfsorganisation Care hat ein Programm gestartet, das Hilfe für 385.000 Menschen verspricht.
Sie will Wasserbehälter, Kochgeschirr, Unterkünfte und Nahrung liefern, so schnell wie möglich, denn wenn die Regenzeit in etwa vier Wochen beginnt, werden Straßen für bis zu drei Monate unpassierbar sein.
