Das Regierungslager in der Ukraine scheint dem Druck der Straße nachzugeben.
Der scheidende Präsident Kutschma schlägt komplette Neuwahlen vor.
Doch das Angebot ist nicht im Interesse der Opposition.
Sie will eine schnelle Entscheidung des Machtkampfs und keine wochenlange Hängepartie bis zum nächsten Urnengang.
AP Kutschma, Janukowitsch: Vergifteter Köder?
Kiew - Der amtierende ukrainische Präsident Leonid Kutschma hat sich für eine Wiederholung der umstrittenen Präsidentenwahl auch bei ungeklärter Rechtslage ausgesprochen.
Ein Einlenken nur auf den ersten Blick.
Denn komplette Neuwahlen sind nicht im Interesse der Opposition und ihres Führers Wiktor Juschtschenko.
Er befüchtet, dass die Demokratiebewegung in den Wochen, die die Wahlvorbereitungen dauern, an Kraft verliert.
Zudem könnten völlig neue Kandidaten an den Start gehen.
Auch bleibt die Sorge, dass beim nächsten Urnengang noch viel subtiler Wahlfälschuung begangen werden könnte.
Immerhin erklärte sein Widersacher, Ministerpräsident Wiktor Janukowitsch, er stimme Neuwahlen in den beiden Bezirken zu, falls der Vorwurf des Wahlbetrugs bewiesen werde.
Die staatliche Wahlkommission hatte Janukowitsch vergangene Woche zum Sieger der umstrittenen Stichwahl erklärt.
Die Opposition geht dagegen von einem Sieg ihres Kandidaten Wiktor Juschtschenko aus und wirft der Regierung Wahlfälschung vor.
Janukowitsch hatte sich seit Beginn der Krise gegen eine Wiederholung der Stichwahl ausgesprochen.
Seit heute früh berät das Oberste Gericht über die umstrittene Präsidentenwahl.
Die Kiewer Richter unter Vorsitz von Anatoli Jarema ließen sich die Wahlbetrugsbeschwerden aus dem Lager von Oppositionsführer Juschtschenko ausführlich vortragen.
Das Regierungslager hat bis morgen früh Zeit, die Unterlagen der Opposition zu prüfen.
Die Sitzung des Obersten Gerichts in Kiew wird auf mehreren Fernsehkanälen live übertragen.
Juschtschenko und seine Gefolgsleute setzten dem amtierenden Präsidenten Leonid Kutschma ein Ultimatum bis heute Abend, Janukowitsch und seine Regierung zu entlassen.
Andernfalls werde man seine Bewegungsfreiheit massiv einschränken.
Die Krise sorgt in der Bevölkerung allmählich für existenzielle Sorgen.
Zahlreiche Ukrainer lösen offenbar aus Angst vor Geldverlust ihre Bankkonten auf.
Zuvor hatte Kutschma angesichts der Wahlkrise vor einem Zusammenbruch des Finanzsystems des Landes gewarnt.
