Gesine Schwan ist der neue Superstar der SPD.
Die Bundesregierung wollte von ihrem Glanz profitieren und sie am liebsten gleich ins Kabinett holen.
Flugs wurde die Universitätspräsidentin heute Morgen zur neuen Polen-Beauftragten ausgerufen - dummerweise hatte die Betroffene der Sache noch gar nicht zugestimmt.
Berlin - Die SPD mag keine Montage mehr.
Nun war die Wahl des kommenden Bundespräsidenten keine normale Wahl und sagt auch weniger etwas über die Stimmung im Land als über die Machtverschiebung.
Zudem war die Verliererin Gesine Schwan in der öffentlichen Wahrnehmung eine echte Gewinnerin der Präsidentenkür.
Aber der Montag bei der SPD ähnelte dann doch erstaunlich der nun wiederholt gefühlten Katerstimmung - und mündete in einem Kommunikations-GAU.
Die SPD-Kandidatin für Schloss Bellevue war in den vergangenen Wochen die größte Sympathieträgerin der Genossen.
Sie hat mit intelligenter und frischer Art gepunktet, wie es zur Zeit kaum ein Regierungspolitiker schafft.
Nur zu gern würde sich die gebeutelte Volkspartei noch weiter mit dem Schwan-Glanz schmücken - an möglichst prominenter Stelle.
Denn an positiv beleumundeten Helden mangelt es.
Gerhard Schröder und Franz Müntefering sähen Schwan sogar gerne als Bildungsministerin am Kabinettstisch: Immerhin sollte Bildung und Forschung das Zukunftsthema der SPD werden und die aktuelle Frontfrau Edelgard Bulmahn gilt in der SPD als glanzlos.
Doch die Kandidatin, die am Sonntag mehr als einen Achtungserfolg erzielte, will nicht - oder noch nicht - und wehrt sich auch gegen andere Art von schneller Vereinnahmung.
Also versuchte die SPD nun mit einer Minimallösung, die Frau an sich zu binden.
Die unterlegene Kandidatin, die auch mehrere Stimmen aus dem bürgerlichen Lager anziehen konnte, sollte erste Polen-Beauftragte der Bundesregierung werden.
Darüber werde in den nächsten Tagen ausführlicher gesprochen werden, erklärte er noch, während Frau Schwan parallel im Willy-Brandt-Haus ihre Zweifel äußerte.
Steg zufolge habe es bereits Gespräche zwischen Bundeskanzler Schröder und Schwan über mögliche künftige Aufgaben gegeben.
Das war etwas anders: Gespräche hatte es gegeben zwischen dem Auswärtigen Amt, dem Kanzleramt und dem brandenburgischen Ministerpräsidenten Matthias Platzeck.
Der hatte einen solchen Sonderbeauftragten nach deutsch-französischem Vorbild vorgeschlagen und war damit bei der Bundesregierung auf positive Resonanz gestoßenwie aus einem Briefwechsel hervorgeht, der SPIEGEL ONLINE vorliegt.
Die Administration war sich einigermaßen einig, hatte aber die Kandidatin noch gar nicht überzeugt.
Es klang zu perfekt: Schwan hat in Polen studiert, über Polen promoviert und spricht Polnisch.
Zudem sieht ihre Universität sich als akademische Brücke zum Nachbarland, aus dem zahlreiche ihrer Studenten stammen.
Die 61-jährige Politikprofessorin will aber auf jeden Fall weiter Präsidentin der Europa-Universität in Frankfurt an der Oder bleiben.
Die öffentliche Umarmungstaktik von Seiten der SPD ging schief.
Nur zwei Stunden nachdem Steg Schwan zur möglichen Polen-Beauftragten ausrief, musste er auf Druck der Kandidatin seine eilige Meldung wieder einfangen: Die Präsidentschaftsbewerberin wird nicht neue Polen-Beauftragte der Bundesregierung.
Die Schaffung eines solchen Amtes sei entgegen anders lautenden Berichten nicht vorgesehen, teilte Vize-Regierungssprecher Steg plötzlich am Montagnachmittag mit.
Angeblich hatte das Auswärtige Amt Bedenken geäußert, dass dann auch andere EU-Staaten eine solche Art der Sonderbehandlung erwarteten.
SPD-Parteichef Franz Müntefering verkündete dann die ganz kleine Lösung.
Schwan könne ihr künftiges Engagement auch ohne eine offizielle Parteifunktion ausüben.
Steg versuchte noch zu retten, was zu retten ist: Schwan selbst wolle in Ruhe entscheiden, in welcher Form sie sich für die Bundesregierung und die SPD engagiert.
Er hätte auch sagen können: Die Kandidatin legt Wert darauf, selbst zu entscheiden, ob sie sich überhaupt für die Bundesregierung und die SPD engagieren will - und lässt sich von niemandem zu irgendwas drängen.
Nach diesem Montag wohl noch viel weniger.
