Drei Tage vor den Anschlägen von Madrid, bei denen unter anderem drei Marokkaner festgenommen wurden, warnte ein US-Offizier, dass Nordafrika für al-Qaida immer wichtiger würde.
Seit Monaten schon baut die US-Armee ihre Präsenz auf dem afrikanischen Kontinent aus.
Zahlreiche der mutmaßlichen Islamisten, die in den letzten zwei Jahren in Europa festgenommen wurden, stammen aus den Magrebstaaten Marokko, Tunesien und Algerien.
Mit diesen Ländern haben die USA bereits militärische Kooperationsabkommen im Antiterrorkampf.
Dabei sind die USA Algerien, das von der internationalen Gemeinde wegen seiner schlechten Menschenrechtslage relativ isoliert ist, erst seit dem 11.September verbunden.
Die Bush-Regierung und das Regime von Abdel Aziz Bouteflika eint nun der Kampf gegen die Islamisten, die Algerien zu einem der unsichersten Länder der Region machen.
Und selbst das Gedankenspiel einer Soldatenfreundschaft mit dem ehemaligen Erzfeind Libyen ist jetzt erlaubt.
In der sogenannten Pan-Sahel-Initiative (PSI) haben die USA auch mit den vier Sahelländern Mauretanien, Mali, Tschad und Niger eine militärische Kooperation vereinbart.
Die PSI begann im Januar 2004 mit der Entsendung eines kleinen US-Voraustrupps nach Mauretanien.
Die Kooperation besteht darin, dass die USA die örtlichen Armeen im Antiterrorkampf und in der Grenzüberwachung ausbilden und ausrüsten.
Im Gegenzug darf die Weltmacht dort Flugzeugbasen errichten oder bereits bestehende nutzen.
Unbestätigten Berichten zufolge hat sich die US-Armee auch schon aktiv an Antiterroroperationen in Afrika beteiligt.
Die Waffen seien für eine militante islamistische Gruppe in Algerien bestimmt gewesen.
Die GSPC hatte im vergangenen Jahr 32 Touristen, darunter 16 Deutsche, in der algerischen Sahara entführt.
Das zweitägige Gefecht, in dem die USA die tschadische Armee unterstützt haben sollen, habe an der Grenze zwischen Tschad und Niger stattgefunden.
Der Nutzen der militärischen Aufrüstung im nördlichen Afrika ist freilich fraglich: Bisher haben al-Qaida und andere islamistische Gruppen ihre Terror-Aktivitäten eher auf das östliche Afrika beschränkt.
So fanden die Explosionen vor amerikanischen Botschaften von 1998 in Tansania und Kenia statt, die Anschläge im vergangenen Jahr auf ein israelisches Flugzeug und Hotel ebenfalls in Kenia.
Die US-Regierung zog daraus die Konsequenz, in Dschibuti am Horn von Afrika, das auch wegen seiner Lage am Eingang zum Roten Meer geostrategisch von großer Bedeutung ist, eine Basis mit rund 2000 US-Soldaten einzurichten.
Noch ist es die einzige US-Basis auf dem afrikanischen Kontinent.
Das strategische Interesse der USA an Afrika erschöpft sich jedoch nicht in ihrem internationalen Feldzug gegen den Terror.
Die Weltmacht bezieht bereits heute rund 15 Prozent ihres Öls aus Afrika.
Bis 2025 sollen es 25 Prozent sein.
Sie wollen unabhängiger sein von den Ölreserven des Mittleren Ostens.
Das macht die afrikanischen Ölförderländer, die noch dazu nicht Mitglieder der mächtigen Opec sind, auch wirtschaftspolitisch interessant.
