Am Schulgebäude in der südrussischen Stadt Beslan haben sich am späten Vormittag innerhalb einer Minute zwei schwere Explosionen ereignet.
Mehreren Geiseln ist offenbar die Flucht aus dem Gebäude gelungen.
Beslan - Was genau passiert ist, lässt sich bisher noch nicht sagen.
Russische Agenturen melden, mehrere Geiseln seien geflüchtet.
Reuters berichtet, dass Soldaten viele Kinder aus dem Gebäude tragen.
Etwa 30 Geiseln, Frauen und Kinder hätten das Gebäude verlassen und seien in Sicherheit, meldet dpa. CNN zeigt Bilder von Verletzten, die sich offenbar aus dem Gebäude gerettet haben.
Zuvor hatte es zwei schwere Explosionen und Salven aus Maschinenpistolen gegeben, berichten Augenzeugen vor Ort.
Polizisten und Soldaten gingen bei dem Gebäude in Stellung.
Unmittelbar vor den Explosionen waren zwei Fahrzeuge vor das Schulgebäude gefahren, um im Hof liegende Leichen zu bergen.
Diese Aktion war nach Angaben des Einsatzstabes mit den Terroristen vereinbart worden.
Die russischen Spezialkräfte hatten am frühen Morgen weitere Verhandlungen mit den Geiselnehmern in Beslan aufgenommen.
Alle Kinder seien gesund.
Lebensmittel, Medikamente und Wasser dürfen auch heute nicht zu den Geiseln gebracht werden.
Der Mediziner sagte, er rede täglich 10- bis 15-mal am Telefon mit den Geiselnehmern in der Schule der nordossetischen Stadt Belan.
Vor Angehörigen berichtete er von den Leichen mehrerer Erwachsener im Gebäude.
Es müsse geklärt werden, wie man die Leichen herausbringen könne.
Nach offiziellen Angaben befinden sich noch 328 Menschen in der Gewalt der Terroristen.
Möglicherweise sind es aber bedeutend mehr.
Die gestern freigelassenen Frauen sprechen von bis zu tausend Menschen, die in der Turnhalle des Schulgebäudes festgehalten werden.
Man habe die Geiseln aufgeteilt, sagte sie weiter.
Andere freigelassene Frauen berichten von einem grausamen Zwischenfall gleich am ersten Tag der Geiselnahme: Zwei Terroristinnen hätten sich mit mehreren gefangenen Männern in die Luft gesprengt.
Dabei seien bis zu 21 Männer getötet worden, berichtet die lokale Presse.
Jedoch waren zu der fraglichen Zeit aus dem Schulgebäude starke Explosionen zu hören gewesen.
Nach offiziellen Angaben sollen die Terroristen bis zu zwölf Lehrer, Eltern und Wachleute getötet haben, als sie die Schule erstürmten.
Eine der Ex-Geiseln berichtete, die Extremisten seien sehr gut organisiert.
Sie sind nicht müde.
In der Turnhalle, wo die Geiseln zusammengetrieben wurden, seien Sprengfallen an den Basketballkörben angebracht worden.
Die Geiselnehmer hätten einige verletzte Geiseln in einen Gang geführt und getötet.
Heute Morgen erweiterten die Einsatzkräfte den Absperrungsring um die Schule.
Angehörige der Geiseln und Journalisten müssen sich nun etwa 400 Meter von dem Gebäude entfernt aufhalten.
Etwa 5000 Verwandte und Freunde von Geiseln harren seit Mittwoch vor der Schule aus.
Sie werden inzwischen psychologisch betreut.
Der Vize-Premier Nordossetiens, Konstatnin Urgaew, forderte sie auf, Ruhe zu bewahren und nicht in Panik zu verfallen.
Der Pressesprecher des Präsidenten Nordossetiens, Lew Dsugaew, bekräftigte am Morgen, dass im Moment nicht geplant sei, das Gebäude gewaltsam einzunehmen.
Vor der besetzten Schule in der Republik Nordossetien waren in der Nacht zwei laute Explosionen zu hören.
Ein Mitarbeiter des Präsidialamts der Republik Nordossetien, Lew Dsugajew, sagte laut Interfax, die Geiselnehmer hätten Granaten abgefeuert.
Sie hätten dies damit erklärt, Bewegungen vor der von Sicherheitskräften umstellten Schule wahrgenommen zu haben.
Die Behörden hätten ihnen aber versichert, dass es keine derartigen Bewegungen gegeben habe.
Dem Medienbericht zufolge wurde ein Polizist verletzt.
Am Morgen gab es eine weitere Explosion auf dem Schulgelände, was unter den wartenden Angehörigen der Geiseln neue Unruhe auslöste.
Gestern hatten die Terroristen überraschend 26 Menschen aus der Schule freigelassen.
Nach offiziellen Angaben wurden je 13 Frauen und Kleinkinder auf freien Fuß gesetzt.
Für die Freilassung sei keine Gegenleistung verlangt worden, hieß es.
Unter den Geiselnehmern sind nach offizieller Darstellung Angehörige mehrerer Kaukasus-Völker.
Sie verlangen Behördenangaben von heute zufolge Unabhängigkeit für die russische Republik Tschetschenien.
Zu dem Überfall auf die Schule bekannte sich die islamistische Gruppe Islambuli-Brigaden.
Beobachter äußerten aber Zweifel an den Angaben der Gruppe.
Ein Vertreter des tschetschenischen Rebellenführers Aslan Maschadow wies eine Verwicklung in die Geiselnahme zurück.
Auf einer tschetschenischen Website wurde auch die Vermutung zurückgewiesen, dass die Organisation des tschetschenischen Rebellen Schamil Bassajew für die Besetzung der Schule verantwortlich sein könnte.
