Am Montag wird Volkstribun Oskar Lafontaine zu den unzufriedenen Massen in Ostdeutschland sprechen und die Arbeitsmarktreformen geißeln.
Dabei verdrängt er ein großes Stück seiner politischen Vergangenheit: Er war selbst mal der Mann mit der Axt.
DDP Oskar Lafontaine: Flip oder Flop?
Man stelle sich vor: Der deutsche Finanzminister macht den Vorschlag, die bankrotte Arbeitslosenversicherung der Bundesrepublik zu reformieren.
Er fordert eine radikale Prüfung, wer tatsächlich bedürftig sei.
Arbeitslosen, die Privatvermögen haben oder über einen einkommensstarken Partner verfügen, soll die Stütze gekürzt werden.
In mehreren deutschen Städten gehen Demonstranten auf die Straße.
Der Finanzminister hieß Oskar Lafontaine.
Man schrieb den 25. Oktober 1998.
In einer dreiminütigen Redepassage auf dem SPD-Parteitag blies der designierte Minister zur Attacke auf die Sozialversicherungssysteme.
Die Genossen waren geschockt.
Die Arbeitgeber applaudierten.
Dazu kam es dann nicht mehr: Nach nur sechs Monaten verließ Lafontaine das Kabinett Schröder im Streit.
Hätte er länger ausgehalten, hieße die große Arbeitsmarktform heute vielleicht nicht Hartz IV, sondern Lafontaine I.
Sicher, er hat damals nicht die Zusammenlegung von Arbeits- und Sozialhilfe vorgeschlagen, wie es jetzt bei Hartz IV geschieht.
Aber sein Vorstoß ging in dieselbe Richtung: Die Kürzungen hätten rund 50 Prozent aller Arbeitslosen betroffen, wurde damals geschätzt.
Und es war nicht das erste Mal, dass Lafontaine im Namen der ökonomischen Notwendigkeit Erwartungen zurückstutzte.
Außerdem forderte er von der SPD eine flexiblere und pragmatischere Haltung zu den Maschinenlaufzeiten sowie zur Samstags- und Sonntagsarbeit.
IG-Metall-Chef Franz Steinkühler war empört.
Die Wirtschaft hingegen applaudierte dem damaligen Ministerpräsidenten des Saarlandes - fast so wie später seinem ärgsten Rivalen, dem Genossen der Bosse, Gerhard Schröder.
Ebenso unvergessen: Als führender Kritiker der Wiedervereinigung wetterte Lafontaine dagegen, die D-Mark im Osten einzuführen und die Gehälter schnell auf Westniveau zu bringen.
Seine harte Haltung in dieser Frage war ein wesentlicher Grund für die Niederlage der SPD bei der Bundestagswahl 1990.
Mit 33,5 Prozent der Stimmen fuhr Kanzlerkandidat Lafontaine für die Sozialdemokraten das schlechteste Ergebnis seit 1957 ein.
Im November 1989 - unmittelbar nach dem Fall der Mauer - hatte sich Lafontaine auf Grund der finanziellen Folgen sogar noch gegen eine gemeinsame Staatsbürgerschaft der Deutschen in Ost und West ausgesprochen.
Es ist ein Treppenwitz der Geschichte, dass der Mann, der einst den Ostdeutschen Wasser predigte, sein politisches Comeback nun ausgerechnet im Osten feiert.
Der von der SPD-Spitze Geschmähte macht sich zum Sprecher aller, die sich benachteiligt fühlen.
Es ist ein Zweckbündnis: Die Bewegung braucht einen Redner, einen Promi, ein Gesicht.
Und der Napoleon von der Saar braucht Fußtruppen, um endlich wieder politische Macht ausüben zu können.
Frühere Parteifreunde wenden sich empört von Lafontaine ab.
Doch je mehr die Sozialdemokraten ihn ausgrenzen und abwerten, desto schriller werden die Forderungen Lafontaines.
Erst fordert er im SPIEGEL-Interview ultimativ den Rücktritt des Kanzlers und einen radikalen Politikwechsel und drohte zugleich mit seinem Engagement in einer neuen Linkspartei.
Umfragen: SPD erholt sich leicht (27.08.2004) Formularstress: BA feilt an Notfallplänen für Hartz IV (26.08.2004) Comeback für Lafontaine?
