Hamburg - Der hessische Ministerpräsident wehrt sich gegen die Verlegung des Bundeskriminalamtes (BKA) von Wiesbaden in die Bundeshauptstadt.
Roland Koch forderte Bundesinnenminister Otto Schily auf, die Umzugspläne aufzugeben und sich an getroffene Vereinbarungen zu halten.
Hessen habe bei der Neuordnung der Bundesbehörden im Zuge der Wiedervereinigung einen solidarischen Beitrag geleistet.
Vom BKA sei damals ausdrücklich nicht die Rede gewesen, sagte der CDU-Politiker.
Bis 2006 soll die Leitung des BKA nach Berlin verlegt werden.
Von 2008 an sollen 2500 der insgesamt 5000 BKA-Beschäftigten in Berlin arbeiten.
Außerdem ist geplant, den BKA-Standort Meckenheim bei Bonn mit rund 1000 Beschäftigten zu schließen.
Bärbel Dieckmann, Bonner Oberbürgermeisterin, griff Schily ebenfalls scharf an.
Dieckmann vertritt die Ansicht, die Sicherheit in Deutschland werde nicht durch Umzüge von Polizei- und Geheimdienststellen in die Hauptstadt verbessert, sondern allein durch professionelle und hochkarätige inhaltliche Tätigkeit.
Im Zeitalter der Satellitenkommunikation spiele der Dienstsitz keine Rolle.
Dieckmann kritisierte außerdem, dass sie von der Umzugsentscheidung erst von Journalisten erfahren habe.
Die Einwohner Meckenheims planen für diesen Samstag eine Demonstration.
So wollen sie gegen die sozialen Folgen für die BKA-Mitarbeiter und deren Familien protestieren, teilte die Stadt mit.
Auch die Auswirkungen für die Stadt selbst, etwa durch Wohnungsleerstand, seien noch nicht absehbar.
Auch in der FDP werden Stimmen gegen den Umzug laut: Nach Meinung des stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Werner Hoyer ist der Umzug des BKA überflüssig und inakzeptabel.
Das findet auch CSU-Landesgruppenchef Michael Glos.
Er sagte in Wildbad Kreuth, die Sicherheitsbehörden hätten zurzeit gewiss besseres zu tun, als Möbel zu packen.
Unter der rot-grünen Bundesregierung komme ein neuer Zentralismus auf, klagte Glos und verwies auch auf die Pläne für eine Elite-Universität in Berlin und auf die geplante Verlegung der Eröffnungsfeier der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 nach Berlin.
Mit dem Umzug des BKA von Wiesbaden und des BND von Pullach nach Berlin würden die Hessen und die Bayern für die Wahl schwarzer Landesregierungen bestraft.
Das BKA habe unter anderem die Aufgabe die Arbeit der 16 Länderpolizeien zu koordinieren.
Der Vorsitzende des Bunds Deutscher Kriminalbeamter (BDK), Klaus Jansender, erklärte, bei den Mitarbeitern herrsche Betroffenheit und Empörung.
Deutlich überzogen findet auch die Gewerkschaft der Polizei die Umzugspläne Schilys.
Es sei nicht nachvollziehbar, warum ganze Abteilungen nach Berlin verlagert und der Standort Meckenheim geschlossen werden soll.
Der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Peer Steinbrück setzt aufs Gespräch mit dem Minister: Er kündigte an, wegen des Umzugs noch einmal mit Schily zu sprechen.
