Dem russischen Rekruten Aljoscha wurde erzählt, es gehe ein paar Tage zu einer Übung in die Berge.
Doch dann rollte der Zug nach Tschetschenien.
Was folgte, war der pure Terror: Unterernährt, schlecht informiert und mit miserabler Ausrüstung wurden die jungen Soldaten zum Kampf gegen tschetschenische Rebellen gezwungen.
Aljoscha feiert Geburtstag.
Aljoscha ist 21 Jahre alt.
Aljoschas erstes Leben endete an dem Tag, als die Granaten einschlugen.
Mit 50 Wagen waren sie in einem Konvoi gefahren, Aljoscha und seine Kameraden, als sein Auto plötzlich streikte.
Während Aljoscha zurückblieb, um einen Mechaniker anzufunken, flogen wenige Minuten später Geschosse durch die Luft, und über die Kolonne ergoss sich ein Meer von Flammen und Rauch.
Soldaten taumelten die Straße entlang, brennend, schreiend.
Nur eine Handvoll Kameraden habe diesen Tag heil überstanden, sagt Aljoscha.
Dass ein Tschetschenien-Soldat einer Fremden seine Kriegserlebnisse erzählt, ist eine Seltenheit in Russland.
Eine noch größere ist es, dass er sie einer Journalistin anvertraut.
Nein, seinen Wohnort solle ich nicht schreiben, auch nicht seinen vollen Namen, das wäre zu gefährlich in Russland.
Kennen gelernt haben wir uns bei einer Hundeausstellung in Ulan Ude, wo er, der heute als Hundeführer bei der Miliz arbeitet, seine Schäferhündin präsentierte.
Aljoscha ist knapp 1,60 Meter groß, und sein Körper in der frisch gebügelten, viel zu großen Ausgehuniform, ist so schmal und zart wie der eines Jungen vor der Pubertät.
Wir haben über Hundeerziehung geredet, über unsere Berufe, Hobbys.
Irgendwann hat er gefragt, ob ich sein Fotoalbum sehen will.
Es ist ein Album voller martialischer Gesten, das er mir am nächsten Tag in einem Straßencafé zeigt: Junge muskulöse Männer mit nacktem Oberkörpern auf Kanonenrohren hockend, Zigarette im Mundwinkel, den Raketenwerfer lässig geschultert.
Doch die Gesichter sind voller Schrecken, mit tief in den Höhlen liegenden Augen und starren Mundwinkeln.
Keiner von ihnen war freiwillig nach Tschetschenien gekommen.
Den meisten hatte man während des Grundwehrdienstes gesagt, man führe für ein paar Tage zu einer Übung in die Berge.
Und dann rollte der Zug nach Tschetschenien.
Auch die meisten Mütter erfuhren erst durch die Todesanzeigen, wo ihre Söhne abgeblieben waren.
Er schlief mit sieben Kameraden in einem Zelt und bekam am Anfang nicht mehr als ein Stück Brot und einen Teller Buchweizengrütze pro Tag.
Irgendwann ging auch Aljoscha mit vorgehaltenem Gewehr in die Häuser der Tschetschenen und nahm sich, was er finden konnte: Gemüse, Milch, Geld.
Für das Geld kaufte er Wodka in den kleinen Läden auf dem Land, 20 Flaschen pro Tag für die Kameraden.
Er brach sich ein Bein.
Einige trugen noch die metallenen Identifizierungsmarken, sie waren als einziges unversehrt geblieben.
Nur für wen die Fracht bestimmt war, das erzählte man ihm später: Für das Militärhospital in Rostov am Don, wo es eine große Pathologie und verschiedene Speziallabore zur Identifizierung gab.
Aljoscha lernte töten, bevor er lieben lernte.
Kurz vor der Abreise hatte er in der Kaserne ein Mädchen getroffen, das er nach seiner Rückkehr heiraten wollte.
Wie viele Menschen er erschossen habe?
So war es irgendwie auch logisch, dass seine Kameraden und er nicht mehr gemeinsam nach Hause fahren würden.
Gerade deswegen fotografierten sie einander mit bemühtem Lächeln, vor einem Stall mit beschlagnahmten Uranbehältern, in einem Mohnfeld mit Blumen umrankten Gewehren.
Die meisten Fotos wurden bei der Heimreise von den russischen Grenzposten beschlagnahmt.
Nur das kleine Fotoalbum, das nun vor Aljoscha auf dem Tisch liegt, entging ihren Augen.
Es enthält die letzten Aufnahmen der Kameraden, die in Tschetschenien starben, Bilder derer, die zu Invaliden wurden und jener, die heute psychisch krank oder Alkoholiker sind.
Den Heimkehrern wurde ein Sanatoriumsaufenthalt versprochen, Jobs, Fürsorge.
Nach der Rückkehr saß er wochenlang regungslos im Haus seiner Mutter.
Die Ärzte verschrieben ihm Tabletten.
Dann begab er sich auf Arbeitssuche in Angarsk, wo er vor seinem Militärdienst eine spezielle Schule für Ölwirtschaft besucht hatte.
Tschetschenien-Rückkehrer würde man nicht einstellen, hieß es überall.
Die seien psychisch zu labil.
Die meisten Veteranen arbeiten heute bei russischen Wachdiensten oder der Miliz, wo auch Aljoscha schließlich einen Job fand, zehn Zugstunden von Angarsk entfernt in der Stadt, aus der seine Freundin stammt.
Er heiratete, zeugte ein Kind, das bald geboren wird.
Doch die Vergangenheit lässt ihn nicht los.
