Kurz vor der Zielgeraden auf dem Weg nach Europa ist die türkische Regierung mit ihrem Vorhaben, den Ehebruch unter Strafe zu stellen, ins Straucheln geraten.
Istanbul - Pinar Ilkkaracen schüttelt lachend den Kopf.
Die Absicht der türkischen Regierung, Ehebruch wieder unter Strafe zu stellen, nachdem das Verfassungsgericht einen entsprechenden Paragraphen 1996 für unrechtmäßig erklärt hatte, hat auch sie überrascht.
Seit Tagen dominiert das Thema die Titelseiten der türkischen Zeitungen.
Seit Günter Verheugen, der für die Erweiterung zuständiger Kommissar der EU, zum Abschluss eines viertägigen Besuchs der Türkei am Donnerstag das Gesetzesvorhaben deutlich kritisierte, wurde es auch international zum Politikum.
Es schade dem Image der Türkei in Europa, wenn der Eindruck entstünde, das Land wolle islamisches Recht in türkische Gesetze aufnehmen.
Die derart massiv angegangene Regierung unter Ministerpräsident Tayyip Erdogan hielt sich mit Reaktionen auf Verheugen zunächst zurück.
Auch andere Verbesserungen haben die Frauenorganisationen durch jahrelange intensive Lobbyarbeit durchsetzen können.
So wird bei Vergewaltigungen zukünftig nicht mehr unterschieden, ob die Frau Jungfrau war oder nicht und sexuelle Belästigungen durch Sicherheitskräfte werden härter bestraft als bei Zivilisten.
An einem anderen wichtigen Punkt haben sich die Frauenorganisationen zu mindestens teilweise durchsetzen können.
Bislang gab es im Falle so genannter Ehrenmorde, also wenn ein Familienmitglied ein Mädchen tötet, weil es angeblich die Ehre der Familie verletzt hat, automatisch einen Strafnachlass.
Der wird nun abgeschafft.
Mord aus Gründen der Tradition soll genauso bestraft werden wie jeder andere Mord auch.
Allerdings kritisieren die Frauenorganisationen, dass das Gesetz nach wie vor eine Hintertür offen lässt.
Geschieht der Mord an der Tochter oder Schwester im Affekt, können dennoch mildernde Umstände geltend gemacht werden.
Das gesamte neue Strafgesetzbuch soll nun am kommenden Dienstag ins Parlament eingebracht und möglichst zügig verabschiedet werden.
Damit wollte die Regierung eigentlich noch vor dem entscheidenden Bericht der EU-Kommission zur Türkei, der am 6.Oktober vorgelegt werden soll, zeigen, dass sie auch im Strafrecht moderne europäische Normen einführt.
Die harsche Kritik gegen die Wiedereinführung der Strafbarkeit von Ehebruch dürfte die Mannschaft um Tayyip Erdogan deshalb sehr überrascht haben.
Zunächst demonstrierte Erdogan jedoch Standfestigkeit.
In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag, also noch vor der öffentlichen Kritik durch Verheugen, wurde im Präsidium der regierenden AKP beschlossen, an dem Ehebruchparagrafen festzuhalten.
Danach soll Ehebruch mit maximal drei Jahren Gefängnis bestraft werden und kein Offizialdelikt werden, der Staatsanwalt also nur nach einer Anzeige einer der beiden Ehepartner in Aktion treten.
Außerdem darf der Vorfall nicht länger als sechs Monate zurückliegen.
Diese nach religiösem Verständnis legale Zweit-Ehe ist nach türkischem Recht natürlich illegal und die entsprechende Frau rechtlich nichts anderes als eine Maitresse.
Jetzt wartet die türkische Öffentlichkeit gespannt, ob die AKP bei ihrem Gesetzentwurf bleibt.
Der türkische Regierungschef ist für sein traditionelles, religiös geprägtes Familienverständnis bekannt.
Seine Frau Emine tritt öffentlich nur mit dem islamisch gebunden Kopftuch auf, seine Kinder wurden ganz traditionell, nach Absprache der Eltern, verheiratet.
Die Bestrafung von Ehebruch entspricht sicher seiner persönlichen Überzeugung.
Doch Erdogans gesamte Politik der letzten zwei Jahre war hauptsächlich von dem großen Ziel bestimmt, die Türkei endlich nach Europa zu führen.
Kaum jemand kann deshalb glauben, dass er jetzt, praktisch auf der Zielgrade, diesen historischen Schritt durch einen vergleichsweise geringen Gewinn, den er damit bei seinen konservativen Wählern erzielen würde, aufs Spiel setzt.
Am kommenden Dienstag soll das Gesetz im Parlament eigentlich zur ersten Lesung kommen.
