Magdeburg - Undine Kurth ist enttäuscht.
Um so viel gehe es am 22. September, ruft die grüne Spitzenkandidatin für Sachsen-Anhalt ins Mikrofon und wirft einen Blick über das Häuflein, das unter ihr steht.
Rund 250 Einheimische sind an diesem Sonntag gekommen, um Joschka Fischer zu sehen, doch der Platz vor dem Magdeburger Rathaus fasst gut und gern die vierfache Menschenmenge.
Sie habe sich eigentlich gewünscht, ihre Botschaften an mehr Menschen richten zu können, sagt Kurth.
Als wäre das nicht schon der Enttäuschung genug, misslingt auch noch die Dramaturgie des Wahlkampfauftritts.
Doch Joschka Fischer, der Minister im Wahlkampfstress, ist noch gar nicht mit der Limousine vorgefahren.
Erst im zweiten Anlauf und nach langer Verzögerung glückt sein Auftritt.
Die Menschen blicken verwirrt umher, dann applaudieren sie sehr zurückhaltend.
Sollte Fischer enttäuscht sein über den mangelnden Zuspruch, hier in Magdeburg läßt er sich nichts anmerken.
Der Ober-Grüne weiß, dass seine Partei in Sachsen-Anhalt wie überall in den neuen Ländern einen schweren Stand hat.
So sehr sie sich auch mühen, die Grünen führen ein Nischendasein - wie einst die Opposition zu DDR-Zeiten.
Der letzte Einzug in einen ostdeutschen Landtag ist acht Jahre her.
Neusten Umfragen zufolge halten allenfalls zwei Prozent der Ostdeutschen der Partei der ehemaligen Bürgerrechtler die Stange.
Viele Parteimitglieder im Osten fühlen sich wie Exoten.
Nach der Debatte um den Kosovo-Krieg und den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan haben vor allem viele Friedensbewegte verärgert der Partei den Rücken gekehrt.
So schlimm ist es dann zwar nicht gekommen.
Viel stärker als der Unmut über den Kurs der Männer und Frauen im Berliner Machtzentrum macht den Ost-Grünen ein anderes Phänomen zu schaffen: Wegen der hohen Arbeitslosigkeit wandern junge Mitglieder in den Westen der Republik ab.
Der Exodus der Besser-Ausgebildeten ist so stark, dass die Partei in manchem Landstrich kaum zweistellige Mitgliedszahlen vorweisen kann.
Und weil Spenden die Partei so gut wie nie erreichen, köchelt der grüne Wahlkampf in den neuen Ländern auf Sparflamme.
Großplakate lässt das Budget der Bündnisgrünen in Sachsen-Anhalt - gerade einmal rund 50.000 Euro - erst gar nicht zu.
Dabei würden sie gern ein wenig mehr Aufwand treiben, nachdem die FDP mit Guidomobil und allerlei Spielereien im Erstwählerreservoir wildert.
Vom schwindenden Einfluss der Grünen bekommt Politstar Fischer in Magdeburg zunächst nichts mit.
Bürgerinitiativen bringen ihre Probleme vor, beim nachmittäglichen Joggen durch das Magdeburger Herrenkruggelände traben immerhin 70 Getreue neben dem Außenminister her.
Viele lassen sich anschließend Bücher signieren, fachsimpeln noch ein wenig und wünschen viel Glück für den Wahlkampf.
Alles wie gewünscht, fast wie in den grünen Hochburgen Westdeutschlands, in Freiburg oder Konstanz.
Die abendliche Abschlusskundgebung offenbart mit fortschreitender Dauer aber dann, wie distanziert die Bürger Ostdeutschlands den Grünen gegenüberstehen.
Der Ober-Grüne springt von einem Thema zum anderen, von der Ökologie zur Globalisierung.
Als er endlich von Arbeitslosigkeit und sozialer Gerechtigkeit spricht, könnte der Funke überspringen.
Aber er tut es nicht - vielleicht auch, weil der sonst so glänzende Rhetoriker diesmal auffällig zum trockenen Politiker-Jargon neigt.
Fischer kennt die Stellen, an denen er punkten kann.
Und prompt brandet erstmals so etwas wie Beifall auf, obwohl sich gerade im Osten viele vehement gegen Kriegseinsätze der Bundeswehr aussprechen.
Fischer müht sich, doch auch er spürt: Hier im Osten sitzt das Misstrauen tief.
Tiefer als im Westen.
Vielleicht auch, weil die Enttäuschung größer ist.
Sein Appell, wer ihn als Außenminister behalten wolle, müsse seine Stimme bei den Grünen machen, stößt bei manchem Zuhörer auf taube Ohren.
Der Wende-Bonus der ehemaligen Bürgerrechtspartei ist längst verflogen.
Manche, wie die sachsen-anhaltinische Spitzenkandidatin Undine Kurth, sind auch froh darüber.
In diese Ecke wolle sie sich nicht drängen lassen, schließlich hätten die Bündnisgrünen aus den neuen Ländern Vertreter in Bundesvorstand und Parteirat.
Doch wer kennt die ostdeutschen Vorkämpfer bei den Grünen überhaupt?
Das siebenköpfige Spitzenteam, das gern im Wahlkampf vorgezeigt wird, besteht aus lauter Westdeutschen: Joschka Fischer, Renate Künast, Jürgen Trittin, Kerstin Müller, Rezzo Schlauch, Fritz Kuhn und Claudia Roth.
Das Gesicht von Undine Kurth kennen allenfalls Insider.
Doch an der zumeist linkslastigen Basis in den neuen Ländern gilt der letzte prominente DDR-Bürgerrechtler und Realo als Aussätziger.
Schulz tue gut daran, sich auf Berlin zu konzentrieren.
Im Bundestagswahlkampf 2002 könnte sich das Versäumnis, grüne Politiker aus dem Osten zu wenig gefördert zu haben, wieder einmal bitter rächen.
Bei den Grünen dränge sich ihm genau dieser Eindruck auf.
Und überhaupt: Die Grünen seien doch verantwortlich für die Ökosteuer, die den Leuten das Geld aus der Tasche ziehe.
Der Magdeburger Parteitag, auf dem die Grünen 1998 zur Unzeit fünf Mark pro Liter Benzin propagierten, ist dem bekennenden PDS-Wähler in noch allzu guter Erinnerung.
Undine Kurth ärgern solche Vorurteile.
Die Hoffnung, das Ergebnis doch noch zu erzielen, hat sie nicht aufgegeben.
In kaum einem anderen Bundesland sei das Wechselwählerpotenzial so hoch wie hier.
Auch die Grünen, die bei den Landtagswahlen im April gerade einmal zwei Prozent erzielten, hätten demnach Aussicht auf Erfolg.
Allerdings weiß Kurth genau, dass es auch ganz anders kommen kann: Wenn die Wähler im Osten ihrer Neigung nachgeben, immer mal wieder die Regierungsparteien abzustrafen.
Dann sähe es für Fischer Co. in Berlin ganz nach der Oppositionsbank aus.
