Was das genau bedeutet, ließ der britische Premier allerdings im Dunkeln.
Die US-Luftwaffe verstärkte am 13. Tag des Krieges noch einmal ihre Angriffe auf Bagdad und die Öl-Stadt Kirkuk in Nordirak.
Bagdad - Nach Einschätzung des britischen Premiers geht der Irak-Krieg stetig voran.
Die zweite Phase sei erreicht.
Die alliierten Soldaten würden in den besetzten irakischen Gebieten zunehmend herzlich empfangen.
Dies erklärte ein Sprecher des Regierungschefs nach einer Sitzung des so genannten Kriegskabinetts am Dienstag in London.
Heftige Gefechte wurden aus Diwanijah gemeldet.
Dort sollen sich mehrere hundert irakische Kämpfer aufhalten.
US-Militärsprecher McCoy teilte mit, dass mindestens 75 gegnerische Soldaten getötet und 44 gefangen genommen worden seien, darunter auch zwei Offiziere der Republikanischen Garde, der Elite-Einheit der irakischen Streitkräfte.
Die US-Luftwaffe hat am Dienstag ihre Bombardements auf Bagdad und das nordirakische Kirkuk verstärkt.
Reuters-Korrespondent Mike Collett-White berichtete von mehreren Bombeneinschlägen.
Augenzeugen berichteten, die Angriffe könnten einem Waffenlager gegolten haben.
In Bagdad konzentrierten sich die Angriffe auf Einrichtungen, die von Präsident Saddam Hussein und seinen Söhnen genutzt werden.
Kussei befehligt die irakische Elite-Einheit Republikanische Garde, die einen Verteidigungsring um Bagdad bilden.
Auch sie standen am Dienstag erneut unter dem Beschuss der US-Luftwaffe.
Die Bodentruppen rückten nach US-Angaben bis auf 80 Kilometer auf die irakische Hauptstadt vor.
In Zentralirak erschossen US-Soldaten nach US-Militärangaben sieben Frauen und Kinder.
Sie waren in einem Kleinbus bei Nadschaf 160 Kilometer südlich von Bagdad auf einen Kontrollpunkt zugefahren.
Warnschüsse seien nicht beachtet worden, sagte ein Militärsprecher.
Nur wenige Stunden später ereignete sich ein ähnlicher Fall.
US-Marineinfanteristen schossen nach eigenen Angaben auf einen Lastwagen, der sich ihnen an einem Kontrollpunkt außerhalb des Orts Schatra südlich von Bagdad näherte.
Sie töteten den Fahrer und verletzten seinen Beifahrer.
Der Laster sei unbeladen und keiner der Männer bewaffnet gewesen, sagten die Soldaten dem Reuters-Korrespondenten vor Ort.
Nachdem am Samstag ein als Taxifahrer getarnter Attentäter bei einem Sprengstoffanschlag vier US-Soldaten getötet hatte, ist die Anspannung der US-geführten Truppen gestiegen.
Die USA hatten stets betont, bei ihrem Vorrücken in Irak Opfer unter der Zivilbevölkerung so gering wie möglich halten zu wollen.
Ein britischer Militärsprecher räumte am Dienstag ein, die jüngsten Zwischenfälle untergrüben die Bemühungen der US-geführten Streitkräfte, die irakische Bevölkerung für sich zu gewinnen.
Dennoch hätten die Soldaten das Recht, sich selbst zu verteidigen.
Die auf Bagdad vorrückenden US-geführten Bodentruppen stießen im südirakischen Nassirijah nach irakischen Angaben auf heftige Gegenwehr.
Nähere Einzelheiten nannte Informationsminister Saïd el Sahhaf allerdings nicht.
Auch bei Basra im Südosten des Irak seien den britischen und US-Truppen starke Verluste zugefügt worden.
Insgesamt seien sieben Panzer der Verbündeten getroffen worden.
Nach Darstellung der britischen Streitkräfte, die Basra seit neun Tagen umzingeln, haben sie ihren Belagerungsring um die Stadt enger gezogen.
Geplant sei zudem ein gemeinsames Mittagessen Powells mit den Außenministern der Nato und der EU und Powells Teilnahme an einer Sitzung des Nato-Rates.
Powell hatte seine überraschende Reise am Montag angekündigt.
Die 15 Staaten der EU sind in der Frage des Irak-Kriegs tief gespalten.
Während etwa Großbritannien, Spanien und Portugal die USA unterstützen, lehnen Deutschland, Frankreich und Belgien den Krieg strikt ab.
