Hochspannung bei den Landtagswahlen in Sachsen und Brandenburg: Sachsens Ministerpräsident Milbradt kämpft um seine absolute Mehrheit, in Brandenburg könnte die PDS die SPD überflügeln.
Mit starken Zugewinnen für rechtsextreme Parteien ist zu rechnen.
Aller Brisanz zum Trotz ist die Wahlbeteiligung niedriger als vor fünf Jahren.
Potsdam/Dresden - Wahlmüdigkeit im Osten: Die Beteiligung an den Landtagswahlen in Sachsen und Brandenburg bewegt sich auf ähnlich niedrigem Niveau wie bei den letzten Wahlen von 1999.
Nach Angaben des Landeswahlamtes in Potsdam sind am Sonntag in Brandenburg bis 14.00 Uhr 30,3 Prozent der Wahlberechtigten an die Urnen gegangen.
Vor fünf Jahren seien es bis zu diesem Zeitpunkt 30,2 Prozent gewesen.
In Sachsen gingen bis 14.00 Uhr 33,4 Prozent der Wahlberechtigten zur Wahl. 1999 waren es 34,6 Prozent.
Die insgesamt 5,7 Millionen Wahlberechtigten in Brandenburg und Sachsen entscheiden, ob die SPD/CDU-Koalition in Potsdam und die CDU-Alleinregierung in Dresden ihre Arbeit fortsetzen können.
Mit Spannung wird das Abschneiden der PDS sowie der rechtsextremen NPD und DVU erwartet.
In Sachsen sind 3,6 Millionen Menschen wahlberechtigt, in Brandenburg 2,1 Millionen.
Wahlumfragen zufolge könnte die CDU von Ministerpräsident Georg Milbradt ihre absolute Mehrheit verlieren und auf 47 Prozent nach 56,9 Prozent vor fünf Jahren absacken.
Milbradt wäre dann auf einen Koalitionspartner angewiesen, wenn neben NPD, PDS und SPD auch den Grünen und der FDP der Einzug in den Landtag gelingen sollte.
Der SPD sagen die Demoskopen elf (1999: 10,7), der PDS 19 (22,2) Prozent voraus.
Die Grünen liegen bei sechs (2,6) und die FDP bei vier (1,1) Prozent.
Auch der rechtsextremen NPD könnte zum ersten Mal seit 1966 der Sprung in einen Landtag gelingen.
Meinungsumfragen sagen ihr bis zu neun (1,4) Prozent der Stimmen voraus.
In Brandenburg wird ein Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen SPD, PDS und CDU erwartet.
Umfragen zufolge kann die SPD von Ministerpräsident Matthias Platzeck 29 (1999: 39,3) Prozent erwarten, die PDS 27 (23,3) Prozent und die CDU von Innenminister Jörg Schönbohm etwa 23 (26,6) Prozent.
Der seit 1999 im Landtag vertretenen DVU werden sechs (5,3) Prozent vorausgesagt.
Mit diesem Ergebnis können auch die Grünen (1999: 1,9 Prozent) rechnen, die FDP liegt in den Umfragen bei fünf (1,9) Prozent.
Erste Hochrechnungen gibt es nach Schließung der Wahllokale um 18.00 Uhr.
Das vorläufige amtliche Endergebnis wird ab 22.30 Uhr erwartet.
