Der Kanzler in höchster Bedrängnis: Immer mehr Genossen fallen ihm in den Rücken, die Kritik will nicht verstummen.
Den einen gehen die Reformen zu weit, andere bemängeln das fehlende Konzept.
Nun soll Franz Müntefering Frieden schaffen.
In den vergangenen Tagen hatten auch die Sozialdemokraten mit Höhen und Tiefen zu kämpfen, die nun zu einer Entscheidung gereift sind: Am frühen Nachmittag gab Bundeskanzler Gerhard Schröder seinen Rücktritt als SPD-Chef bekannt.
Zugleich schlug er Franz Müntefering als neuen Parteivorsitzenden vor.
Müntefering würde dann sowohl die SPD-Fraktion im Bundestag als auch die Partei führen.
Angestoßen hatte die Debatte Niedersachsens SPD-Landesvorsitzender Wolfgang Jüttner.
In absehbarer Zeit würden auch personelle Neuerungen gebraucht, um Aussicht auf Erfolg bei der nächsten Bundestagswahl zu haben.
Nach Ansicht von Jüttner wird im hermetisch abgeschlossenen Raumschiff der Berliner Parteizentrale der Zustand der Partei nicht wahrgenommen.
Die Debatte im Parteirat habe vielen aus den Regionen den Eindruck vermittelt, dass die Signale über den Zustand der Partei in Berlin nicht ankämen und unangemessen bearbeitet werden.
Auf Anfrage von SPIEGEL ONLINE will er jedoch keine Namen nennen, sondern dies Berlin überlassen.
Einen Kabinettsumbau lehnte er hingegen ab.
Dies nähre nur die Illusion, das Austauschen von Gesichtern würde die Menschen überzeugen.
Die hessische SPD-Chefin Andrea Ypsilanti dementierte unterdessen, Schröder zum Rücktritt vom Parteivorsitz aufgefordert zu haben.
Das sei aber nicht ihr Hauptanliegen.
Ebenso wenig sei es zuallererst notwendig, einige Köpfe in Berlin auszutauschen.
Der Chef vom Dienst meint, er habe eine etwas schärfere Zusammenfassung für die Agenturen geschrieben, aber inhaltlich habe die Zeitung nichts zurückzunehmen.
Wie dem auch sei, im Kabinett muss auch diese Meldung wie eine kleine Granate eingeschlagen sein.
Die können alle sagen, was sie wollen.
Aber entscheiden muss das und tut das der Bundeskanzler.
Auch Niels Annen, Chef der Jungsozialisten und ausgewiesener Schröder-Kritiker, verweigert sich Personalfragen.
Das könne die Partei nicht hinnehmen.
Mitten im Wahlkampf - und mitten im Umfragetief - steckt der Spitzenkandidat der SPD in Hamburg.
Thomas Mirow weigert sich jedoch gegen Berlin Stimmung zu machen.
Er treffe mit Schröder morgen in der Hansestadt zusammen und werde ihm nicht in den Rücken fallen, sagt sein Sprecher Christoph Holstein zu SPIEGEL ONLINE.
Kürzlich hatte sich auch der saarländische SPD-Spitzenkandidat Heiko Maas zu Wort gemeldet und machte Schröders Regierung für die schwachen Umfragewerte verantwortlich.
Auf Anfrage von SPIEGEL ONLINE ließ er mitteilen, dass er nach wie vor zu seiner Kritik stehe.
Er wolle sich aber nicht an Personaldiskussionen beteiligen.
Die treiben derzeit besonders Hinterbänkler voran: So etwa der SPD-Bundestagsabgeordnete Carsten Schneider, der ebenfalls aus Thüringen stammt.
Er griff einzelne Mitglieder der Bundesregierung scharf an und lastete ihnen die Verantwortung für das schlechte Erscheinungsbild der Partei an.
Gesundheitsministerin Ulla Schmidt treffe mit den Pannen bei der Gesundheitsreform die Hauptschuld.
Sie hätte viel eher eingreifen müssen und sich nicht auf die Verbände verlassen dürfen.
Schneider kritisierte aber auch Wirtschaftsminister Wolfgang Clement wegen dessen überraschenden Vorstoßes zur Autobahn-Privatisierung.
Forschungsministerin Edelgard Bulmahn warf er Versäumnisse in der Bildungspolitik vor.
Aber mit einem Austausch von Köpfen allein ist es nicht getan.
