Zu Hunderten rückten die Rebellen an.
Innerhalb weniger Stunden lehrten die Aufständischen der Staatsmacht Afghanistans das Fürchten.
Ein Polizeirevier setzten sie in Brand, mehrere Beamte entführten sie, und mindestens 22 Menschen kostete der Kampf das Leben.
Kabul - Als die Angreifer zum zweiten Mal vorrückten, musste das Revier in Tarwai in der Provinz Paktia dran glauben.
Die Rebellen setzten es in Brand und nahmen vier Polizisten als Geiseln.
Polizeichef Daulat Chan musste die Schmach am Montag eingestehen.
Zuvor hatten Aufständische in Barmal in derselben Provinz stundenlang eine Polizeistation besetzt gehalten.
Bei einem anschließenden Schusswechsel wurden mindestens 22 Menschen getötet - angeblich sieben Polizisten und 15 Rebellen.
Die Rebellen flohen laut Chan nach dem Angriff am späten Sonntagabend in Tarwai mit ihren Geiseln über die Grenze nach Pakistan.
Ein anderer Polizeisprecher sagte, in einem nahe gelegenen Feld seien drei Leichen gefunden worden.
Ob die beiden Attacken auf die Polizei von denselben Angreifern geführt wurden war unklar.
Für den Überfall von Barmal machten die afghanischen Behörden Anhänger des entmachteten Taliban-Regimes und des Guerillaführers Gulbuddin Hekmatyar verantwortlich.
Unterdessen reißt die Kritik an den Plänen der Bundesregierung für eine Ausweitung des Bundeswehrmandats in Afghanistan nicht ab.
Union und FDP machten am Wochenende erneut ihre Zustimmung zu einem erweiterten Bundeswehreinsatz in Afghanistan von einer durchdachten Strategie abhängig.
Kritik an den Regierungsplänen kam auch aus den Reihen von SPD- und Grünen-Abgeordneten.
Der Bundestag muss einer Ausweitung des Bundeswehrmandats zustimmen.
Anfang dieser Woche soll ein neues Erkundungsteam aufbrechen und die Stadt Kundus im Norden Afghanistans auf ihre Tauglichkeit als Standort für ein deutsches Wiederaufbauteam (PRT) aus Soldaten und zivilen Helfern untersuchen.
An der Mission sind Vertreter des Auswärtigen Amts sowie der Ministerien für Verteidigung, Inneres und Entwicklung beteiligt.
Die von der Bundesregierung erwogene Ausdehnung des Bundeswehr-Einsatzes über die afghanische Hauptstadt Kabul hinaus stößt bei einer deutlichen Mehrheit der Bundesbürger auf keine Zustimmung.
Dies ergab eine am Wochenende veröffentlichte Umfrage.
Nur bei den Anhängern der Grünen und der FDP überwiegen die Befürworter.
