Der Kampf zwischen Republikanern und Demokraten um das Präsidentenamt wird immer erbitterter.
Während der Präsident wegen des Vorwurfs der Drückebergerei bei der Nationalgarde in der Defensive ist, verbreitet ein US-Internetdienst das Gerücht, Bushs potenzieller Herausforderer John Kerry habe eine Sex-Affäre.
Kerry dementiert heftig.
Für die Demokraten ist es ein Déjà vu, und kein erfreuliches.
John Kerry, der wahrscheinliche Herausforderer von George W. Bush bei den Präsidentschaftswahlen im November, soll eine Affäre mit einer Praktikantin haben.
Die Quellenlage ist somit alles andere als gesichert.
In einer Radio-Sendung nahm Kerry mittlerweile Stellung zu den Gerüchten.
Und ich glaube, sie werden sich wundern...
Dabei sind die Vorwürfe bisher reichlich vage - mehrere Medien würden Hinweisen auf eine 20-jährige Frau nachgehen, die das Land auf Drängen Kerrys in Richtung Afrika verlassen habe, hieß es auf der Drudge-Seite kryptisch.
Einen Hinweis auf die Affäre soll nach Drudge-Informationen Anfang der Woche der inzwischen aus dem Rennen um die demokratische Nominierung ausgeschiedene Ex-General Wesley Clark gegeben haben.
Inzwischen hat Clark sogar seine Unterstützung für Kerry erklärt.
Und nach der Wahlkämpferregel, wonach Angriff die einzig mögliche Verteidigung ist, packt das Bush-Team offenbar schon jetzt die Knüppel aus.
Das Kalkül: Lieber agieren, statt nur zu reagieren, und Kerry den Knock-out verpassen, bevor er überhaupt die Nominierung der Demokraten errungen hat.
Dem Bush-Team wäre es lieber, wenn ihr Mann gegen einen Gegner wie Howard Dean oder John Edwards antreten könnte.
Hätte Kerry tatsächlich eine Affäre, könnte sich das als tödlich für seine Ambitionen erweisen.
Bill Clinton dagegen überstand den Skandal, als die wasserstoffblonde Gennifer Flowers in den Primaries von 1992 damit herauskam, eine zwölf Jahre währende Affäre mit dem damaligen Gouverneur von Arkansas gehabt zu haben.
Im Fall Kerry handelt es sich bislang nur um Gerüchte, nicht mehr.
Die Sex-Vorwürfe, im prüden Amerika immer eine sichere Nummer, sind allerdings nur die potenziell explosivsten aus einem ganzen Fächer von Torpedos, die vom präsidentiellen Schlachtschiff auf den Kandidaten Kerry abgefeuert werden.
Vor allem Kerrys Bonus als Vietnam-Held versuchen die Republikaner mit allen Mitteln zu relativieren.
Die Äußerungen mögen über 30 Jahre her sein und sich folglich auf eine andere historische Situation beziehen.
Dennoch: Ein Politiker, der jemals mit der Idee gespielt hat, amerikanische Soldaten den Vereinten Nationen zu unterstellen, hat ein ernstes Problem.
Nicht ganz wenige Amerikaner glauben schließlich, dass sinistere Bürokraten im Uno-Hauptquartier am New Yorker East River insgeheim eine diktatorische Weltregierung errichten wollen.
Die Homo-Ehe ist ein weiteres Thema, dass die Republikaner gegen Kerry instrumentalisieren.
Der will, so seine offizielle Wahlkampf-Position, Schwulen zwar das Recht auf eine Art Zivilehe zugestehen, nicht aber eine vollgültige Eheschließung ermöglichen.
Der frühe und heftige Start der Schlammschlacht könnte den schmutzigsten Wahlkampf seit langem ankündigen - womöglich noch schmutziger als die bisher dreckigste Auseinandersetzung in der Geschichte der US-Präsidentschaftswahlkämpfe.
In dem legendären Duell von 1988 zwischen George Bush senior und dem Demokraten Michael Dukakis, der wie Kerry aus Massachusetts stammte, feuerte Vater Bush seinem Kontrahenten eine schwere Breitseite nach der anderen direkt unter die Gürtellinie.
So ließ er streuen, Dukakis habe eine Psychotherapie hinter sich und seine Frau Kitty sei Alkoholikerin.
Als es Bush gelang, Dukakis persönlich für die Vergewaltigung einer Frau durch einen Freigänger verantwortlich zu machen, war dies der Todesstoß für Dukakis' Hoffnungen auf das Weiße Haus.
