Der US-Zivilverwalter im Irak, Paul Bremer, trifft jeden Tag auf das schwierige Erbe Saddam Husseins.
Nicht nur, weil er in einem seiner alten Paläste wohnt.
Die noch wirksamen Strukturen der gestürzten Diktatur sowie hausgemachte Fehler machen den Irak zur Herkulesaufgabe - mit ungewissem Ausgang.
Er blickt auf den ehemaligen Palast Saddam Husseins am Tigrisufer in Bagdad und schüttelt den Kopf.
Der Kurde aus dem Norden des Irak arbeitet seit zwei Monaten als Anwalt und Berater für die US-Zivilverwalter im besetzten Land.
Sein Chef heißt Paul Bremer, und der wohnt nun im ehemaligen Saddam-Palast.
Und jetzt kursierten bereits Sprüche wie: Der alte Saddam ist ausgezogen - und der neue ein.
Jeden Morgen kann sich Bremer ein Bild davon machen, was die Iraker von ihm erwarten.
Direkt vor der Einfahrt zur alten neuen Residenz des Machthabers im Zweistromland versammeln sich täglich Demonstranten und nutzen ihre neue Freiheit.
Gestern die Frauen, Heute die Arbeitslosen, morgen die Studenten: Sie alle rufen Parolen hinüber in die Gebäude, in denen Bremer, geschützt von Panzern, Stacheldraht und Scharfschützen die Zukunft plant und die schwierige Gegenwart bewältigen soll.
Ein undankbares Unternehmen, das nur schleppend vorankommt, weil zu viele, sich widersprechende Interessen unter einen Hut müssen: Militärische, zivile, politische, wirtschaftliche, religiöse.
Von den Menschenrechten, der katastrophalen Sicherheitslage und den täglichen Grundbedürfnissen nach Wasser, Brot und Strom ganz zu schweigen.
Bremer soll zwei Rollen gleichzeitig erfüllen: Zuchtmeister für die übrig gebliebenen Saddam-Anhänger und Kriminellen.
Aber auch Lehrmeister für jene, die an Demokratie, Freiheit und Wohlstand unter US-Aufsicht glauben.
Für ersteres sind 140.000 Soldaten im Land, tägliche Zielscheiben für Guerilla-Attacken.
Für zweites ist die Coalition Provisional Authority (CPA) zuständig, die alliierte Übergangsverwaltung des Irak.
Drinnen im Hauptquartier der CPA steht an jeder Tür ein bewaffneter Wächter.
Als Deutscher ist man nicht sonderlich willkommen, man raubt nur Zeit, denn Geschäfte werden mit Deutschen nicht gemacht im Irak.
Fast nicht.
Fehlende Akzeptanz ist eines der größten Probleme für Bremer.
Denn er soll den Irak aufbauen und den Irakern übergeben, aber gleichzeitig amerikanische Interessen wahren.
Eine fast unlösbare Aufgabe.
Jeden morgen um halb sechs, bevor die heiße Sonne aufgeht, joggt er durchs Palast-Gelände, vier Bodyguards an seiner Seite, erzählen Mitarbeiter.
Dann steigt er trotz brüllender Hitze in einen feinen Anzug samt Krawatte und Einstecktuch und bitte jeden Morgen um acht Uhr seine wichtigsten Mitarbeiter zum Rapport.
Seine Autorität ziehe er nicht aus ruppigem Führungsstil, sondern Kraft seines Wissens und seiner Ausstrahlung.
Das wollten auch seine Chefs in Washington wissen, denen er vergangene Woche Rechenschaft ablegte.
Das sind Zahlen, die den vom Haushaltsdefizit geplagten George W. Bush schockieren müssen - und vielleicht war das auch Bremers Absicht.
Die Kosten erhöhen den Druck auf den Chef in Washington, mehr Nationen, vielleicht sogar wieder die Vereinten Nationen, mit ins Boot zu holen.
Bremer würde das nie zugeben, aber irakische Mitarbeiter der CPA berichten von viel Frust der Amerikaner.
Bremer kann sich solche Wahrheiten erlauben.
Er hat den Vorteil, dass er das Vertrauen des Präsidenten ebenso besitzt wie das von Außenminister Colin Powell und Verteidigungsminister Donald Rumsfeld - und deshalb nicht so schnell zum Opfer ihrer Grabenkämpfe in Washington wird.
Der Mann arbeitet seit 1966 in den verschiedensten Funktionen und Ländern für den Auswärtigen Dienst.
Seinen Vertrauensvorschuss für den Terroristenjäger Bush erwarb er als Sonderbotschafter für Terrorismusbekämpfung unter Präsident Ronald Reagan ab 1986.
Im September 1999 wurde Bremer vom Repräsentantenhaus zum Leiter der Nationalen Terrorismuskommission berufen.
Bremer war es, der Bill Clinton im Juni 2000 vor Attacken von katastrophalen Ausmaßen, vergleichbar des Überfalls auf Pearl Harbor, warnte.
Für Bremer, erzählen seine Mitarbeiter, sei deshalb der 11. September schockierend gewesenaber keine Überraschung.
Bremer klagt über die Ungeduld der Iraker und der Weltöffentlichkeit.
Was sind schon ein paar Monate, zumal die Zerstörung des Landes über das sichtbar Zerbombte hinausgeht, sagt er in seiner Morgenrunde.
Plünderungen und Vandalismus erschweren den Wiederaufbau: Du reparierst heute einen Generator und über Nacht werden dort wieder die Elektrokabel geklaut oder zerstört.
Die einen klauen aus Not, die anderen zerstören, um das Chaos zu nähren und die Ungeduld und den Widerstand am Leben zu erhalten.
Die wahre Herkulesaufgabe aber liegt im Aufbau eines politischen Systems.
Der 25-köpfige irakische Verwaltungsrat ist ein Versuchsballon und soll die ethnische und religiöse Zersplitterung des Landes bündeln.
Doch dort traut keiner dem anderen über den Weg.
Das beweist schon die seltsame Lösung, dass, monatlich wechselnd, dem Alphabet folgend, einer als Sprecher fungiert, misstrauisch beobachtet von den anderen.
Bis 2004 sollen politische Willensbildung, eine Verfassung, Parteien und Wahlen entstehen.
Eine optimistische Schätzung.
Es fehlt an allem, nicht nur an Strukturen und entbaathifiziertem Personal, sondern vor allem an Vertrauen - der Iraker untereinander und in die Amerikaner.
Die Amerikaner hätten nach dem Proporzprinzip Jobs verteilt.
Alle Länder aus der Koalition der Willigen schicken einen Kollegen in das neu eröffnete Außenministerium - schon durch das babylonische Sprachenwirrwarr herrsche das reine Chaos.
Und kaum einer der CPA-Mitarbeiter spricht arabisch.
Fast schon paradiesisch sind da für Bremer im Vergleich die Bemühungen beim Wiederaufbau der Wirtschaft.
Im Mittelpunkt steht natürlich das Öl.
Vor allem internationale Konsortien werden profitieren, die Verhandlungen laufen bereits.
Doch alles was darüber hinausgeht, die noch nicht angezapften Reserven, werden privatisiert.
Da geht es nicht um Peanuts.
Die Ölproduktion soll von einst knapp zwei Millionen Barrel pro Tag Schritt für Schritt auf acht Millionen hochgeschraubt werden.
Ingenieure der US-Army arbeiten Hand in Hand mit den massenhaft angereisten Experten der US-Konzerne, um die Fördertechnik auf den gewinnträchtigen Claims rund um Kirkuk wieder in Gang zu bringen.
Sie arbeiten mit irakischen Angestellten - aber abgerechnet wird woanders.
Das wichtigste für eine florierende Wirtschaft, heißt es in Bremers Arbeitsstab, ist Stabilität und Sicherheit.
Davon ist der Irak noch weit entfernt.
