Spaniens Ministerpräsident Zapatero hat angekündigt, das spanische Volk solle über die neue EU-Verfassung abstimmen.
Auch Portugal plant ein Referendum.
Der EU-Ratsvorsitzende Ahern plant für kommende Woche einen neuen Sondergipfel in Brüssel.
Portugals Premierminister José Manuel Durao Barroso plant ebenfalls ein Referendum über die vergangene Woche von den Staats- und Regierungschefs in Brüssel ausgehandelte neue EU-Verfassung.
Eine Volksabstimmung solle Anfang des kommenden Jahres abgehalten werden.
Mit den angekündigten Referenden droht der neuen EU-Verfassung das Aus, bevor sie frühestens im Jahr 2007 in Kraft getreten wäre.
Das Verfassungswerk muss von den 25 Mitgliedstaaten der EU ratifiziert werden.
Auch in England soll es ein Referendum geben.
Der britische Premier Tony Blair hatte ein Referendum versprochen.
Im Unterhaus sagte er Anfang der Woche, in einer parlamentarischen Demokratie wie Großbritannien müssten sich zuerst die beiden Kammern des Parlaments mit dem Verfassungstext befassen.
Das bedeutet, dass die Parlamentsdebatte frühestens im Herbst beginnen kann.
Dann erst wird der endgültige Text vorliegen.
Es gilt daher als unwahrscheinlich, dass das Referendum in Großbritannien vor der nächsten britischen Unterhauswahl kommt.
Der amtierende EU-Ratsvorsitzende, Irlands Regierungschef Bertie Ahern, will am kommenden Dienstag einen EU-Gipfel für die Kür eines Kommissionspräsidenten einberufen.
Er bat seine Kollegen, sich den Abend für einen Sondergipfel in Brüssel freizuhalten, sagten irische Diplomaten.
Nach dem heftigen Streit auf dem Verfassungsgipfel Ende der vergangenen Woche versucht Ahern, neue mehrheitsfähige Kandidaten zu finden.
Es werde nur dann ein Treffen geben, wenn die Chancen auf eine Einigung gut stünden, hieß es weiter.
Sollten die Iren keine Lösung mehr finden, müssten der Posten unter niederländischer Präsidentschaft besetzt werden.
Die Niederländer übernehmen zum 1. Juli die EU-Geschäfte von den Iren.
Gesucht wird ein Nachfolger für Kommissionspräsident Romano Prodi, der im Oktober turnusgemäß aus dem Amt scheidet.
Die Streitigkeiten über die Personalie hatten die Atmosphäre beim Verfassungsgipfel stark belastet.
Der konservative EU-Außenkommissar Chris Patten und sein liberaler Gegenspieler, der belgische Ministerpräsident Guy Verhofstadt, konnten jeweils keine Mehrheit hinter sich bringen.
Deutschland und Frankreich unterstützten Verhofstadt.
Großbritannien lehnte den Belgier kategorisch ab.
Am Wochenende hatte sich der EU-Außenbeauftragte Xavier Solana als Nachfolger Prodis ins Gespräch gebracht.
