Berlin - Sie untersuchten den Verkauf von Spürpanzern an Saudi-Arabien, versuchten Licht in die Leuna-Affäre zu bringen.
Sie beschäftigten sich mit dem geplanten Verkauf von Eisenbahner-Wohnungen, mit Bestechungsvorwürfen gegen die Regierung Kohl und die CDU und der Aktenvernichtung im Kanzleramt.
Sie reisten zum Waffenlobbyisten Karlheinz Schreiber nach Kanada, bestellten Akten aus Genf, verhörten in Paris.
Nun ist es vorbei.
Nach zweieinhalb Jahren Aufklärungsbemühungen in den verschiedenen Partei-Affären beendet der Untersuchungsausschuss des Bundestags am Donnerstag seine Arbeit.
Das Ergebnis ist erst einmal etwas für Spezialisten: Das Gremium wird in seiner 123.
Sitzung den rund 1050-seitigen Feststellungsteil des Abschlussberichts beschließen, der eine objektive Schilderung der ermittelten Tatsachen enthält.
Auf die abschließenden Bewertungen der verschiedenen Fraktionen muss die Öffentlichkeit noch warten.
Hat der Ausschuss, der teuerste in der Geschichte der Bundesrepublik, die Affären aufklären, Schuldige benennen, Verantwortliche identifizieren können?
Nach Informationen von SPIEGEL ONLINE ist sich die rot-grüne Mehrheit nicht einig in der Bewertung der Ergebnisse.
Zudem wollen die Fraktionsvorsitzenden im Bundestag, dass das Schlussurteil mit ihnen abgestimmt wird, um eventuell wahlkampftechnisch noch zuspitzend eingreifen zu können.
Der schleppende Schlussakkord zeigt, worunter der Ausschuss am stärksten gelitten hat: an der parteipolitischen Instrumentalisierung durch (fast) alle Beteiligten.
Der Ausschuss hatte so viele Themen zu bewältigen wie wohl keiner seiner Vorgänger.
Konnte das gut gehen?
Der Ausschuss-Vorsitzende Volker Neumann (SPD) zieht ein zwiespältiges Fazit der Arbeit.
Ob sich aber ein durchgreifender Erfolg einstellen werde, sei für ihn fraglich.
Zeugen wie Kohl, der ehemalige Abteilungsleiter in der CDU-Zentrale, Hans Terlinden, sowie Ex-CDU-Schatzmeister Walther Leisler Kiep hätten die Aufklärungen massiv behindert.
Im Lauf der Ermittlungen wurde nicht jeder Verdacht erhärtet.
Das sei in der Öffentlichkeit - aber auch in der SPD nicht immer verstanden worden.
Die Ergebnisse sind ernüchternd: Auch nach zweieinhalb Jahren, in denen der Spenden-Untersuchungsausschuss 138 Zeugen gehört und 1800 Akten durchforstet hat, ist das Geheimnis um Helmut Kohls anonyme Spender nicht gelüftet.
Auch welche Geldgeber die Auslandskonten der CDU mit sechs Millionen Mark gefüttert haben und warum, blieb offen.
Die Kölner SPD-Affäre konnte nur ansatzweise behandelt werden, und auch die Vorwürfe Schreibers gegen die CSU stehen am Ende weiter im Raum.
