Für Schlossgegner und Palastfans ein willkommener Anlass, erneut leidenschaftlich zu streiten: Wiese, Schloss oder Palast der Republik?
Riesige Stahlträger unterteilen die insgesamt 4000 Quadratmeter mit Estrich zugekleisterte Betonfläche.
Zwei Menschen schrubbeln mit großen Besen und kleinen Hausstaubsaugern auf dem Fußboden herum.
Freitag Abend muss fertig gesaugt sein.
Sie haben Honeckers alte Bowlingbar aus dem Keller geholt, auf einer Großbildleinwand kann man am Freitag live die Ankunft der Gäste in der Limousine verfolgen.
Als Höhepunkt wird am 3. September das Erdgeschoss, dort, wo es jetzt noch aussieht wie in einem Parkhaus, mit 300.000 Kubikmeter Wasser geflutet.
Die Veranstalter verhandeln mit den Berliner Wasserbetrieben um Mengenrabatt.
Besucher werden in einem Schlauchboot in dem Palasttümpel herum geschippert, vorbei an einer Fassadenstadt.
Der Hauptstadtkulturfonds wird einen Großteil der veranschlagten 780.000 Euro für das künstlerische Programm zur Verfügung stellen.
Staatliche Fördermittel für ein Projekt, was, wie die CDU fürchtet, den Abriss des Palastes verzögern könnte.
Dass durch die Aktion aber auch die Gegner eines Abrisses wieder auf den Plan gerufen werden, ist kein Geheimnis.
Vor zwei Jahren hatte der Bundestag beschlossen, auf dem Gelände das 1950 gesprengte Hohenzollern-Schloss wiederaufzubauen.
Dort, wo der morbide Glaskasten den Blick auf das Berliner Rathaus verdeckt, soll, so haben es sich viele gewünscht, das alte Berliner Stadtschloss stehen.
Woher das Geld dafür kommen soll, weiß im Moment noch niemand.
Denn wer will nur eine Wiese dort haben?
Notorische Westler stritten sich mit den Postsozialisten herum.
Seiner Meinung nach müssten die Befürworter eines wieder aufgebauten Schlosses über die Zwischennutzung froh sein.
Ist erstmal eine Wiese da, bestehe kein Druck mehr, wieder was Neues zu bauen.
Flierl hatte sich schon mehrmals zu dem bevorstehenden Abriss und den Plänen für danach geäußert.
Das sagte Flierl im Juni.
Im Gegensatz zu einem Schloss beweise der Palast nämlich, dass er einem öffentlichen Zweck diene.
Und: Prominente Künstler sind geladen.
Mit einer choreographischen Raumerkundung soll am 18. September der Palast Bühne sein.
