Präsident Bush gerät immer stärker unter Druck.
Seine Popularität sinkt rapide, der demokratische Präsidentschaftskandidat Clark wirft ihm vor, die Amerikaner blamiert zu haben.
Nun bringt ihn auch noch der Geheimdienstausschuss in Schwierigkeiten: Die angeblichen Beweise für Massenvernichtungswaffen seien haltlos gewesen.
Sie werfen den amerikanischen Geheimdiensten vor, den Weg in den Krieg mit schlampig zusammengestellten Materialien bereitet zu haben.
Daraus hätten sie dann den Schluss gezogen, dass der Irak im Besitz von Massenvernichtungswaffen ist und Verbindungen zur Terrorgruppe al-Qaida hat.
Vier Monate haben die Mitglieder des Ausschusses damit verbracht, 19 Bände geheimen Materials durchzuarbeiten, aus denen die Bush-Administration ihre Argumente für einen Krieg gegen den Irak bezogen hat.
Dabei fanden sie heraus, dass die Geheimdienste kaum Möglichkeiten hatten, an frische Informationen aus dem Irak zu kommen.
Sie hätten sich auf Daten verlassen müssen, die die Uno-Waffeninspektoren beim Verlassen des Iraks 1998 mitgebracht hätten.
Diese Vorwürfe wiegen deshalb besonders schwer, weil sie aus einer Ecke kommen, die sich nicht leicht damit tut, die Regierung anzuschwärzen.
Die Ausschussmehrheit liegt in den Händen der Republikaner und auch der Chef des Gremiums, Porter J. Goss, gehört der Regierungspartei an.
Zudem ist Goss ein Ex-CIA-Mann.
Er ist einer der Unterzeichner des Briefes.
Die zweite Unterschrift stammt von der führenden Demokratin in dem Ausschuss, Jane Harman.
Der CIA hat die Anschuldigungen des Ausschusses umgehend zurückgewiesen und warf dem Gremium vor, nicht detailliert genug gearbeitet zu haben.
Die Urteile, zu denen man gekommen sei und die Mittel, mit denen man das geschafft habe, seien ehrenhaft und professionell gewesen.
Auch Bushs Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice wies die Vorwürfe in mehreren Fernsehinterviews vom Sonntag zurück.
Nichts habe vor dem Irak-Krieg darauf hingedeutet, dass der damalige Machthaber Saddam Hussein seine Waffenprogramme aufgegeben habe, sagte Rice.
Bush sei davon ausgegangen, dass ihm gute geheimdienstliche Erkenntnisse vorlagen, bei denen viele viele Einzelinformationen zusammengefügt worden seien.
Doch sicher ist, dass der Goss-Harman-Brief diejenigen munitioniert, die der Regierung vor dem Krieg vorgeworfen haben, die Gefahr durch den damaligen Diktator Saddam Hussein übertrieben zu haben.
Dem Brief zufolge kommt die Entwicklung hin zum Irak-Krieg einer dramatischen Fallstudie gleich.
Sie zeige die Unfähigkeit der CIA und anderer Geheimdienste, glaubwürdige Beweise von Informanten im Irak zu erhalten oder Technologien anzuwenden, mit denen die angeblichen Waffenprogramme Saddams hätten aufgedeckt werden können.
Der Brief ist scharfe Munition für den demokratischen Präsidentschaftskandidaten Wesley Clark.
Erst 10 Tage mit im Rennen um den Posten im Weißen Haus, wird er zunehmend ungemütlich und gefährlich für George W. Bush.
Der frühere Nato-Oberbefehlshaber bezeichnete den Irak-Krieg am Wochenende in Washington als unnötig und ohne Chance auf einen Sieg oder ein Ende.
Die Regierung blamiere das amerikanische Volk.
Beim Volk verliert Bush derzeit rapide an Popularität.
Nur noch 50 Prozent aller Amerikaner bescheinigen ihm eine gute Amtsführung - das ist der niedrigste Wert, seit er Präsident ist.
Der Abschwung setzte ein, als der US-Präsident eingestand, Amerika könne mit der Nachkriegslage im Irak nicht allein fertig werden.
Dass Tag für Tag US-Soldaten Anschlägen zum Opfer fallen, dass die Wirtschaft lahmt und die Arbeitsmarktzahlen ungünstig sind, erhöht den Druck auf den Texaner.
