Berlin/Frankfurt am Main - Keine Krise ist so schwer, dass Moritz Hunzinger nicht von ihr profitieren könnte.
Seine Bildagentur Action Press stört das indes wenig.
Nach außen hin gibt sich Moritz Hunzinger noch immer unbeeindruckt vom Debakel seines langjährigen Freunds Rudolf Scharping.
Tatsächlich aber trägt der umtriebige PR-Berater zumindest einen Teil der Schuld an Scharpings unaufhaltsamem Fall.
Ein Berater wie Hunzinger hätte durch interne Sicherheitsmaßnahmen verhindern müssen, dass überhaupt Akten aus seiner Firma an die Öffentlichkeit geraten, schließlich ist Diskretion die wichtigste Säule in diesem Geschäft.
Es sei ja nicht auszuschließen, dass der Informant im Fall Scharping noch weitere brisante Akten aus dem Hunzinger-Bestand gestohlen hat und diese nun Stück für Stück verhökert.
Die jetzigen und zukünftige Kunden von Hunzinger werden sich die Affäre merken und in Zukunft vorsichtiger sein, wenn sie ihn engagieren, glauben Kollegen des Frankfurters.
Hunzinger also am Ende?
Vermutlich nicht, denn noch immer gilt er als einer der besten Networker der Bundesrepublik.
Innerhalb von 22 Jahren baute sich der Mann ohne richtiges Abitur und Studium die zweitgrößte PR-Beratung Deutschlands auf.
In 22 Ländern hat er Partner, im ersten Quartal 2002 machte er 4,7 Millionen Euro Umsatz.
Hunzinger beschäftigt mehr als 100 Mitarbeiter, welche die wertvolle Adresskartei mit mehr als 60.000 Prominenten aus Politik, Wirtschaft und Kultur stetig pflegen und vergrößern.
Der Aktienkurs seiner Firma dümpelt indes seit langem unter dem Ausgabekurs.
Eine kürzlich angekündigte Einverleibung der Nachrichtenagentur ddp scheiterte.
Doch trotz der schlechten Zahlen gilt Hunzingers Kundenstamm als der beste der gesamten Branche.
Seine Kunden sind meist nicht nur prominent, sondern auch reich an Geld oder Macht oder beidem.
Und doch würde Hunzinger nie eine Beratung öffentlich bestätigen.
Vor zwei Jahren organisierte er für Microsoft-Chef Bill Gates eine Deutschlandreise inklusive der richtigen Gesprächspartner bei der Regierung und im Fernsehen.
Auch ein Blick in Hunzingers Konzernorganisation offenbart beste Kontakte zur Macht.
So kann seine Aktiengesellschaft mit dem ehemaligen Verfassungsschutzchef Peter Frisch oder dem Ex-RTL-Chef Helmut Thoma im Aufsichtsrat aufwarten.
Meist ist dabei einer der Beteiligten ein Politiker, der andere ein Top-Manager oder Unternehmer.
Problematisch ist dieses Geflecht, das Hunzinger auf seinen regelmäßig in Frankfurt und Berlin stattfindenden Salons zelebriert, allemal.
Denn im Gegensatz zu Branchenkollegen vermengt Hunzinger widersprüchliche Mandate.
Zum einen macht er Image- und Lobbyarbeit für Politiker.
Zudem tritt er selbst als Lobbyist für verschiedene Interessen und Unternehmen bei eben diesen Politikern auf.
Darum muss einem Politiker klar sein, sobald er sich auf einen Beratervertrag mit Hunzinger einlässt, dass der PR-Mann den Kontakt irgendwann auch nutzen will.
Die Grünen Joschka Fischer oder Rezzo Schlauch, den CDU-Fraktionschef Friedrich Merz, den Ex-Außenminister Klaus Kinkel und eben auch Rudolf Scharping hielt das indes nicht ab, gegen ein Honorar von knapp 20.000 Mark bei Hunzinger aufzutreten.
Einziger Unterschied: Bis auf Scharping leiteten alle anderen die stets haarscharf unter der laut Parteispendengesetz meldepflichtige Summe als Spenden für die Parteikasse.
Scharping dagegen gab zu seiner Verteidigung an, er habe innerhalb von vier Jahren eine entsprechende Summe für verschiedene gemeinnützige Zwecke gespendet.
Die Affäre um Scharping ist für Hunzinger indes nicht die erste Situation am Rande der Legalität.
Das Image des stets akkurat gekleideten Frankfurters erlitt schon im vergangenen Frühjahr schweren Schaden.
Damals war der Großaktionär wegen Insidergeschäfte mit Aktien der eigenen Firma vom Amtsgericht Frankfurt zu einer Geldstrafe von 52.000 Mark verurteilt worden.
Der Unternehmer zahlte, bezeichnet sich aber bis heute als unschuldig.
Auch in der CDU-Spendenaffäre soll Hunzinger eine zentrale Rolle gespielt haben.
Damals soll Hunzinger das Essen für die potenziellen Spender in einem Bonner Nobel-Lokal organisiert haben.
Gleichzeitig sorgte Hunzinger dafür, dass der Liechtensteiner Finanz-Jongleur Herbert Batliner, auch verstrickt in den CDU-Spendensumpf, in Deutschland mehrmals die Möglichkeit bekam, sich im rechten Licht darzustellen.
Bei Scharping ist die Image-Kampagne von Moritz Hunzinger mit dem Rausschmiss grandios gescheitert.
Gleichwohl könnte sich der PR-Mann jetzt auch freuen.
Schließlich kann Scharping nun endlich das versprochene Buch über seine Zeit als Oppositionsführer schreiben, für das ihm Hunzinger einen Vorschuss von 80.000 Mark überwies.
