Die Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik berät die Bundesregierung.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE analysiert ihr Experte für Außen- und Sicherheitspolitik, Frank Umbach, die Sitzung des Uno-Sicherheitsrats.
Außenminister Joschka Fischer rät er, die Existenz der Uno nicht mit einem zu rigiden Kurs aufs Spiel zu setzen.
SPIEGEL ONLINE: Außenminister Joschka Fischer hat darauf hingewiesen, dass es im Uno-Sicherheitsrat nunmehr auch um die Einheit der internationalen Gemeinschaft geht.
Umbach: Ich glaube, beides.
Er hat den Spagat versucht - sowohl die Haltung der Bundesregierung erneut zu erläutern wie auch deren Sorge, die Uno könnte beschädigt werden könnte.
SPIEGEL ONLINE: Sind seine Sorgen nicht übertrieben?
US-Außenminister Colin Powell hält sich doch im Rahmen der Uno, wenn er eine baldige Abstimmung im Sicherheitsrat ankündigt.
Umbach: Das ist richtig.
Es ist aber auch indirekt in seiner Rede klar geworden, dass die USA nicht über Monate eine gewaltige Militärpräsenz vor Ort halten können.
SPIEGEL ONLINE: Ist nicht die eigentliche Frage, was nach den Inspektionen kommen soll, von den Kriegsgegnern erneut nicht beantwortet worden?
Umbach: Das ist das Problem.
Dass der Irak kooperieren soll, darüber herrscht zwischen Frankreich, Russland, China und Deutschland Einigkeit.
Die Frage bleibt aber: Wie kriegt man ihn dazu?
Vor allem aber: Wie kriegt man ihn dazu, sich dauerhaft an die Vorgaben der Uno zu halten?
Mit Uno-Blauhelmen etwa?
Das scheint auch aus Sicht der Franzosen und der Russen unrealistisch, nach allem, was man hört.
SPIEGEL ONLINE: Haben die Uno-Chefinspektoren Hans Blix und El Baradei nicht im Sicherheitsrat den USA kräftige Watschen ausgeteilt?
Umbach: Mit einer solchen Interpretation würde ich sehr vorsichtig sein.
Es gab in beiden Vorträgen genügend Hinweise, in denen sowohl Blix wie auch Baradei ihre Zweifel an der Ernsthaftigkeit des Kooperationswillens des Irak deutlich gemacht haben.
Deshalb konnte sich auch US-Außenminister Colin Powell in seiner Erwiderung auf Teile des Inspektorenberichts und darin enthaltener offener Fragen beziehen.
SPIEGEL ONLINE: In der hiesigen öffentlichen Wahrnehmung erscheinen die Chefinspektoren immer wieder wie Männer, die die guten Absichten des Irak bezeugen sollen.
Umbach: Wer genau hinsieht und hinhört, nimmt deren Zweifel wahr.
Auch Herr Blix hat seit den 90er Jahren dazu gelernt.
Faktisch weiß die Uno seit Mitte der 90er Jahre und mit dem Übertritt einiger irakischer Überläufer, dass es ein nukleares Aufbauprogramm gab.
Erst da wussten die Uno-Inspektoren, nach was sie zu suchen hatte. 1998, als die Inspektionen dann von Hussein eigenmächtig beendet wurden, hat er erneut versucht, sein Nuklearprogramm wiederaufzunehmen.
Hierzu gibt es zahlreiche Hinweise.
SPIEGEL ONLINE: Also sollten sich jene jetzt davor hüten, in Euphorie über den Bericht der Chefinspektoren zu verfallen?
Umbach: Dazu gibt es überhaupt keinen Anlaß.
Herr Blix hat in seinem neuem Bericht ja auch davon gesprochen, dass der Irak im Iran und in Nigeria versucht hat, an Uranmaterial heranzukommen.
Und die Fakten der vergangenen vier Wochen sind ebenfalls nicht nur ermutigend.
Der Irak musste zugegeben, dass er weiterreichende Raketen gefertigt hat, dass er etwa acht Stück der eigentlich verbotenen R 400 Bomben besitzt.
Das alles hat Bagdad nicht zugegeben, weil die Inspektoren im Land waren - sondern weil militärischer Druck ausgeübt wird.
SPIEGEL ONLINE: Allgemein wird befürchtet, der harte Kurs der Kriegsgegner könnte die Uno zur Bedeutungslosigkeit verdammen und damit das Schicksal des Völkerbundes erleiden.
Umbach: Das ist eine Sorge, die vor allem jetzt in Teilen der russischen Politik in Russland und Frankreich geäußert wird.
Auch unter den Konservativen in Frankreich mehren sich die Stimmen, die davor warnen, dass sich Frankreich am Ende nicht nur mit einem Veto weltpolitisch isoliert,, sondern auch zum Totengräber der Uno wird.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Institut berät die Bundesregierung.
Was würden Sie dem Außenminister Fischer empfehlen?
Umbach: Ich würde ihm raten, mit der deutschen Position nicht zu weit zu gehen.
Wir brauchen weiterhin die USA als ordnungspolitischer Faktor, insbesondere im Nahen Osten.
Das hat auch Joschka Fischer immer wieder deutlich gemacht.
SPIEGEL ONLINE: Wie geht es nun weiter?
Umbach Der eigentliche Testfall für die Uno kommt noch.
Nämlich dann, wenn die USA und die Briten eine Abstimmung im Sicherheitsrat verlangen werden.
Im Augenblick haben wir eine Situation, in der sowohl die USA wie auch Frankreich, zum Teil auch Russland, mit sehr, sehr harten Bandagen ihre Positionen durchzusetzen versuchen.
Da sind zwei Züge, die dabei sein könnten, zu kollidieren.
Ich hoffe jedoch, dass auf allen Seiten die rationale Überlegung vorherrscht, es dazu nicht kommen zu lassen.
Auch auf deutscher Seite.
SPIEGEL ONLINE: Was wäre ansonsten die Folge?
Umbach: Alle Seiten würden verlieren.
Die USA an Ansehen, die Uno sehr stark an Einfluss.
Was mich hoffnungsfroh macht, ist der französische Blickwinkel.
Paris will nicht an den Rand gedrängt werden.
Das aber wäre der Fall, wenn die Uno marginalisiert wird.
Dann wäre Frankreich auch einer weltpolitischen Bühne beraubt.
Das kann eigentlich nicht im Interesse von Chirac sein.
