Der fulminante Sieg der CSU in Bayern macht die Lage für Angela Merkel nicht leichter.
Wieder einmal wird Edmund Stoiber als möglicher Kanzlerkandidat in Stellung gebracht.
Die CDU-Chefin sieht sich einer Debatte ausgesetzt, die sie noch gar nicht führen wollte.
Berlin - Sieht so der Verlierer der Bayern-Wahl aus?
Am Tag nach dem Sieg der CSU schreitet Roland Koch wortlos vorbei an den Medienvertretern.
Er würdigt sie auch keines Blickes.
Schweigen eines Mannes, der als Angela Merkels gefährlichster Konkurrent im Rennen um die Unions-Kanzlerkandidatur für 2006 gehandelt wird.
Nein, Freude steht dem hessischen Ministerpräsidenten an diesem Nachmittag nicht ins Gesicht geschrieben.
Doch auch Merkel hat man schon fröhlicher erlebt.
Wie gut die CDU-Chefin letzte Nacht geschlafen hat, verrät sie nicht.
Nur so viel scheint klar: Als Angela Merkel aufwachte, war keines der Dauerprobleme der Union gelöst.
Hätte der Landesgruppenchef von der Bundespräsidentenwahl gesprochen, Angela Merkel hätte es wahrscheinlich wohlwollender vernommen.
Denn aller Dementis von Stoiber und seiner Umgebung zum Trotz hatte die CDU-Chefin ja insgeheim immer noch gehofft, ihren Kollegen ins Schloss Bellevue wegkomplimentieren zu können.
Was ist Stoibers Sieg wert?
Konkret wird sie nicht.
Dass Fraktionsvize Friedrich Merz kurz zuvor im CDU-Präsidium gedroht hatte, den bereits gefundenen Kompromiss in der Gesundheitsreform im Bundestag abzulehnen, dürfte Merkel die Freude über das CSU-Ergebnis zusätzlich verhagelt haben.
Merz' Position sei eine Einzelmeinung, tat sie das erneute Störfeuer ihres Stellvertreters im Fraktionsvorsitz ab.
Der kündigte daraufhin prompt an, nicht wieder für den Posten zu kandidieren.
Während Merkel also einen ihrer ärgsten innerparteilichen Widersacher ausgeschaltet hat, sieht sie das unionsinterne Kräftegleichgewicht nach der Bayern-Wahl unverändert.
Kompromisse hätten die Schwesterparteien auch schon in der Vergangenheit finden müssen, so die CDU-Chefin.
Merkel nutzt den Tag nach dem Wahlsieg, die Solidarität der CSU für die anstehenden vier Landtagswahlen im kommenden Jahr einzufordern.
Sie erinnert an die Geschlossenheit der Union während des Bayern-Wahlkampfes.
Ein deutlicher Wink Richtung CSU, es in den kommenden Monaten gleich zu tun.
Stoiber und Merkel - das ist es, was die Medien an diesem Tag interessiert.
Doch den Fragen der Journalisten nach der künftigen Zusammenarbeit mit dem Wahlsieger Stoiber begegnet Merkel mit einem bündigen Satz.
