Obwohl der Irak-Krieg anders verlief als sie befürchtete, hält Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) ihre Kritik an der US-Regierung aufrecht.
Zu Wiederaufbauleistungen für den Irak ist sie nur nach den Regeln von Uno und Weltbank bereit - aber nicht unter amerikanischer Militärbesatzung.
Hilfsflüge aus Deutschland würden derzeit verhindert.
SPIEGEL ONLINE: Frau Wieczorek-Zeul, war das nicht Panikmache?
Nichts davon traf ein.
Heidemarie Wieczorek-Zeul: Vor Krieg zu warnen ist niemals Panikmache.
Ich habe vor allem davor gewarnt, dass die Zivilbevölkerung Opfer des Krieges würde und dass der Kampf gegen Armut und Terrorismus geschwächt würde.
Diese Warnungen haben sich leider bewahrheitet.
Gott sei Dank ist es nicht zu den Flüchtlingsbewegungen gekommen, die der Uno-Flüchtlingskommissar vermutet hat.
SPIEGEL ONLINE: Revidieren Sie Ihre Haltung?
Wieczorek-Zeul: Ich stehe zu meiner kritischen Position.
Denn welche langfristigen Auswirkungen hat ein solcher Angriff auf die Glaubwürdigkeit globaler Rechtsstaatlichkeit?
Zudem gab er anderen Ländern das gefährliche Signal: Es ist gut, schnell Massenvernichtungswaffen zu entwickeln, um von den USA auf gleicher Augenhöhe behandelt zu werden, so wie Nordkorea.
SPIEGEL ONLINE: Aber geirrt haben Sie sich schon?
Wieczorek-Zeul: Die Position der Bundesregierung, den Irak nicht-militärisch zu entwaffnen, war richtig.
Was passiert, wenn die US-Regierung zu der Überzeugung kommt, dieses Konzept auf andere Regionen oder Länder auszudehnen?
Ein solches Modell ist mit einer multipolaren und partnerschaftlichen Weltordnung unvereinbar und schafft neue Spannungen.
SPIEGEL ONLINE: Bietet die Bundesregierung nun Hilfeleistungen für den Wiederaufbau im Irak an?
So wurde mit deutschem Geld die Wasserversorgung in Basra wiederhergestellt.
Im Übrigen verlangt das Völkerrecht, dass diejenigen, die als Besatzer in einer Region sind, der Bevölkerung auch die erforderliche Hilfe leisten.
SPIEGEL ONLINE: Geschieht das ausreichend?
Wieczorek-Zeul: Offensichtlich nicht.
Unter den Augen von US-Soldaten wurden Krankenhäuser geplündert und kulturelles Welterbe zerstört.
Das Ölministerium dagegen wurde geschützt.
Außerdem ist im Uno-Sicherheitsratsbeschluss 1472 verankert, dass die Uno und private Hilfsorganisationen freien Zugang zu den Not Leidenden brauchen.
Das wurde bislang nicht eingelöst.
SPIEGEL ONLINE: Schon vor 14 Tagen kündigten Sie an, die Bundeswehr sei bereit, verletzte Kinder aus dem Irak in deutsche Kliniken zu fliegen.
Warum ist es nicht dazu gekommen?
Wieczorek-Zeul: Weil es ein Hindernis gibt.
Bislang verweigert die US-Regierung, dass andere Flugzeuge als die der Alliierten im Irak landen dürfen.
In enger Zusammenarbeit mit dem Roten Kreuz suchen wir derzeit nach anderen Lösungen, denn ungeduldig bin ich auch.
Mehrere Hilfsorganisationen haben freie Plätze in Krankenhäusern in Deutschland organisiert - es steht also alles bereit.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es denn eine Scheu, mit eigenen Hilfsangeboten deutlicher in die Offensive zu gehen?
Fürchten Sie, den Krieg damit nachträglich zu legitimieren?
Wieczorek-Zeul: Das wäre ja Unsinn.
Aber die Nachkriegsordnung im Irak muss durch die Vereinten Nationen autorisiert werden.
Sie darf nicht durch die Besatzungsmächte gestaltet werden.
SPIEGEL ONLINE: Sieht das auch die Weltbank so?
Wieczorek-Zeul: Die Weltbank hat nach unseren Beratungen eine Fachleutekommission eingesetzt, um im Irak zu eruieren, was vordringlich ist.
Daran werden auch Mitarbeiter aus Deutschland beteiligt.
Finanziell kann sich die Weltbank aber erst engagieren, wenn es eine legitimierte Regierung im Irak gibt, die von der Uno anerkannt sein muss.
SPIEGEL ONLINE: Wäre das auch eine Übergangsregierung unter US-General Garner?
Keine Hilfen, solange Jay Garner (2.v.l.) als US-General im Irak Regie führt?
Wieczorek-Zeul: Ganz sicher keine Militärregierung.
SPIEGEL ONLINE: Hat Ihnen in New York Uno-Generalsekretär Kofi Annan einen Wunschzettel mitgegeben, wie deutsche Hilfe aussehen kann?
Wir haben auch über die Notwendigkeit gesprochen, dass die Uno-Waffeninspektoren zügig wieder in den Irak müssen.
SPIEGEL ONLINE: Ist das nicht überflüssig geworden?
Wieczorek-Zeul: Die internationale Gemeinschaft hat ein Recht darauf zu wissen, ob der in der Resolution 1441 angelegte Auftrag erfüllt worden ist.
Die Resolution hatte das Ziel formuliert, festzustellen, ob Massenvernichtungswaffen im Irak existieren.
Diese Umsetzung haben alle gewollt.
SPIEGEL ONLINE: Aber jetzt noch darauf zu beharren klingt nach Rechthaberei, um festzustellen, ob der Kriegsgrund der Amerikaner eine Lüge war.
Wieczorek-Zeul: Ich habe mich aus Spekulationen, ob es diese Waffen gibt oder nicht, herausgehalten, weil das von außen nicht einzuschätzen war.
Dass dieser Krieg aber ohne Zustimmung des Uno-Sicherheitsrats geführt worden ist, kann nicht nachträglich geleugnet werden.
SPIEGEL ONLINE: War der Irak-Krieg ein völkerrechtswidriger Akt?
Wieczorek-Zeul: Er wurde gegen den erklärten Willen der internationalen Gemeinschaft geführt.
Nun ist es allerdings wichtig, zu einem bestimmten Zeitpunkt durch das Engagement der Uno dazu beizutragen, dass der erfolgte Rechtsbruch beseitigt wird, um eine Legitimität für die Nachkriegsordnung zu schaffen.
SPIEGEL ONLINE: Ist dieser der Krieg nicht durch seinen relativ glimpflichen Verlauf und die Entmachtung des im Irak so verhassten Diktators Saddam Hussein nachträglich gerechtfertigt?
Wieczorek-Zeul: Niemand von uns war dafür, dass Saddam Hussein bleibt.
Der Ausgangspunkt der Internationalen Gemeinschaft war aber nicht Regimewechsel, sondern Entwaffnung.
Wir waren der Meinung, dass dies nichtmilitärisch erreichbar war und die wenigsten Opfer gekostet hätte.
SPIEGEL ONLINE: Dennoch hat der Kriegsverlauf Friedenspolitiker wie Sie ins Abseits gestellt.
Es gibt eine gewachsene Überzeugung, dass die Probleme der Welt nicht durch Bomben und Krieg beseitigt werden können.
Wir sind überzeugt, dass politische Lösungen notwendig sind und dass die weltweite Armut bekämpft werden muss.
Nur dadurch können die Ursachen für Gewalt und Hass dauerhaft beseitigt werden.
Deshalb müssen - als Lehre aus diesem Krieg - alle multipolaren Strukturen gestärkt werden, ob in der Uno oder den internationalen Finanzinstitutionen.
SPIEGEL ONLINE: Weil dieser Krieg eine Niederlage für die Vereinten Nationen war?
Wieczorek-Zeul: Das war keine Schwächung der Uno. So haben die Entwicklungsländer gezeigt, dass sie nicht käuflich sind, und haben alle beschämt, die sie unter ökonomischen Druck gesetzt haben.
Sie haben globale Verantwortung bewiesen, das sehe ich als Ermutigung.
Nächstliegendes Ziel muss jetzt sein, sich für die Uno-Resolution 55/2 mit dem gleichen Nachdruck einzusetzen wie für die Irak-Resolution 1441.
SPIEGEL ONLINE: Was besagt diese Resolution 55/2?
Wieczorek-Zeul: In der Resolution 55/2 wurden die so genannten Millenniumsziele vereinbart, die festschreiben, die weltweite Armut bis zum Jahr 2015 zu halbieren.
Die Weltbank hat dafür einen jährlichen Mehrbedarf von 50 Milliarden Dollar Entwicklungshilfe errechnet.
Diese Mittel zu mobilisieren, um künftige Konflikte zu wehren - wie um den Zugang zu Wassereserven -, würde Kriege verhindern.
Entwicklungspolitik ist die kostengünstigste Sicherheitspolitik, auch für uns.
