Der Showdown in den USA hat begonnen.
Doch sind die Aussichten wirklich so verschieden?
Den nächsten Präsidenten erwarten dramatische Probleme - einfache Lösungen können weder Bush noch Kerry herbeizaubern.
New York - Die Zukunft Amerikas entscheidet sich diesmal nicht nur in den Wahllokalen.
Sondern auch Tausende Kilometer entfernt - im irakischen Falludscha.
Dort rüsten sich US-Marineinfanteristen für die größte Offensive des Jahres.
Die Schlacht, so ist zu hören, könnte bereits diese Woche beginnen.
Egal, wie der heißt.
Und damit lässt es sich auch am besten umreißen, das Dilemma des Wahlsiegers von heute: Ob George W. Bush oder John F. Kerry, die Geschichte hat ihm schon jetzt die Hände gebunden.
Platz für Experimente bleibt da kaum.
Doch diesmal scheint die Kluft tiefer als sonst, und manche bezweifeln, ob es dem Wahlsieger gelingen kann, sie zu überbrücken.
Da bleibt wenig Handlungsspielraum, allen Wahlversprechen zum Trotz.
Vor allem, da sowohl ein Präsident Bush als auch ein Präsident Kerry im US-Kongress auf energische Gegenwehr stoßen und obendrein im fiskalischen Schwitzkasten stecken dürfte.
Ob Terror oder Außenpolitik, Wirtschaft oder Soziales: Der nächste Amtsinhaber wird zwar, sobald sich der Wirbel um das Wahlergebnis gelegt hat, Ton und Klima bestimmen können - die politischen Alternativen jedoch sind in beiden Fällen beschränkt.
Hier eine kurze Übersicht über die größten Herausforderungen.
Terror-Pate Osama Bin Laden scheint munterer denn je, im Irak werden täglich Zivilisten und Soldaten von Selbstmordattentätern ermordet, die Armee ist in einen aussichtslos erscheinenden Guerillakampf verstrickt.
Der Krieg gegen den Terror wird auf der Tagesordnung des nächsten Präsidenten ganz oben bleiben.
Diplomatisch lässt dies eine fortdauernde Eiszeit zwischen den USA und den Kritikern in Europa befürchten.
Bushs Schwarz-Weiß-Weltbild - Freund oder Feind, Held oder Feigling - stellt aus Prinzip alle Allianzen unter Vorbehalt.
Eine weitere Folge: Das US-Militär ist am Ende seiner Kapazitäten angelangt, obwohl ein Ende des Irak-Debakels nicht absehbar ist und neue Krisenherde drohen - Nordkorea, Iran, Nahost ohne Arafat.
Das lässt zwar ein Auftauen der transatlantischen Beziehungen erwarten, verspricht jedoch darüber hinaus nicht allzu viel.
Denn obwohl Kerry Mitte nächsten Jahres mit einem Abzug der US-Truppen aus dem Irak beginnen und diesen spätestens in vier Jahren abgeschlossen haben will, halten viele Experten das für eine allzu rosige Hoffnung, der eine widrige Realität entgegen steht.
Daheim dürfen sich die Amerikaner unter Bush auf neue Terror-Alarme, atemlose Pressekonferenzen und markige Reden freuen - das Heimatschutz-System Bushs basiert auf dem Prinzip Angst.
Die Debatte um die Rechte von inhaftierten Terror-Verdächtigen, das Schicksal illegaler Einwanderer und die Beschneidung von Bürgerrechten wird sich unterdessen neu aufheizen.
Die Geheimdienst-Reform verspricht neuen Streit im Kongress.
Ein schöner Vorsatz, der jedoch in einem republikanischen Kongress scheitern oder gestutzt werden dürfte.
Ebenso aussichtslos scheint Kerrys Forderung, die Reformvorschläge der 9/11-Kommission buchstabengetreu umzusetzen.
Selbst ein US-Präsident kann nur beschränkten Einfluss auf langfristige Konjunkturzyklen ausüben.
Doch kann er den Schaden durch seine Politik fahrlässig verschlimmern.
Der Krieg, die Aufrüstung und die jüngsten Steuerkürzungen für Besserverdienende, die Bush dauerhaft machen will, werden das US-Haushaltsdefizit in der Tat allein in diesem Jahr auf über 415 Milliarden Dollar aufblähen.
Als Konjunkturspritze hat Bush den Unternehmen außerdem weitere Steuerschnitte zugesagt.
Zugleich verspricht er aber, das Loch in der Staatskasse bis 2010 zu halbieren, unter anderem durch Sparmaßnahmen im Kongress.
Kerry will die meisten Steuerkürzungen Bushs rückgängig machen, um Bildungsprogramme und die Gesundheitsreform zu finanzieren.
Aber auch hier steht ihm die wahrscheinliche Republikaner-Mehrheit im Kongress entgegen.
Wie Bush hat er geschworen, das Defizit zum Ende seiner ersten Amtszeit halbiert zu haben - wie bei Bush steckt dahinter nach Ansicht von Experten jedoch mehr Wunsch als Realität.
Hier bestehen die stärksten ideologischen Unterschiede zwischen Bush und Kerry.
Bush ist ein erklärter Abtreibungsgegner; für eine Einschränkung des Abtreibungsrechts gibt es derzeit aber weder im Kongress noch im Supreme Court eine Mehrheit.
Letzteres will Bush ändern, indem er konservativere Richter für den vergreisenden US-Gerichtshof ernennt.
Kerry lehnt eine Privatisierung der Rente und des Gesundheitswesens ab und könnte, so es dazu käme, entsprechende Gesetzesvorstöße aus dem Kongress mit einem Veto blockieren.
Stattdessen will er die Rentenkasse durch die Reduzierung des Defizits retten und eine freiwillige, halbstaatliche Krankenversicherung einführen.
Im Gegensatz zu Bush verspricht Kerry außerdem, nur abtreibungsfreundliche Richter an den Supreme Court zu schicken.
Warten wir den Abend ab.
