Nach 15 Jahren ist sie plötzlich wieder da.
Am Checkpoint Charlie wurde ein 120 Meter langes Stück der Berliner Mauer wieder aufgebaut.
Zur Eröffnung kam der Sohn des ehemaligen sowjetischen Staatschefs Crutschtschow.
Die Mutter des an der Mauer erschossenen Burkhard Niering gedachte der Toten der Grenzsperranlage.
Berlin- Die Mauer steht wieder - in der Friedrichstraße, der Flaniermeile der Touristen, umgeben von einem Meer aus Kreuzen mit den Namen der Maueropfer.
Berlin-Besucher flanieren dort entlang und machen kurz Halt.
Wie Love Edquist aus Schweden.
Berlin brauche eine lebendige Erinnerung, sagt er.
Bis Ende des Jahres läuft der Pachtvertrag für das Gelände - dann muss Hildebrandt die Mauer wahrscheinlich wieder abbauen.
Um die Idee von Hildebrandt hatte es in den letzten Wochen viel Streit gegeben.
Der Berliner Senat war entsetzt.
Kritisiert wurde auch die Anordnung der Kreuze, die an das Holocaust-Mahnmal erinnere.
Vielleicht sind ihre Fans gerade wegen der lautstarken öffentlichen Kritik an dem Projekt so zahlreich gekommen.
Die Menge ringt sich um Hildebrandt wie um einen Popstar.
Beide sind auf das Gelände am Checkpoint Charlie gekommen, um bei der Eröffnung des Mauermahnmals am Sonntag dabei zu sein.
In einer Reihe haben sich Alexandra Hildebrandt, Ursula Junemann, Mutter eines Maueropfers und Professor Sergej Chruschtschow vor der Menschenmenge aufgestellt.
Gilt sie mir oder gilt sie dir? Ihn hat es weggerissen.
Er liegt zu meinen Füßen.
Kaum hat sie ausgesprochen blitzt das Medienspektakel um Sergej Chruschtschow, den Sohn von Nikita Chruschtschow.
Er erinnert daran, dass noch immer Mauern gebaut würden, um Menschen voneinander zu trennen - in Israel zum Beispiel.
Alexandra Hildebrandt hatte den Platz am Checkpoint Charlie, wo jetzt wieder die weißübergetünchte Mauer steht, mit einer Aorta vergleichen.
Dort an der Hauptschlagader steht eine Gruppe Jugendlicher aus der Schweiz herum, trinkt Cola und raucht.
