Donald Rumsfeld ist durch die Missbrauchsvorwürfe gegen US-Soldaten im Irak unter massiven Druck geraten.
Der Verteidungsminister kündigte eine lückenlose Aufklärung an.
Washington - Das Pentagon werde alle nötigen Maßnahmen ergreifen, um die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen.
Präsident George W. Bush hatte zuvor eine harte Bestrafung der an den Misshandlungen von irakischen Gefangenen beteiligten US-Soldaten gefordert.
Rumsfeld gab zwar zu, dass durch die Vorgänge Vertrauen in die US-Streitkräfte verloren gegangen sei.
Die Betroffenen repräsentierten aber weder die USA noch die US- Streitkräfte.
Nach seinem Verständnis handle es sich um Missbrauch und nicht um Folter.
Er erinnerte daran, dass zu Zeiten von Ex-Diktator Saddam Hussein Gefangene in der Haftanstalt von Abu Ghureib gefoltert und getötet worden seien.
Rumsfeld wurde auch von republikanischen Parteifreunden kritisiert.
Senator John McCain aus Arizona warf ihm und anderen Topbeamten im Pentagon vor, den Kongress nicht informiert zu haben.
Nach einer Sitzung des Streitkräfteausschusses im Senat äußerte Senator Edward Kennedy am Dienstag die Befürchtung, die veröffentlichten Vorwürfe könnten nur die Spitze eines Eisbergs sein.
Der Ausschuss setzte eine öffentliche Anhörung an, bei der auch Rumsfeld erscheinen soll.
Der demokratische Minderheitsführer im Senat, Tom Daschle, forderte, alle Umstände und Verantwortlichkeiten für die Vorgänge müssten aufgeklärt werden.
Es müsse sichergestellt werden, dass so etwas nie wieder geschehe.
Rumsfeld kündigte an, dass anders als bislang vorgesehen die Truppenstärke im Irak weiterhin bei 135.000 Soldaten bleiben solle.
Die 20.000 Soldaten, die nach einem dreimonatigen Einsatz zurückkehrten, würden durch die gleiche Zahl von Militärangehörigen ersetzt.
Ursprünglich hatte das Pentagon vorgesehen, die Truppenstärke auf 115.000 zu reduzieren.
Das Verteidigungsministerium in London dringt nach den Worten von Staatsminister Adam Ingram auf Aufklärung der Vorwürfe gegen britische Soldaten, will aber die Ermittler nicht unter zeitlichen Druck setzen.
Auch in der Frage der Authentizität der veröffentlichten Fotos, die Foltervorwürfe belegen sollten, sei die Regierung noch zu keiner Entscheidung gelangt, sagte Ingram vor dem Parlament.
Der französische Fernsehsender Canal+ strahlte am Abend Aufnahmen aus, die die bewusste Tötung eines Verletzten im Irak von einem US- Helikopter aus zu zeigen scheinen.
Sie sollen im Dezember vergangenen Jahres entstanden sein und wurden nach Angaben des Senders im Irak gestohlen und bereits im Januar vom US-Sender CBS ausgestrahlt.
Die bewusste Tötung von verletzten Gegnern stelle ein Kriegsverbrechen dar, sagte ein Menschenrechtsanwalt.
In Portland im US-Staat Oregon verklagte ein kanadischer Staatsbürger, der im Irak inhaftiert war, die US-Streitkräfte wegen irrtümlicher Verhaftung, Folter und Körperverletzung auf Schadensersatz von 350.000 Dollar.
