Gerhard Schröder muss sich wegen seiner Chinapolitik heftige Kritik des grünen Koalitionspartners anhören.
Der Kanzler benutze die Menschenrechte als Tauschmasse bei der Frage um einen ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat.
Die Opposition befürchtet dagegen, Schröder gefährde einen Uno-Sitz mit seinen Veto-Forderungen.
DDP Schröder in China (mit dem stellvertretenden Ministerpräsidenten Zeng Peiyan bei VW): Menschenrechte als Tauschmasse?
Darin werde die Aufhebung des Waffenembargos gegen China an Bedingungen geknüpft, die aber noch nicht erfüllt seien.
Die rot-grüne Bundesregierung habe sogar ein zusätzliches Menschenrechtskriterium in die Rüstungsexportrichtlinien eingeführt und sie zur Leitlinie jeglichen politischen Handelns gemacht.
Der CDU stößt dagegen eher das forsche Auftreten des Kanzlers in Tokio auf.
Sie wirft Schröder vor, mit seiner Forderung nach einem Vetorecht die Aussichten für einen ständigen deutschen Sitz im Weltsicherheitsrat zu mindern.
Der CDU-Politiker räumte allerdings ein, Schröders Anspruch sei konsequent.
Würden neue ständige Sitze ohne Vetorecht geschaffen, bestünde der Sicherheitsrat aus drei Klassen.
Schröder zeigte sich indes in Sachen Uno-Reform zuversichtlich.
Bei der Uno-Reform, die auch eine Erweiterung des Sicherheitsrats beinhalten soll, müssten zwei Drittel aller Uno-Staaten sowie alle 15 Mitglieder des Sicherheitsrates zustimmen.
In dem Gremium sind die USA, Russland, China, Frankreich und Großbritannien als ständige Mitglieder vertreten.
Schröder bezeichnete die Stärkung der Vereinten Nationen erneut als zentrale Herausforderung der internationalen Politik.
Bei der Uno-Reform gehe es nicht zuletzt darum, die Legitimation des Weltsicherheitsrats zu verankern.
Japan und Deutschland wollen sich bei einer Erweiterung des Uno-Gremiums gemeinsam mit Brasilien und Indien um einen ständigen Sitz bewerben.
In die Viererallianz sollen demnächst auch zwei afrikanische Staaten aufgenommen werden.
Schröder wertete seinen zweitägigen Japan-Besuch als Erfolg.
Es gebe große Übereinstimmung zwischen Japan und Deutschland in der internationalen Politik.
Der Kanzler wies auf die Zusammenarbeit in Afghanistan und den Wiederaufbau im Irak hin.
In der Diskussion mit Studenten forderte Schröder von deutschen Unternehmen im Ausland, deutsche Sprachkenntnisse als Einstellungskriterium zu berücksichtigen.
Diese Forderung werde er auch in Gesprächen mit Unternehmen thematisieren.
