Berlin - Nach dem Duell wird weitergeschossen.
Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel hat Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) aufgefordert, seine Behauptung aus dem TV-Duell zu widerrufen, die Union wolle die Zuschläge für Feiertags- und Nachtarbeit besteuern.
In ihnen sei dies angekündigt worden, erklärte der Kanzler am Montag trotzig.
Eine unverbindliche und unkonkrete Ankündigung.
Die Steuerfreiheit für Nacht- oder Feiertagsarbeit ist ein solcher Ausnahmetatbestand.
Was als kleinlicher Streit um eine einzelne Steuerregelung erscheint, ist von großer politischer Brisanz.
Die Union ist in dem Punkt besonders nervös, weil sie 1998 vor allem wegen verfehlter Sozialpolitik bei Gesundheit, Renten und Steuern bei den Wählern in Verruf geriet.
Und eine Besteuerung der Zuschläge würde besonders Berufsgruppen wie Feuerwehrleute, Bäcker, Zeitungsdrucker und Krankenschwestern treffen.
Da viele der genannten Berufsgruppen im Niedriglohnbereich arbeiten, sind sie auf die Zahlungen stark angewiesen, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Nacht-, Sonn-, und Feiertagszuschläge wurden ursprünglich mit dem Gedanken eingeführt, Arbeitnehmern mit einer physisch und psychisch belastenden Arbeitszeitregelung einen monetären Ausgleich zu verschaffen.
Deswegen beharrt Merkel darauf, dass die Union keinesfalls die Befreiung der Zuschläge abschaffen wolle.
Im unkonkret formulierten Programm findet sich dazu allerdings keine eine eindeutige Verneinung.
Sie versucht zu vertuschen, was Teil ihres Steuerplanes ist: Die Steuerbefreiung für Zuschläge soll entfallen.
Interessant in dem Zusammenhang ist der schweigende Dritte, die FDP, als potenzieller Koalitionspartner der Union.
Zwar kann die CDU/CSU nun steif und fest behaupten, sie werde diese Steuerregelung nicht ändern.
Aber nach den Koalitionsverhandlungen könnte sie behaupten, sie hätte in diesem Punkt den Liberalen entgegen kommen müssen.
Denn in ihrem Wahlprogramm kündigt die FDP eine Vereinfachung des bisher bestehenden Steuerrechts an.
Die Liberalen wollen einen radikalen Stufentarif von 15, 25 und 35 Prozent, der Opfer fordert: Arbeitnehmer würden eben genau jene steuerfreien Zuschläge einbüßen - darum wohl schweigt die FDP im aktuellen Steuerstreit hartnäckig.
Die SPD lenkt so die Aufmerksamkeit auf diese soziale Frage, weil ein Großteil ihrer Stammwähler davon betroffen wäre.
Einer Analyse der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi zufolge wären etwa 20 bis 25 Prozent der Gewerkschaftsmitglieder Opfer dieser Aufhebung der Freistellung.
Sollte es zu einer Besteuerung der Zuschläge kommen, bedeutete das laut Verdi eine Nettolohnkürzung, die sich beispielsweise bei einem Münchner Busfahrer mit einem Bruttolohn von 2802,50 Euro auf 5,67 Prozent belaufen würden.
Welcher Busfahrer, welche Krankenschwester, kalkuliert die SPD, wählt dann noch Union, wenn sie wissen, das die nur mit der FDP regieren können?
