Auch in der SPD wächst die Sympathie für eine Volksabstimmung über die europäische Verfassung.
Der bayerische Landeschef Ludwig Stiegler sagte jetzt, er habe nichts gegen ein Referendum - vorausgesetzt, das Grundgesetz werde zuvor geändert.
Doch die Regierung ist dagegen.
DPA Entwurf der europäischen Verfassung: Wer hat das letzte Wort?
München - Die SPD will eine Grundgesetzänderung zur Einführung von Volksentscheiden auf Bundesebene im Herbst auf die Tagesordnung setzen.
Ohne eine Grundgesetzänderung habe ein solches Referendum keine verfassungsrechtliche Verbindlichkeit.
In der letzten Legislaturperiode sei das Vorhaben jedoch an CDU und CSU gescheitert.
Auch der saarländische SPD-Chef Heiko Maas sprach sich für ein Referendum zur EU-Verfassung aus.
Eine Abstimmung könne die Akzeptanz der EU stärken.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) hatte sich bislang gegen ein Referendum ausgesprochen.
Die Bundesregierung bleibe dabei, über die EU-Verfassung im Bundestag abstimmen zu lassen, verlautete heute aus dem Kanzleramt.
Gestern setzte sich mit Axel Schäfer erstmals ein SPD-Bundestagsabgeordneter für einen deutschen Volksentscheid ein.
Es sei den Bürgern nicht zu erklären, warum ausgerechnet in Deutschland keine Volksabstimmung abgehalten werden solle, nachdem fast alle Nachbarstaaten ein Referendum angekündigt hätten.
Die Union ist in der Frage noch zerstritten.
CSU-Chef Edmund Stoiber forderte am Wochenende erneut ein Referendum.
Unterstützt wurde er von Saarlands Ministerpräsident Peter Müller (CDU).
Dagegen lehnten eine Reihe von CDU-Politikern, darunter Vize-Fraktionschef Wolfgang Schäuble, eine Volksabstimmung ab.
Wenn große Länder abstimmen, müsse das eine Aufforderung an die politisch Verantwortlichen in Deutschland sein, ebenfalls ein Plebiszit zu prüfen.
Ein Referendum würde vielmehr zu einer Entscheidung über die Frage führen, ob man für oder gegen Europa ist.
Gelingt das neue Europa?
