Mühsam haben sich CDU und CSU auf ein abgespecktes Konzept zur Liberalisierung des Arbeitsmarktes geeinigt.
CSU-Chef Edmund Stoiber wäre bei der Deregulierung des Tarifrechts gerne weiter vorgeprescht als Teile der CDU.
Doch auch CDU-Chefin Angela Merkel macht klar: Die Änderung der Tarifautonomie soll weiter diskutiert werden.
Berlin - Hermann-Josef Arentz, der Vorsitzende der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) in der CDU, konnte es am Sonntag gar nicht fassen.
Am Montagmorgen war Arentz ein wenig versöhnlicher.
Fast sechs Stunden, bis kurz nach halb zwei Uhr am Montagmorgen, hatten CDU und CSU auf der gemeinsamen Präsidiumssitzung in Berlin über Tarif-, Arbeits- und Steuerrecht beraten.
Zuvor hatte man bereits zwei Stunden zusammengesessen, um unter anderem den nominierten Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten, Horst Köhler, anzuhören.
Es war also, wieder einmal, eine lange Sitzung.
Alles Forderungen, die noch zuvor in einem gemeinsam von den Generalsekretären von CDU und CSU, Laurenz Meyer und Markus Söder, vorgeschlagenen Papier enthalten waren.
Am Montag wurde klar, dass vor allem die CSU gerne noch weitergegangen wäre.
Er erinnerte daran, dass von den 37.300 Tarifverträgen lediglich 463 für allgemeinverbindlich erklärt wurden und verwies auf die Konkurrenz der neuen EU-Beitrittsländer wie Tschechien und Slowakei.
Es war vor allem der Widerstand aus den Reihen des CDA in der CDU, aber auch von Saarlands Ministerpräsident Peter Müller und NRW-Landeschef Jürgen Rüttgers, der eine Festlegung auf weitergehenden Maßnahmen verhinderte.
Sind damit aber die radikalen Vorhaben, wie sie vor allem die CSU will, schon endgültig vom Tisch?
Deutlich wurde: Merkel bleibt auch in diesem Punkt hartnäckig.
Nicht zufällig wies sie wohl auch auf die Erfahrungen der ostdeutschen Ministerpräsidenten hin.
Für diese gelte die Tarifautonomie vor allem unter dem Gesichtspunkt der Sicherung von Arbeitsplätzen.
Der interne Streit am Vortag war heftig verlaufen.
Fast zwei Stunden lang wurde im Präsidium zunächst über Verfahrensfragen gesprochen.
Teilnehmer beschwerten sich darüber, dass das Meyer/Söder-Papier erst kurzfristig vorgelegt worden war, andere, dass die Kritiker sich mit scharfen Worten vor Beginn der Sitzung gegenüber den Medien geäußert hatten.
Stoiber und Merkel selbst hatten die endgültige Fassung am Freitag erhalten.
Offenbar waren die Verschärfungen als Testballon gedacht.
Es sei am Freitag klar gewesen, dass das Tarifrecht auf der Tagesordnung stehen, aber noch keine abschließende Konkretisierung erfolgen sollte, so Merkel am Montag.
Doch auch die beschwichtigenden Worte der CDU-Chefin konnten den Zorn, den manchen in der CDA erfasst hat, nicht besänftigen.
Der baden-württembergische Landesvorsitzende Christian Bäumler verlangte den Rücktritt von CDU-Generalsekretär Meyer.
Immerhin: Worauf sich die Union am Sonntag einigte, geht auch in der jetzigen Fassung über bisherige Regelungen deutlich hinaus.
So sollen befristete Arbeitsplätze für eine Dauer von vier und nicht wie bislang von zwei Jahren möglich sein.
Ein Vorschlag, den bereits der NRW-Wirtschaftsminister Harald Schartau von der SPD im vergangenen Jahr erhoben habe, wie Merkel süffisant anmerkte.
Sie sei da schon gespannt auf die Reaktionen der SPD.
Neu ist auch der Vorschlag, wonach die Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen für ein Jahr unter Tarif ermöglicht werden soll.
Das würde allerdings dazu führen, dass Unternehmen und Gewerkschaften als Tarifpartner ausgehebelt würden.
Im Klartext: Die Gewerkschaften haben weiterhin Einspruchsrechte.
Die Betriebsräte könnten nicht allein mit der Geschäftsführung Lohnsenkungen oder Arbeitszeitverlängerungen aushandeln.
Zum anderen das gemeinsame Steuerkonzept, das zuletzt zwischen CDU und CSU strittig war.
Ein eigenes Gesetz soll nicht in den Bundestag eingebracht werden, lediglich ein gemeinsamer Antrag mit Detailregelungen.
Die Präsidien beschlossen für die Zukunft ein zweigeteiltes Verfahren: In einem Sofortprogramm will die Union auf Wunsch der CSU zunächst einen linear-progressiven Tarif in der Bandbreite von 12 bis 36 Prozent beibehalten.
Das Entlastungsvolumen für die Steuerbürger würde demnach 10,65 Milliarden Euro betragen.
Viele Steuervergünstigungen sollen gestrichen, die ursprünglich von Fraktionsvize Friedrich Merz vorgesehene Streichung der Pendlerpauschale aber in abgespeckter Form beibehalten werden.
In einer zweiten Stufe für ein Regierungsprogramm soll dann das von Merz favorisierte Steuermodell mit einem Stufentarif eingeführt werden.
Fest steht, dass der Eingangssteuersatz bei 12- und der Spitzensteuersatz bei 36 Prozent liegen werden.
Weitere Stufen dazwischen wurden offen gelassen - Merz hatte ursprünglich 24 Prozent als mittleren Tarif vorgeschlagen.
Merz meinte, die Festlegung auf einen mittleren Tarif hinge auch von den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zum Zeitpunkt des Inkrafttretens ab.
Erneut warb er für seinen Stufentarif.
