Die irakische Übergangsregierung hat dem Friedensabkommen für Nadschaf zugestimmt.
Der schiitische Großajatollah Sistani und der radikale Prediger Sadr hatten sich darauf geeinigt, Nadschaf zur waffenfreien Stadt zu erklären.
Die US-Regierung begrüßte das Abkommen.
Zuvor hatte ein Sprecher von Großajatollah Al Sistani von der erzielten Einigung berichtet.
Alle bewaffneten Kämpfer sollen die Nadschaf verlassen.
Auch die Einheiten der US-Armee sollen sich aus der Stadt zurückziehen.
Nadschaf und die Nachbarstadt Kufa werden zur waffenfreien Zone erklärt.
Die irakische Übergangsregierung soll die Opfer der Kämpfe entschädigen.
Schnellstmöglich sollen im Irak freie Wahlen durchgeführt werden.
Dawud sagte der nach wochenlangen Kämpfen stark zerstörten Stadt Wiederaufbauhilfe zu.
Wahrscheinlich werde er in seinem Haus in Naschaf bleiben.
Zudem würden sich die US-geführten Truppen aus Nadschaf zurückziehen, sobald der irakische Ministerpräsident Ijad Alawi sie dazu auffordere, ergänzte er.
Auch UN-Generalsekretär Kofi Annan lobte die Friedensbemühungen von Großayatollah Ali al-Sistani.
Zugleich zeigte er sich nach Angaben eines Sprechers bestürzt über die neuerlichen Opfer der Gewalt vor Beginn der Waffenruhe am Donnerstagabend.
Annan bekräftigte weiter die Bereitschaft der Vereinten Nationen, dem Irak beim Demokratisierungsprozess zur Seite zu stehen.
Der Gouverneur der Stadt Nadschaf, Adnan al-Zuhfa, stimmte zu, zehntausende schiitischer Muslime in die Stadt zu lassen, die vor den Toren Nadschafs an Polizeisperren aufgehalten worden waren.
Sistani selbst hatte sie zu einem Marsch auf die heilige Stadt aufgerufen.
Die Marschierer dürften die Stadt betreten, solange sie keine Waffen bei sich trügen.
Dem Fernsehsender al-Arabija sagte er am Donnerstagabend, die Regierung komme damit der Bitte von Großajatollah Ali al-Sistani nach.
Der Gouverneur fügte hinzu, alle bewaffneten Kämpfer müssten das Heiligtum bis Freitagfrüh, 10 Uhr Ortszeit, verlassen.
Sistani war am Mittag an der Spitze von mehreren tausend Anhängern in Nadschaf eingetroffen.
Er wollte Muktada al-Sadr persönlich dazu bewegen, den Aufstand gegen die irakische Regierung und die US-Truppen zu beenden.
Die Verhandlungen fanden an einem geheimen Ort am Stadtrand von Nadschaf statt.
Unklar ist bis jetzt, ob Sadr überhaupt persönlich an dem Gespräch teilnahm oder lediglich seine Abgesandten.
Er wurde seit Wochen nicht mehr in Nadschaf gesehen.
Noch heute Abend soll es eine Pressekonferenz in Sistanis Haus in Nadschaf geben.
Dort sollen Details der Gespräche genannt werden.
Um die Verhandlungen zu unterstützen, hatte die irakische Regierung eine 24-stündige Waffenpause angeordnet, der sich auch die US-Streitkräfte anschlossen.
Der 75-jährige Sistani war am Morgen nach seiner Rückkehr aus London von Basra aus ins 360 Kilometer nördlich gelegene Nadschaf aufgebrochen.
Den Marsch nach Nadschaf überschattete ein schwerer Angriff in der Nachbarstadt Kufa mit 27 Toten und 63 Verletzten.
Dort hatten sich am Morgen zahlreiche Menschen in der Hauptmoschee versammelt.
Die Mahdi-Miliz Sadrs und die US-Truppen machen sich gegenseitig für den Angriff verantwortlich.
Nach dem Granateneinschlag zogen mehrere tausend Menschen, die meisten Anhänger Sadrs, in Richtung Nadschaf.
Dabei wurden sie aus einer Kaserne irakischer und amerikanischer Truppen heraus beschossen.
Nach Berichten von Augenzeugen kamen mindestens drei Menschen ums Leben, 46 wurden verletzt.
Am gleichen Ort waren schon gestern acht Demonstranten erschossen worden.
Nur wenige Stunden vor Sistanis Ankunft in Nadschaf hatten amerikanische Kampfflugzeuge Stellungen von Sadrs Mahdi-Miliz bombardiert.
Allein in den 24 Stunden zuvor waren bei den Kämpfen in Nadschaf 55 Menschen getötet und 376 verletzt worden, wie das Gesundheitsministerium mitteilte.
Mindestens 40 weitere Tote wurden aus Kufa gemeldet.
