Mit dem früheren DDR-Bürgerrechtler Wolfgang Ullmann starb einer der Helden der friedlichen Revolution von 1989 - doch er selbst hätte sich wohl nie so bezeichnet.
Thomas Krüger, Chef der Bundeszentrale für politische Bildung, erinnert für SPIEGEL ONLINE an seinen Freund und Lehrer, der immer für eine lebendige Bürgergesellschaft eingetreten ist.
Bonn - Am selben Tag als Bundespräsident Richard von Weizsäcker seine historische Rede zum 40jährigen Kriegsende hielt, fuhr Wolfgang Ullmann mit der S-Bahn über die Stadtgrenze am äußersten Berliner Osten nach Ahrensfelde.
Er brachte einen Text des ein Jahr später verstorbenen argentinischen Autors Jose Luis Borges mit.
Er war maßgeblich an den Ermordungen in einem Konzentrationslager beteiligt.
Die Heimat von Wolfgang Ullmann war der mehrfache Weg von der Provinz in die Welt.
Sein Lieblingsdichter Jean Paul hätte seine Freude daran gehabt.
Es folgten jeweils vier Jahre Bundestag und Europaparlament, aus dem er nach Ablauf der Legislatur ausschied.
Wolfgang Ullmann war ein inspirierter Denker und ein beherzter Politiker.
Er hat sich nie einordnen lassen.
Er wechselt im Kalten Krieg aus dem Sächsischen für sein Studium nach Berlin und ins Niedersächsische und wieder zurück nach Sachsen.
Er richtet in seinen historischen Forschungen seinen reformatorischen Blick immer auch auf die Abweichler, bzw. diejenigen, die dazu gemacht wurden.
Und er arbeitet im Wendejahr 1989/90 politisch trotz der konservativen Abwehr an einer gemeinsamen deutschen Verfassung, die mehr plebiszitäre Elemente enthalten sollte.
Als Lehrer war ihm daran gelegen, seinen Schülerinnen und Schülern einen eigenen Weg zu den Erkenntnissen zu eröffnen.
Seine Vorlesungen und Seminare waren Fundgruben ausgefallener oder neu interpretierter Quellen, inspirierter oder auch verstörender Verknüpfungen, in jedem Fall Ereignisse, die in den Bann zogen.
Wolfgang Ullmann stand für eine Verknüpfung des theologischen Denkens mit ihren verwandten Disziplinen.
Oder auf die weitgehend unbekannten Denker und Grenzgänger wie Pavel Florenskij und Eugen Rosenstock-Huessy.
Wolfgang Ullmann überraschte mit seinen Steckenpferden - der Mathematik und der Musik.
Er war ein Lehrer auf Augenhöhe und er hat eine weitere Grenze überschritten, als seine Schülerinnen und Schüler mit ihm die parlamentarische Bank geteilt haben.
Nun war er Kollege - und wie er es war!
Fair, souverän und nachsichtig, aber durchaus auch kontrovers.
Immer jedoch offen und optimistisch.
Seine Schüler standen plötzlich auf derselben Bühne und machen Karriere - nicht immer in seiner Partei.
Aber Wolfgang Ullmann hat das gut aushalten können und hin und wieder hat man ihm seine stille Freude daran angesehen.
Wolfgang Ullmann war ein lebendiger Parlamentarier, der seine Rechte und Möglichkeiten ausgeschöpft hat.
Ich erinnere mich an die endlosen Sitzungen der ersten und letzten frei gewählten Volkskammer.
Als Vizepräsident hat er einmal sehr beherzt nach der Mittagspause die Sitzung eröffnet und mit dem Abstimmungsmarathon begonnen.
Die Opposition war im Bilde und auch im Saal und sicherte einige Abstimmungserfolge über die mittagssatte Koalition, die mehr als zwei Drittel des Parlamentes stellte und über den Flurfunk alarmiert erst nach und nach eintrudelte.
Als Abgeordneter ist er dem Meinungsstreit nicht nur nicht aus dem Weg gegangen.
Er hat dem Parlament mit der ihm eigenen Polemik ein paar Einblicke in seinen historischen Fundus geschenkt.
Mithin könne man überhaupt nicht von einer fehlenden christlich-abendländischen Tradition sprechen.
Der Parlamentarier Wolfgang Ullmann hatte aber vor allem eine Mission.
Ihm war die Zukunft Deutschlands und Europas wichtig und seinen Einsatz in Verfassungsfragen wert.
Nach den furchtbaren Jahrhunderten, die in den Katastrophen des 20.Jahrhunderts gipfeln, sind Deutschland und Europa im Begriff, eine wichtige Grenze zu überschreiten, die ihre friedliche Existenz sichern können.
Wolfgang Ullmanns politisches Projekt - eine gemeinsame deutsche Verfassung nach der Wiedererlangung der staatlichen Einheitist fast in Gänze an parteipolitischen Vorbehalten gescheitert.
Er hat deshalb die Kommission unter Protest verlassen.
Sein Projekt ist aber, auch dank seines Einsatzes, in eine europäische Verfassungsgesetzgebung eingemündet und somit gut aufgehoben.
Wolfgang Ullmann hat immer wieder danach gefragt, worin der Ertrag der wiedererlangten Deutschen Einheit bestand und dabei an die Frauen und Männer der friedlichen Revolution, ihr Handeln und ihre Ideale erinnert.
Unvergessen auch sein Einsatz für die Opfer der SED-Diktatur bis in die jüngste Gegenwart.
Der Herbst 1989 und die Jahre, die zu ihm führten, bleiben die Energiequelle seines politischen Denkens und Handelns.
Die politische Pragmatik tritt in seinem Wirken häufig hinter den ideellen Kern des Ereignisses zurück.
Mit Wolfgang Ullmann verliert Deutschland einen kreativen, inspirierten und engagierten Politiker und Denker.
Er hat seine Schüler und Weggefährten entzündet und entzückt.
Seine letzte Grenze hat er, sehr plötzlich, ohne uns überschritten.
Thomas Krüger, 45, ist Präsident der Bundeszentrale für politische Bildung in Bonn.
Er gehörte zu den Gründungsmitgliedern der Sozialdemokratischen Partei in der DDR, die als SDP im August 1989 in Schwante bei Berlin ins Leben gerufen wurde.
