Einen US-Soldaten trifft beim Einkaufsbummel ein Schuss ins Genick, ein Konvoi wird aus dem Hinterhalt angegriffen: Die alliierten Truppen in Irak müssen sich zunehmend gegen Guerilla-Angriffe zur Wehr setzen.
Verteidigungsminister Rumsfeld beschwichtigt: Die Angreifer seien Kriminelle, keine organisierten Widerständler.
Bagdad - Der jüngste Zwischenfall geschah in Sadr-City, der von Schiiten bewohnten Vorstadt Bagdads.
Bei einem Angriff auf einen Militärkonvoi ist dort am späten Freitagabend ein US-Soldat getötet worden.
Vier US-Soldaten und ein irakischer Übersetzer wurden bei dem Angriff verletzt.
Ein Sprecher des US- Militärs teilte am Samstagmorgen in Bagdad mit, die Verwundeten würden in einem amerikanischen Feldlazarett in Bagdad versorgt.
Es habe zunächst keine Festnahmen gegeben, der Vorfall derzeit untersucht.
Ebenfalls am Freitag war ein US-Offizier beim Einkaufen in Bagdad auf offener Straße angeschossen und schwer verletzt worden.
Der Soldat wurde inzwischen zur Behandlung in ein amerikanisches Militärhospital im bayerischen Landshut ausgeflogen, sagte der US- Sprecher.
Insgesamt wurden am Donnerstag und Freitag bei guerilla-ähnlichen Aktionen nach US-Angaben drei amerikanische Soldaten getötet.
Zwei US-Soldaten werden vermisst; es wird vermutet, dass sie entführt worden sind.
Angriffe auf die Bagdader Stromleitungen und Ölpipelines haben zudem bisher Bemühungen vereitelt, die Energieversorgung in der Millionenmetropole wieder herzustellen.
In Bagdad herrschen zurzeit Temperaturen von bis zu 47 Grad.
Die Anschläge und Attacken fügen sich in ein Bild offensichtlich zunehmender Feindseligkeiten gegen die amerikanische und die britische Besatzungsmacht im Irak.
Seit dem 1. Mai, als US-Präsident George W. Bush den Krieg für beendet erklärt hatte, sind mindestens 58 US-Soldaten ums Leben gekommen, davon mindestens 20 infolge von Angriffen.
Viele Iraker werfen den USA vor, ihre Pflichten als Besatzungsmacht bei der Versorgung und Sicherung der Bevölkerung nicht zu erfüllen.
US-Soldaten, die sich angegriffen fühlten, erschossen am Freitag einen elfjährigen irakischen Jungen.
In vielen Fällen handele es sich bei den Angreifern um gewöhnliche Kriminelle, sagte Rumsfeld am Freitag nach einem Treffen mit Senatoren.
Er verwies darauf, dass Iraks Präsident Saddam Hussein kurz vor seiner Entmachtung rund 100.000 Gefängnisinsassen freigelassen habe.
Gleichzeitig seien auch Anhänger Saddams und seiner Baath-Partei für Sabotageakte gegen die US-Truppen verantwortlich.
Die Demokraten im Streitkräfteausschuss des US-Senats wollen selbst die Glaubwürdigkeit der Geheimdienstberichte vor dem Irak-Krieg untersuchen.
Dabei geht es vor allem um die irakischen Massenvernichtungswaffen, die bislang nicht gefunden wurden, und die vermuteten Beziehungen Iraks zur Terrororganisation al-Qaida.
Die Ankündigung von Senator Carl Levin steht schon stark unter dem Eindruck der Wahlen in den USA im kommenden Jahr.
Die Demokraten haben sich in beiden Häusern des Kongresses für weitergehende Untersuchzungen eingesetzt.
Sie werfen der Regierung von Präsident George W. Bush vor, das Geheimdienstmaterial manipuliert oder dessen Bedeutung zumindest stark übertrieben zu haben.
Dass Irak im Besitz von Massenvernichtungswaffen gewesen sein soll, war die wichtigste Begründung von Bush für den Irak-Krieg.
Mehr als zwei Monate nach dem Fall von Bagdad wurden aber noch keine Massenvernichtungswaffen gefunden.
