Kadirs in den Hof des Bürohauses gefahren sei.
Untersuchungskommission zur Aufklärung des Attentats eingesetzt.
Vizepräsidenten soll am Dienstag stattfinden.
Bislang hat sich niemand zu der Tat bekannt.
Täter konnten fliehen.
Zehn Sicherheitskräfte Kadirs wurden direkt nach dem Attentat verhört - auch wegen Nachlässigkeit im Dienst.
Fasal, ausgesucht worden.
Mohammad Dschurat.
Sicherheitsleute getarnt.
Taxi entkommen; niemand habe versucht, sie aufzuhalten.
Spekulationen, dass die Taliban hinter dem Anschlag stecken.
Bundestaspräsident Wolfgang Thierse (SPD) reagierte bestürzt mit einer schriftlichen Erklärung auf den Mordfall.
Er trauere mit dem afghanischen Volk und teile die Sorge um Frieden und Stabilität.
Kabuler Flughafen ermordet worden.
Regierung einem Komplott hoher Staatsbediensteter zum Opfer.
Kadir gehörte wie Präsident Hamid Karsai dem paschtunischen Volk an.
Der Bruder des legendären Oppositionsführers Abdul Hak, der im Oktober 2001 von den Taliban gefangengenommen und getötet wurde, spielte eine führende Rolle beim Sturz der Taliban im vergangenen Jahr.
Er hatte als Paschtune das Bündnis mit der von Tadschiken und Uzbeken geprägten Nordallianz gesucht.
Schon in den 80-ger Jahren hatte er eine führende Rolle im Kampf gegen die sowjetischen Besatzungstruppen gespielt.
Vor der Berufung in die Regierung Afghanistans war Kadir Gouverneur der Provinz Dschalabad.
