Düsseldorf - Es war ein ganz anderes Bild als beim CDU-Parteitag vor einem Jahr.
Damals hatten die Christdemokraten dem Bayern nur einen kühlen Empfang bereitet.
Nun gab es immerhin dreieinhalb Minuten Beifall für den CSU-Chef.
In einer kämpferischen Rede kündigte Stoiber ein geschlossenes Auftreten beider Unionsparteien im Bundestagswahlkampf an.
Die Schwesterparteien können nach seiner Überzeugung gemeinsam den Regierungswechsel im Jahr 2006 schaffen.
Der bayerische Ministerpräsident betonte, die Union sei programmatisch und personell gut aufgestellt.
Im Rückblick auf den heftigen Streit um die Gesundheitsreform räumte Stoiber zugleich Fehler ein.
Der CSU-Chef warf der Bundesregierung ein Scheitern auf der ganzen Linie vor.
Die Bilanz nach sechs Jahren Rot-Grün sei verheerend.
Das Land stecke in einer tiefen Krise.
In diesem Winter drohe eine Rekordarbeitslosigkeit von fünf Millionen Menschen.
Rot-Grün nehme dies wie selbstverständlich hin.
Dort, wo die Union in den Ländern Verantwortung trage, laufe es ökonomisch viel besser.
Der Kanzler fliehe vor seiner trüben innenpolitischen Bilanz immer häufiger ins Ausland.
Vor den rund 1000 Delegierten betonte Stoiber noch stärker als Merkel die Rolle des Patriotismus'.
Deutschland brauche wieder mehr inneren Zusammenhalt.
Doch Schröder habe nur geantwortet: Damit könne er nichts anfangen.
Daran habe sich bis heute nichts geändert, sagte der Bayer unter dem Gelächter der Delegierten.
Zuvor hatte CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer mit scharfer Kritik an Rot-Grün und einer Mahnung zur Geschlossenheit den zweiten Tag des Bundesparteitages eröffnet.
Im Mittelpunkt standen die Beratungen über ein umfassendes Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Doch im Hintergrund schwelte weiter die Frage, wann sich die Union öffentlich auf einen Kanzlerkandidaten oder eine Kandidatin festlegt.
Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel hatte am Montag zwar ihren umstrittenen Gesundheitskompromiss mit der CSU abgesegnet bekommen, bei ihrer Wiederwahl aber ihr bislang schlechtestes Ergebnis hinnehmen müssen.
Schließlich lägen keine ganz einfachen Monate hinter der Union, sagte sie in ARD, ZDF und RTL.
Ihr Wahlergebnis empfinde sie als großen Vertrauensbeweis.
Merkel wich der Frage aus, ob sie die Zustimmung von nur 88,4 Prozent der Delegierten als Rückschlag im Rennen um die Kanzlerkandidatur betrachte.
Das Ergebnis sei eindeutig.
Sie führe die CDU weitere zwei Jahre, und in diese Zeit falle auch die Bundestagswahl.
Merkel könne mit ihrem Wahlergebnis sehr zufrieden sein, meinte Söder.
Sie und Stoiber seien die stärksten Persönlichkeiten in der Union, und die Ablösung der Regierungskoalition könne nur mit beiden gemeinsam gehen.
Bayerns Innenminister Günther Beckstein äußerte sich ähnlich: Bei der Festlegung auf die Spitzenkandidatur müsse auch die Beliebtheit der Bewerber in Meinungsumfragen beachtet werden.
Mehrere Unionspolitiker führten den Dämpfer für Merkel bei der Abstimmung am ersten Tag des Parteitags auf den öffentlichen Dauerstreit um Reformen in der Union zurück.
Die Union müsse nun nach außen Geschlossenheit zeigen und an ihrer Botschaft für die Bundestagswahl 2006 feilen, mahnte Böhr.
Dazu müsse die Union gerade auch in der Wirtschaftspolitik mehr Profil zeigen.
Dies müsse der Öffentlichkeit deutlich gemacht werden.
Unterdessen bekam Merkel volle Rückendeckung der Partei für ihren Reformkurs.
Der CDU-Bundesparteitag beschloss einstimmig ein umfassendes Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Es sieht eine Erneuerung des Arbeitsrechts sowie Vereinfachung des Steuerrechts vor.
So sollen unter anderem die Kündigungsschutzregeln gelockert, mehr legale betriebliche Bündnisse möglich sowie der Niedriglohnsektor ausgeweitet werden.
