Berlin/Tunis - Die Ermittlungen konzentrierten sich am Mittwoch vor allem auf den mutmaßlichen Attentäter Nizar Mohamed Naouar, der den Lkw vor der Synagoge geparkt haben soll.
Sechs Tage nach der schweren Explosion bestehen keine Zweifel mehr, dass es ein Anschlag war.
Selbst die tunesische Regierung, die lange über einen möglichen Unfall spekuliert hatte, rückte am Mittwoch von ihrer Linie ab und will nun die internationalen Ermittlungen nach der Hintermännern unterstützen.
Das Bundeskriminalamt (BKA) schickte am Mittwoch fünf weitere Ermittler auf die Mittelmeerinseln, die gemeinsam mit der tunesischen Polizei die Hintergründe der Tat aufklären sollen.
Die Bundesregierung geht bereits seit Tagen von einem Anschlag aus, bei dem 15 Menschen - darunter zehn Deutsche - ums Leben kamen.
Alle kriminaltechnischen Untersuchungen am Tatort und Zeugenaussagen deuteten auf einen Terrorakt hin, bekräftigte Regierungssprecher Uwe-Karsten Heye.
Offen sei weiter, ob eine Einzelperson oder eine Gruppe für einen möglichen Anschlag verantwortlich sein könnte.
Auch in Deutschland laufen derzeit intensive Ermittlungen zu dem Anschlag.
Im Zusammenhang mit der Explosion von Djerba haben die Ermittler im Ruhrgebiet einen zweiten Verdächtigen vorübergehend festgenommen.
Neben der Mülheimer Kontaktperson der mutmaßlichen Attentäter ist am Montag auch ein Bekannter dieses Mannes in Duisburg zur Überprüfung vorübergehend festgenommen worden.
Beide Männer befinden sich aber wieder auf freiem Fuß, weil nach Aussage der Bundesanwaltschaft kein dringender tatverdacht besteht.
Der Mülheimer - nach Zeitungsberichten ein zum Islam konvertierter Ostaussiedler mit deutschem Pass - war kurz vor der Explosion von einem der mutmaßlichen Attentäter angerufen worden.
Er sei nach wie vor der Anknüpfungspunkt für eine Zuständigkeit der deutschen Ermittler, sagte die Sprecherin der Bundesanwaltschaft, Frauke-Katrin Scheuten am Mittwoch.
Nach Angaben der Sprecherin dauert die Auswertung eines Bekennerschreibens für den Anschlag noch an.
Mittlerweile steht fest, dass der als möglicher Attentäter von Djerba verdächtigte Tunesier Nizar Naouar den Abschiedsbrief geschrieben hat.
Sein in einem Vorort von Lyon lebender Bruder Walid sagte der Nachrichtenagentur AP, der 25 Jahre alte Nizar Naouar sei Muslim gewesen, habe die Religion aber nicht praktiziert.
Unterdessen kämpfen Ärzte in vier deutschen Spezialkliniken weiter um das Leben mehrerer Schwerverletzter.
Der Zustand eines 16 Jahre alten Jungen verbesserte sich nach Angaben des Hamburger Krankenhauses Boberg.
Falls die Genesung so weitergehe wie bisher, könne er in sechs bis acht Wochen nach Hause.
Der Zustand eines 16 Monate alten Opfers im Hamburger Kinderkrankenhaus ist nach Angaben der Ärzte stabil.
