Die Opferzahlen bei den verheerenden Terroranschlägen im saudi-arabischen Riad sind offenbar weit höher als befürchtet.
Allein in einem Krankenhaus wurden einem Arzt zufolge 40 bis 50 Tote gezählt.
In US-Regierungskreisen ist von über hundert Toten die Rede.
Darunter seien auch Deutsche.
Für US-Außenminister Powell steht fest: Hinter dem Anschlag steckt al-Qaida.
Riad - Das Szenario war nach bisherigen Erkenntnissen offenbar in allen drei Fällen gleich: Ein mit Sprengstoff beladenes Auto raste kurz vor Mitternacht in eine Wohnanlage, durchbrach die strengen Sicherheitsbarrieren und explodierte.
Augenzeugen berichteten von Explosionen, die über den Wohnvierteln Gharnata, Ischbilija und Cordoba Feuerbälle in den Nachthimmel aufsteigen ließen.
Eine vierte Explosion ereignete sich am frühen Morgen am Sitz der Firma Siyanco, eines Unternehmens in amerikanisch-saudi-arabischem Besitz.
Die Regierung hatte damals nach der Entdeckung eines großen Waffen- und Sprengstofflagers in Riad eine Belohnung von 50.000 Dollar auf Hinweise zur Ergreifung der Verdächtigen ausgesetzt.
Es handelt sich um 17 Saudi-Araber, einen Jemeniten und einen Iraker mit kuweitischem und kanadischem Pass.
Das Auswärtige Amt in Berlin hatte einer Sprecherin zufolge zunächst keine Hinweise auf deutsche Opfer der Anschläge.
Die Sprecherin verwies zudem auf die Empfehlung des Ministeriums, Reisen nach Saudi-Arabien auf das notwendige Minimum zu beschränken und bei Aufenthalten in dem arabischen Land besondere Vorsicht walten zu lassen.
Der US-Botschafter Robert Jordan empfahl allen US-Bürgern, die sich nicht unbedingt in Saudi-Arabien aufhalten müssten, die Ausreise.
Das US-Außenministerium erwägt offenbar sogar eine Evakuierung.
Krankenwagen und Polizeiautos waren in der Nacht zu der Wohnanlage im östlichen Vorort Garnata geeilt.
Hunderte Polizisten und Angehörige der Nationalgarde riegelten das Gebiet ab und brachten Bewohner in Sicherheit.
Die Gebäude gehören dem stellvertretenden Gouverneur von Riad, Abdulla al-Blaidh.
In der Luft kreisten Hubschrauber, die die Gegend mit Scheinwerfern absuchten.
Ein Bewohner eines der angegriffenen Viertel berichtete, er sei von Schüssen geweckt worden.
Sie berichtete, Lastwagen seien gegen die Tore ihres ummauerten und scharf bewachten Wohngebiets gefahren und nach einem Schusswechsel explodiert.
Krankenhausärzte in Riad berichteten, sie hätten bereits über 60 Verletzte in Behandlung.
Unter ihnen sind nach Angaben des US-Botschafters in Saudi-Arabien auch 40 Amerikaner.
Australischen Angaben zufolge gab es insgesamt 160 Verletzte.
Auch von einem getöteten Australier ist die Rede.
Der australische Außenminister Alexander Downer hatte zuvor ohne Angaben von Quellen mitgeteilt, der Tod von drei Menschen sei bestätigt worden.
Zuletzt berichteten dänische Zeitung unter Berufung auf einen dänischen Arzt in Riad, dass in einem Krankenhaus 40 bis 50 Tote gezählt wurden.
Aus US-Regierungskreisen verlautete am Mittag, die Gesamtzahl der Toten scheine über 100 zu liegen.
Neben Amerikanern seien deutsche, britische, französische und australische Staatsbürger unter den Opfern.
Einer der Wagen, nach Angaben der Nachrichtenagentur AP ein schwarzer Chevrolet Caprice, habe mit voller Fahrt das Tor einer Wohnanlage durchbrochen und sei dann in Flammen aufgegangen.
Die Wucht der Explosion erschütterte umliegende Gebäude und zertrümmerte Scheiben in der Nachbarschaft.
Die Bombenserie ist die jüngste Attacke in einer Reihe von Anschlägen auf westliche Ausländer in Saudi-Arabien, dem Geburtsland des Terrorchefs Osama Bin Laden.
In Washington sagte ein US-Vertreter, es bestehe der Verdacht, dass es sich um einen Anschlag von Bin Ladens al-Qaida handeln könne.
Die Explosionen ereigneten sich nur wenige Stunden vor dem Eintreffen des US-Außenministers Colin Powell, der heute auf seiner Nahost-Reise von der jordanischen Hauptstadt Amman nach Riad flog.
Powell wurde bei seiner Ankunft in Saudi-Arabien von Außenminister Prinz Saud begrüßt.
Dieser versprach, mit den USA im Kampf gegen den Terrorismus zu kooperieren.
Powell wolle auch die Orte besuchen, an denen in der Nacht die Bomben explodiert seien, hieß es.
Zuvor hatte der Außenminister auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem jordanischen Kollegen Marwan al-Muaschir in Amman gesagt, die Anschlagsserie trage die Handschrift von al-Qaida.
Die Explosionsserie zeige, dass al-Qaida immer noch über einen erheblichen Handlungsspielraum verfüge.
In den vergangenen zwei Jahren hatte es im Königreich mehrere Angriffe auf Ausländer gegeben.
Dabei waren unter anderem Autobomben eingesetzt worden.
Die saudischen Behörden hatten vor wenigen Wochen erstmals die Existenz islamistischer Extremisten im Land eingeräumt und mehrere Festnahmen bekannt gegeben.
Erst vor wenigen Tagen hatte das US-Außenministerium US-Bürgern von Reisen nach Saudi-Arabien abgeraten.
Zur Begründung wurde eine erhöhte Terrorgefahr genannt.
Am 6. Mai hatten saudi-arabische Sicherheitskräfte auf der Suche nach Terrorverdächtigen in Riad ein großes Waffen- und Sprengstofflager entdeckt.
Der Ölpreis zog um mehr als 1,6 Prozent an.
