Zunächst hatte der russische Geheimdienst abgewiegelt: Der nahezu gleichzeitige Absturz von zwei Flugzeugen habe nichts mit Terror zu tun.
Doch drei Tage nach der Katastrophe ist klar: Mindestens eine der beiden Maschinen war Ziel eines Anschlags.
Als mutmaßliche Täterinnen gelten zwei Tschetscheninnen.
Moskau - An den Trümmern der abgestürzten Tupolew-154 bei Rostow am Don seien Spuren des Sprengstoffs Hexogen gefunden worden, teilte der Inlandsgeheimdienst FSB in Moskau mit.
Der Sprengstoff Hexogen war auch bei Anschlägen auf Wohnhäuser in Moskau und Wolgodonsk mit mehr als 200 Toten im Herbst 1999 verwendet worden.
Nach dem doppelten Absturz am späten Dienstagabend hatten sich die Behörden zurückhaltend zu einem möglichen Anschlag geäußert.
Auch der Kreml hatte zunächst versucht, jeden Terrorverdacht zu zerstreuen.
Mit den neuen Angaben stützen die Behörden aber den in der Öffentlichkeit vorherrschenden Verdacht.
In beiden Flugzeugen habe je eine Frau mit tschetschenischem Namen gesessen, die als mögliche Selbstmordattentäterin in Frage komme, erklärten die Behörden.
Die beiden Frauen waren die einzigen Absturzopfer, nach denen sich niemand erkundigte.
Die russische Internetzeitung Gazeta.ru meldet gar, die Körper der beiden Frauen seien - im Gegensatz zu allen anderen Leichen - völlig zerfetzt gewesen.
Das könnte ein Hinweis darauf sein, dass die Toten Sprengstoff bei sich trugen.
An der Absturzstelle der kleineren Tu-134 bei Tula bargen Retter die Leiche der Tschetschenin Amanta Nagajewa.
Eines ihrer Beine sei in der Bordtoilette gefunden worden.
Experten vermuteten, dass die Bomben in den Flugzeugtoiletten gezündet worden seien.
Die junge Frau aus dem Kirowa im Wedenskij-Bezirk lebte in der Hauptstadt Grosny.
In der Tu-154 gilt den Ermittlern die Passagierin mit dem tschetschenischen Namen S. Dschebirchanowa als verdächtig.
Die Passagierin habe zunächst einen Flug nach Sotschi für den Morgen des 25. August gebucht gehabt.
Am Abend vor dem Abflug habe sie jedoch an einem der fünf Schalter des Flughafens Domodedow ihr Ticket getauscht und einen Platz in der Unglücks-Maschine gebucht, die schon um 21.25 Uhr abflog.
Auch sie habe hinten im Flugzeug nahe der Toilette gesessen.
Nach Ansicht von Anti-Terror-Experten sei dies die für eine Explosion vorteilhafteste Position, heißt es in dem Bericht weiter.
Als weiteren Hinweis auf Terror erklärte die Flugsicherung von Südrussland, die Besatzung der Tu-154 habe vor dem Absturz einen Notfall und eine Entführung signalisiert.
Der Kreml hatte zunächst versucht, jeden Terrorverdacht zu zerstreuen.
Für Aufsehen in Russland sorgte ein angebliches Bekennerschreiben eines mit al-Qaida verbundenen Terrorkommandos.
Die Terroristen wollten angeblich Rache für die Ermordung von Muslimen in Tschetschenien durch russische Soldaten üben.
In jedem Flugzeug seien fünf Selbstmordattentäter gewesen, behauptete die Gruppe.
In Russland ist diese Gruppe bislang nicht in Erscheinung getreten.
Allerdings geht Moskau seit langem davon aus, dass viele Anschläge der Tschetschenen vom Ausland aus geplant und finanziert werden.
In der Konfliktrepublik Tschetschenien wird am Sonntag gewählt.
In deutschen Geheimdienstkreisen zweifelt man an der Echtheit des Bekennerschreibens.
Es habe in der Vergangenheit zahlreiche falsche Bekennerschreiben gegeben, hieß es.
Außerdem passe die Version der fünf Mudschahidin an Bord nicht zu den derzeitigen Ermittlungen.
