Weltgeist statt Provinzmief.
Dieses Ziel wollte Berlins CDU am Wochenende erreichen.
Stattdessen tun sich neue Gräben auf, die es unwahrscheinlich machen, dass die Haupstadt-CDU ihr Stimmungstief in absehbarer Zeit überwindet.
Dann blickte er zu seinem Wunsch-Wahlgewinner, dem Bezirksbürgermeister von Berlin-Mitte, Joachim Zeller, der sich nahebei mit anderen Delegierten unterhielt.
Besonders unter ihrem letzten Spitzenkandidaten und Ex-Fraktionschef Frank Steffel hatten sich althergebrachte Strukturen verfestigt, die prominenten Zuwachs von Außen oder intellektuelle Köpfe verprellten.
So stürzte die Partei bei der Landtagswahl 2001 auf unter 24 Prozent ab und verharrt seitdem im Keller.
Vom Stimmungstief der Bundes-SPD konnte sie kaum profitieren - zur Verzweiflung der Bundes-CDU, die sich nun einen Neuaufbruch mit einem welt- und wirtschaftskompetenteren Kandidaten erhoffte.
Angela Merkel, so verlautete hinter den Kulissen, hatte insgeheim auf den liberalen, 43-jährigen ehemaligen Berliner Finanzsenator Peter Kurth als neuen Landeschef gesetzt, der jedoch knapp - mit 149 zu 166 - den Sieg verfehlte.
Die Folge: Ein tiefer Riss in Berlins CDU, der auf diesem Landesparteitag so deutlich wurde, wie noch selten zuvor.
Als das Wahlergebnis verkündet wurde, sprang auch nur die eine Hälfte der CDU-Delegierten von den Sitzen, während die andere wie versteinert sitzen blieb.
Kurz darauf wagte sich Angela Merkel auf das Schlachtfeld.
Dann schor sie ihren Berliner Parteifreunden dezent den Kopf.
Nur so könnten Vorurteile besser überwunden werden, die bislang die Zusammenarbeit hemmten.
Denn sein ursprüngliches Personaltableau zerplatzte, so wie ursprünglich mit Frank Steffel erdacht.
Der junge CDU-Hardliner Kai Wegener scheiterte gleich zweimal hintereinander als Zellers Wunschkandidat für den Generalsekretärsposten.
Dabei hatte Zeller in seiner Not sogar mit Rücktritt gedroht, wenn ihm der Parteitag nicht gehorche.
Denn von Dewitz hatte erst vor Kurzem öffentlich gemacht, dass Unternehmern die Berliner CDU derzeit keine Spende wert sei - auch auf Grund der Art, wie Frank Steffel Strippen zog.
Ob die Spendenbereitschaft jetzt allerdings wächst, ist fraglich.
Der gescheiterte Parteireformer und Müllmanager Peter Kurth verzichtete gekränkt auf eine weitere Kandidatur, sein Gefolgsmann, der Unternehmer und Ex-CDU-Generalsekretär aus Brandenburg, Thomas Klein, wurde mit knappen 51 Prozent in den Vorstand gehievt.
Von Geschlossenheit keine Spur.
Angela Merkel konnte sich dementsprechend auf einer Pressekonferenz der CDU am Montag ein Grinsen nicht verkneifen.
Sie habe immerhin gesehen, dass sich jetzt endlich jede Gruppe in der Berliner CDU wiederfinden könne, aber nun komme es auch darauf an, was die Partei daraus macht.
Parallele zur SPD?
Unter dem Steffel-Freund Zeller im Landesvorstand mitarbeiten will er dennoch nicht.
