Der Kanzler ist sich sicher, auf dem Sonderparteitag der SPD eine Mehrheit zu bekommen.
Doch in der eigenen Fraktion herrscht immer noch großer Gesprächsbedarf über die Reformagenda.
Das Wort von der Kanzlerdämmerung und der Großen Koalition ist in Berlin immer öfter zu hören.
Berlin - Fußball und Politik kennen ähnliche Systeme.
Obwohl es meistens die Mannschaft ist, die versagt, wird am Ende doch der Trainer rausgeschmissen.
Das Mannschaftsspiel in der SPD ist schwer gestört.
Ihr Kapitän will stürmen, unterstützt vom rechten Flügel, doch Mittelfeld, Abwehr und linke Seite verharren in der Verteidigung.
Einen Tag vor der letzten Regionalkonferenz von Gerhard Schröders Good-Will-Tour durch die Partei herrschte viel Gesprächsbedarf bei den Genossen.
Der Kanzler traf sich mit der parlamentarischen Linken und dem Netzwerk, einem Verbund jüngerer SPD-Abgeordneter, um für seine Agenda zu werben.
Schröder verlagert die Seelenmassage zunehmend in die Fraktion, weil er sich einer Mehrheit auf dem Sonderparteitag sicher ist und auch weiss, dass es am Ende auf die Mehrheit im Bundestag ankommt.
Auf der Regionalkonferenz in Potsdam am Mittwoch wird vermutlich nichts dramatisches mehr passieren.
Aber das sieht nicht jeder so.
Auch nach dem Kompromiss im Parteivorstand hält die SPD-Linke weiter an ihrer Kritik gegen die Agenda 2010 fest.
Auf geballten Widerstand stießen bei den Parteilinken am Dienstag in Berlin besonders die geplanten Kürzungen beim Arbeitslosengeld.
Bundesvorstandsmitglied Andrea Nahles betonte, zuerst müssten ältere Arbeitslose ein zumutbares Job-Angebot bekommen; erst wenn das dann abgelehnt werde, könne über Kürzungen geredet werden.
Nahles räumte trotz ihrer Kritik Fortschritte bei der Suche nach einem Kompromiss innerhalb der SPD ein.
Doch während Schröder die Linken langsam wieder einfängt, drohen die SPD-Rechten auszubrechen.
Wenn bereits die aufgeweicht würde, droht der eher konservative Seeheimer Kreis in der SPD seine Zustimmung verweigern.
Doch maximal vier Stimmen Verlust kann sich die SPD im Bundestag leisten.
Obwohl Generalsekretär Olaf Scholz von morgens bis abends wiederholt, dass die Mehrheit im Bundestag gesichert sei, herrscht hinter den SPD-Kulissen deshalb immer noch Zähne klappern.
Die erneute Rücktrittsdrohung von Schröder nervt auch die SPD-Mitglieder und zeigt, dass sich der Kanzler seiner Mehrheit nicht ganz so sicher ist, wie seine Freunde gerne verkünden.
Kurt Beck, Regierungschef von Rheinland-Pfalz, sagte am Dienstag, Schröder habe deutlich gemacht, dass die Agenda ein Zentralstück seiner Politik sei.
Die Union übte dagegen scharfe Kritik an der Druck-Strategie des Kanzlers zur Umsetzung seiner Reformpläne.
Während Schröder, Müntefering und Co. die Türen der SPD-Abgeordneten abklappern, um Überzeugungsarbeit zu leisten, schaut der Rest der Republik zu und wartet.
CDU-Chefin Angela Merkel bekräftigte zwar ihre Unterstützung bei Umsetzung der Reformpläne, warf der rot-grünen Koalition aber Zeitverschwendung vor.
Es könnte sein, dass die SPD dann im Parlament tatsächlich auf Leihstimmen von FDP oder Union angewiesen ist, um ihr erstes Reformschrittchen gehen zu können.
Das ist dann wie auf dem Transfermarkt im Fußball: Clubzugehörigkeit zählt nicht mehr, nur der Erfolg.
Dass die Bundestagsabgeordneten da weniger Manschetten haben als ihre Parteivordenker, bewiesen diese am Dienstag abend bereits auf dem Fussballplatz.
Das gibt es längst eine Große Koalition.
In einer gemeinsamen Parlaments-Mannschaft spielten CDU und SPD-Abgeordnete gegen eine Auswahl des britischen Unterhauses.
