Für den neuen Hamas-Chef im Gaza-Streifen, Abd al-Asis al-Rantissi, ist US-Präsident George Bush ein Feind Gottes.
Vor Tausenden Anhängern kündigte er weitere Anschläge an.
Israel verschärfte nochmals seine Sicherheitsmaßnahmen.
Unklar blieb, ob seine Worte einen Kurswechsel einleiten sollten.
Die neue Hamas-Führung hatte erklärt, mit neuen Anschlägen ausschließlich israelische Ziele angreifen zu wollen.
Als Reaktion auf die neuen Drohungen hat Israel die Sicherheitsmaßnahmen für führende Politiker und Rabbiner deutlich verstärkt.
Neun Abgeordnete werden rund um die Uhr bewacht, darunter die Likud-Hardliner Juval Steinitz und Ehud Jatom.
In Israel fahren nun weitere Minister und Politiker mit gepanzerten Cadillacs.
Einer von ihnen ist aber der Likud-Hardliner Gideon Esra.
Regelmäßig in gepanzerten Fahrzeugen fuhren bislang nur Ministerpräsident Ariel Scharon und Verteidigungsminister Schaul Mofas, gelegentlich nutzte der frühere Ministerpräsident und jetzige Finanzminister Benjamin Netanjahu die Cadillacs.
Wachleute wurden für den jetzigen und den früheren Oberrabbiner abgestellt.
Rantissi warf auch der Arabischen Liga nach der Verschiebung ihres Gipfeltreffens in Tunis Schwäche vor.
Die arabischen Führer hätten widersprüchliche Positionen zum Tod Jassins.
Auch der palästinensische Ministerpräsident Ahmed Kurei bedauerte die Absage als verpasste Gelegenheit, chronische Probleme wie den Nahostkonflikt und Irak anzusprechen.
Hamas forderte die arabische Welt unterdessen auf, die von Saudi-Arabien vor zwei Jahren vorgeschlagene Friedensinitiative nicht mehr neu zu beleben.
Maschaal bekräftigte erneut, dass die Hamas keine Anschläge auf amerikanische Einrichtungen im Nahen Osten plane.
Der Führer der Hisbollah in Libanon, Scheich Hassan Nasrallah, erklärte auf einer Kundgebung, der Krieg der Hamas sei nun auch der Krieg seiner Organisation.
Die USA hatten am Donnerstag im Uno-Sicherheitsrat mit ihrem Veto eine Verurteilung des israelischen Luftangriffs auf Jassin verhindert.
Dies war auf heftige Kritik von Seiten der Palästinenser und muslimischer Staaten gestoßen.
In dem Resolutionsentwurf wurde die Tötung Jassins durch Israel verurteilt und ein Ende der Liquidierungen gefordert.
Israelische Soldaten erschossen heute bei Hebron im Westjordanland einen Palästinenser auf dem Dach seines Hauses.
Ein Armeesprecher sagte, der Mann sei gesucht worden, weil er einen Selbstmordanschlag geplant habe.
Soldaten hätten sein Haus umstellt und nach 20 Minuten Wartezeit das Feuer auf eine verdächtige Person auf dem Gebäude eröffnet.
