Die Sozialdemokraten genießen die von ihnen kunstvoll entfachte Aufregung über die Eliteuniversitäten.
Denn mehr noch als um die Bildung geht es ihnen um die Botschaft: Die SPD denkt nach vorn.
Ab sofort wird wieder agiert statt reagiert.
Berlin - Ludwig Stiegler hat ein Herz für die klassische Bildung.
Der SPD-Fraktionsvize ist berüchtigt für seine verbalen Angriffe, die er allzu gern mit Weisheiten aus seinem Zitatenschatz der humanistischen Schule spickt.
Latein und Griechisch sind für ihn kein Problem.
Aber jetzt spricht man in der SPD wieder Deutsch und deutlich: Stiegler war sichtlich zufrieden mit dem öffentlichen Echo auf die SPD-Debatte über deutsche Elite-Universitäten.
Denn darum ging es ja im Grunde.
Da das Echo aber eher ablehnend ist, bedarf die Stieglersche Freude einiger Erklärungen.
Für die SPD soll das bedeuten: Vorbei der Zank um die schmerzhafte Seite der Agenda 2010, um Zumutbarkeiten, Renten-Nullrunde und Billigjobs.
In der thüringischen Klassikerstadt mochten die Genossen zum Auftakt des Wahljahres 2004 nur das hohe Lied der Bildung singen.
Das von Olaf Scholz ausgearbeitete Papier mit den Bildungsleitlinien ist so mager wie die Umfragewerte der SPD.
Der Generalsekretär, der einst die Hoheit über die Kinderbetten ausrief, entdeckt neues Terrain.
Die Grundidee: Man stopft oben in den Trichter etwas Geld und unten kommen dann tolle Patente für die Wirtschaft und bitte auch ein paar Nobelpreise für das Selbstbewusstsein raus.
Fertig ist das neue Wir(tschafts)gefühl: Made in Germany.
Auch wenn man der SPD mittlerweile einiges an Schlichtheit zutraut, die Genossen spüren selbst, dass es so nicht geht.
Aber im Umbenennen haben die Genossen mittlerweile Erfahrung: Sozialbbau heißt Reform und Elite-Unis sind eben Spitzen-Unis.
Und damit kommt man des Pudels Kern der Genossen schon näher.
Statt Jammerei soll nun frische Zuversicht sprießen, in der niedergeschlagenen Partei genauso wie in der Gesellschaft.
Scholz firmiert als Autor der Weimarer Leitideen.
Aber der Mastermind im Hintergrund ist Fraktionschef Franz Müntefering.
Böse Zungen behaupten, der habe Scholz den Vortritt gelassen, damit der endlich mal was vorzuweisen habe.
Müntefering hatte das Thema bereits vergangenen Herbst entdeckt, sah aber im Agenda-Rausch keine Chance, noch eine Baustelle zu eröffnen.
Er schärfte in Weimar seinen Kollegen ein: Unionsfraktionsvize Friedrich Merz und Konsorten wollten das Geld verjubeln, das die deutsche Gesellschaft braucht, um Forschung und Entwicklung auf Weltniveau zu heben.
Keine Steuersenkung mehr!
Wir haben nichts mehr zu verschenken.
Jetzt müssen wir wieder Zeichen setzen.
Also trägt man den Streit über die Finanzierbarkeit einer weiteren Steuerreform rüber in die Union und kümmert sich selbst um anderes.
Ludwig Stiegler formuliert es so.
Gesungen wird sie zu einem Lieblingsthema.
In Deutschland sind Bildungsreformen seit der Ära Brandt die Domäne der SPD.
Um was geht es also im jüngsten Akt des Politiktheaters der SPD?
Die Partei hat aus ihren Fehlern gelernt.
Sie stolperte in eine zweite Amtszeit, konfrontiert mit einer wirtschaftlichen und strukturellen Lage, welche ihr Reformen aufzwang, die sie als traditionelle Beglückungspartei so gar nicht wollte.
Jeden Schnitt, den sie dem Verteilungsstaat abverlangte, spürte die SPD am eigenen Körper.
Selbstzerfleischung, Austritte und die miesesten Umfragewerte für die SPD seit Erfindung der Demoskopie waren die Folge.
Jetzt geht es um einen Imagewechsel: vom Getriebenen zum Treibenden.
Die SPD, so das Kalkül, kann dieses Superwahljahr nur bestehen, wenn es ihr gelingt, aus der Defensive des erzwungenen Re(a)gierens wieder in die Position des aktiven Gestaltens zu kommen: Die Kraft, die stets das Gute will...
Von der Klassikerstadt sollte ein Ruck ausgehen für das Land der Dichter und Denker - und die Partei: Die SPD kommt zurück.
Einigen wird schon ganz mulmig: Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten.
