Die USA wollen noch diese Woche einen verschärften Sudan-Resolutionsentwurf im Uno-Sicherheitsrat zur Abstimmung vorlegen.
Darin soll die Regierung in Khartum ultimativ aufgefordert werden, mordende und plündernde Milizen in der Westprovinz Darfur zu entwaffnen.
Auch die Bundesregierung verschärfte ihren Ton gegenüber dem Sudan.
New York/Berlin - Die USA brachten ihren jüngsten Entwurf für eine Uno-Resolution offiziell im Weltsicherheitsrat ein.
Darin wird dem afrikanischen Land mit Sanktionen gedroht, sollte die Regierung die Milizen nicht binnen einer 30-Tage-Frist entwaffnen.
Zudem sieht der Entwurf ein sofortiges Waffenembargo gegen Milizen und Rebellen in Darfur vor.
Washington dringt darauf, die Resolution noch diese Woche zu verabschieden.
In diplomatischen Kreisen hieß es, es gebe noch immer starke Vorbehalte gegen den Entwurf bei den Ratsmitgliedern China und Pakistan.
Möglicherweise würden an dem Text noch Änderungen vorgenommen.
Der deutsche Außenminister Joschka Fischer verschärfte die Sanktionsdrohungen gegen den Sudan - unbeeindruckt von der Einbestellung des deutschen Vertreters im Sudan.
Wenn Khartum das Töten in Darfur nicht beende und die geplante Resolution des Uno-Sicherheitsrats nicht befriedigend umsetze, werde die internationale Gemeinschaft Konsequenzen ziehen, sagte Fischer in Berlin.
Der Sudan sei verpflichtet, eine humanitäre Katastrophe zu vermeiden.
Der britische Botschafter und der deutsche Gesandte waren zuvor ins Außenministerium in Khartum einbestellt worden.
Dem Vernehmen nach beschwerte sich die sudanesische Regierung darüber, dass die EU am Montag mit Sanktionen gedroht hatte, falls die mordenden Reitermilizen in Darfur nicht gestoppt würden.
Der sudanesische Außenminister Mustafa Osman Ismail wies den Vorwurf zurück, den Zugang zu der Region durch die Verweigerung von Genehmigungen massiv zu behindern.
Derzeit seien etwa 800 Mitarbeiter von Hilfsorganisationen und 30 bis 40 Vertreter nationaler und internationaler Medien dort.
Ismail warf Deutschland Parteinahme für die Rebellen in Darfur vor.
Nach Uno-Schätzungen sind in der westsudanesischen Provinz rund 50.000 Menschen durch marodierende Reitermilizen getötet worden.
Außerdem wurden seit Ausbruch einer bewaffneten Rebellion im Februar vergangenen Jahres mehr als 1,2 Millionen Menschen vertrieben.
Die sudanesische Regierung hat den Vorwurf des Völkermordes im Darfur-Konflikt jedoch zurückgewiesen.
