Liberias neuer Präsident Moses Blah hat den Rebellen das Amt des Vize-Präsidenten angeboten, um den Bürgerkrieg zu beenden.
Zudem forderte er die USA auf, das Land aus seinem Alptraum zu befreien.
Monrovia - US-Präsident George W. Bush begrüßte zunächst nur den Machtwechsel in Liberia und sagte dem Land vor allem humanitäre Hilfe zu.
In Aurora im US-Bundesstaat Colorado sagte er, der Rücktritt und die Ausreise von Taylor seien ein wichtiger Schritt für eine bessere Zukunft der Liberianer.
Er versicherte, dass die Vereinigten Staaten zu einem dauerhaften Frieden beitragen wollten.
Blah lud die Rebellen ein, nach Monrovia zu kommen.
Er wolle ihnen den Posten des Vize-Präsidenten überlassen.
Sie sollten in die Regierung eintreten, um Frieden im Land zu schaffen, sagte Blah in einem Interview mit dem Sender CNN.
Blah, der zuvor den umstrittenen Präsidenten Charles Taylor abgelöst hatte, sagte weiter, er habe die Rebellen gebeten, die Waffen niederzulegen und an den Gesprächen mit ihm teilzunehmen.
Blah soll die Macht im Oktober an eine Übergangsregierung abgeben, die Liberia zu freien Wahlen führen soll.
Der liberianische Rebellenführer Sekou Conneh erklärte den Krieg für beendet.
Der Chef der Rebellen der Liberianischen Vereinigung für Versöhnung und Demokratie (Lurd) sagte, eine Übergangsregierung müsse binnen weniger Wochen gebildet werden.
Die USA wollen nach Aussage von US-Außenminister Colin Powell dabei helfen, dass der zur Versorgung der vom Bürgerkrieg erschütterten Hauptstadt Monrovia überaus wichtige Hafen wieder geöffnet wird.
Der Hafen ist von Rebellen besetzt, die für den Sturz von Präsident Charles Taylor gekämpft hatten.
Powell sagte in Washington, der Kommandeur der vor der liberianischen Küste liegenden Eingreiftruppe werde in Kürze an Land gehen, um zu sehen, wie man wieder Zugang zum Hafen herstellen können, um dann humanitäre Hilfe leisten zu können.
Vor der Küste befänden sich Schiffe mit Hilfsgütern für die Bevölkerung.
Powell sagte, er hoffe, dass alle Parteien jetzt erkennen, dass es an der Zeit sei, den Konflikt zu beenden.
Mit seinem Amtsverzicht gab Taylor auch dem Druck der USA nach.
US-Präsident Bush hatte Taylor persönlich zum Rücktritt aufgefordert.
Wenige Stunden nach seinem Rücktritt ist der liberianische Expräsident Charles Taylor am späten Montagabend im Exil in Nigeria eingetroffen.
Auf dem Flughafen der Hauptstadt Abuja wurde er vom nigerianischen Präsidenten Olusegun Obasanjo begrüßt.
Obasanjo hatte Taylor bereits vor Wochen Asyl angeboten.
Nigeria gewährt Taylor Asyl.
Noch am Abend reisten Taylor und seine Familie weiter nach Calabar im Südosten des Landes, wo ihnen drei Häuser zur Verfügung gestellt wurden.
In Liberia waren bereits in der vergangenen Woche die ersten westafrikanischen Friedenstruppen eingetroffen.
Sie bilden die Vorhut einer Truppe, die die Ecowas stellt.
Die USA haben bereits eine kleine Gruppe von Marine-Infanteristen nach Monrovia entsandt, die die logistische Unterstützung der Friedenstruppen vorbereiten soll.
Vor der liberianischen Küste liegen zudem mehrere US-Kriegsschiffe mit 2300 Marine-Infanteristen.
Taylor hatte 1989 eine Revolte mit dem Ziel angeführt, den damaligen Diktator Samuel Doe zu stürzen.
Es folgten sieben Jahre Bürgerkrieg, in dem 200.000 Menschen getötet wurden.
Taylor ging als stärkster aus einer Reihe von Kriegsherren hervor und wurde 1997 zum Präsidenten gewählt.
Auch danach kam das Land nicht zur Ruhe.
Die Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch mit Sitz in New York forderte unterdessen Nigeria auf, Taylor dem Kriegsverbrechertribunal für Sierra Leone zu übergeben.
Das Gericht hat den liberianischen Ex-Präsidenten wegen seiner Verantwortung für die blutigen Kämpfe während des Bürgerkriegs von 1991 bis 2002 in Sierra Leone angeklagt.
Taylor wird die Unterstützung der Rebellen der Revolutionären Vereinigten Front (Ruf) vorgeworfen.
In Nigeria gibt es keine Auslieferungsgesetze.
