Die Einigung auf eine neue palästinensische Regierung gilt als wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem Staat Palästina.
Mahmud Abbas: Der erste Ministerpräsident der Palästinenser ist eines der Gründungsmitglieder der PLO.
Seit 1964 stand er stets als Generalsekretär des PLO-Exekutivrats an der Seite von Palästinenserpräsident Jassir Arafat.
Dem Parlament gehört er seit 1968 an.
Abbas zählte zu den Unterzeichnern des Abkommens von 1993, das den Friedensprozess mit Israel anstieß und zum Friedensabkommen von 1995 führte.
Der promovierte Historiker nahm regelmäßig an Verhandlungen mit der israelischen Regierung teil und bezeichnete die zweite Intifada als Fehler.
Er wurde vor 68 Jahren in der Stadt Safad geboren, die mittlerweile auf israelischem Territorium liegt (ausführliches Porträt).
Salam Fajad: Der 51 Jahre alte Finanzminister behält seinen Posten, den er im Juni antrat.
In internationalen Finanzkreisen stießen die ersten Maßnahmen des Wirtschaftsexperten auf Wohlwollen.
Als Minister für auswärtige Angelegenheiten bekommt er den Posten nun auch offiziell.
Er nahm als Delegationsmitglied an der Nahost-Konferenz in Madrid im Jahr 1991 teil und war an den Friedensverhandlungen mit Israel zwei Jahre später beteiligt.
Schaath war in den achtziger Jahren Berater mehrerer arabischer Regierungen und lehrte Finanz- und Wirtschaftswissenschaften in den USA, in Ägypten und dem Libanon.
Der 65-Jährige war Vorsitzender der ersten PLO-Delegation bei den Vereinten Nationen.
Er stammt wie Regierungschef Abbas aus der Stadt Safad.
Maher al-Masri: Der 56-jährige zukünftige Handelsminister ist schon seit 1996 für Handel und Wirtschaft zuständig.
Er verhandelte mit Israel über Wirtschaftsbeziehungen und nahm im Jahr 2000 an dem vom damaligen US-Präsident Bill Clinton einberufenen Gipfel in Camp David teil.
Bevor er der Regierung beitrat, verdiente Masri in der arabischen Welt als Geschäftsmann sein Geld.
Er hat an der Amerikanischen Universität von Beirut sein Wirtschaftsdiplom gemacht und kommt ursprünglich aus der Stadt Nablus im Westjordanland.
Mohammed Dahlan: Seine Berufung zum Sicherheitsminister rief den Zorn Arafats hervor und hätte das Kabinett fast platzen lassen.
Dahlan war dem Präsidenten zu stark, Premier Abbas aber zu wichtig für die Reform der Autonomiebehörde und den Kampf gegen Extremisten.
Er versprach schon 1994, den Extremisten das Handwerk zu legen - damals als Geheimdienstchef im Gaza-Streifen.
In den zurückliegenden Jahren trat Dahlan regelmäßig als Unterhändler in israelisch-palästinensischen Sicherheitsgesprächen in Erscheinung.
Auch an den gescheiterten Friedensverhandlungen von Camp David im Jahr 2000 nahm er teil.
