Für den Konkurrenten Howard Dean wird die Lage dagegen immer schwieriger.
Um weitere Negativ-Schlagzeilen zu vermeiden, überspringt er diese Wahlrunde - und attackiert stattdessen Kerrys Nähe zu großzügigen Lobbyisten.
Charleston - Wenn Howard Dean in diesen Tagen eine Wahlkampfrede hält, stellen ihn die Gastgeber mit glühenden Worten vor.
Dean ist angeschlagen und darüber können selbst seine Fans nicht hinwegsehen.
Und manchmal wirkt der als Favorit angetretene Kandidat seltsam entrückt - als glaube er selbst nicht mehr an sich.
Deans Wahlkampf wirkt wie gelähmt, seit er sich mit einer hysterischen Brüllorgie vor laufenden TV-Kameras Hohn und Spott zuzog.
Am 2. März will der angeschlagene Kandidat wieder einsteigen, wenn in großen Staaten wie Kalifornien oder New York rund die Hälfte aller Delegiertenstimmen für die Präsidentschaftsnominierung vergeben werden.
Deans Taktik allerdings wird angezweifelt.
Noch nie in der US-Wahlgeschichte hat ein Überspringen von Staaten zum Erfolg geführt.
Auch die Umfragen in den sieben Dienstagsstaaten zeigen den ehemaligen Governeur abgeschlagen.
In einem Interview räumte Dean jetzt ein, bei fortgesetzten Niederlagen aufhören zu wollen, um der demokratischen Partei nicht zu schaden.
Deans Helfer haben in den vorigen Tagen herausposaunt, dass Widersacher John Kerry derjenige Senator in Washington sei, der das meiste Geld von Lobbyisten angenommen habe.
In Umfragen am Wahlmorgen lag er in fünf der sieben Bundesstaaten deutlich vorne.
Allerdings: John Edwards hat ihn in seiner Heimat South Carolina deutlich abgehängt.
Unbeeindruckt vom Kampf an der Spitze treiben auch einige Aussenseiter ihre Kandidatur voran.
Der farbige Bürgerrechtler Al Sharpton kann in South Carolina, wo rund die Hälfte aller Teilnehmer an den Vorwahlen aus der afro-amerikanischen Minderheit stammen werden, auf einen zweistelligen Stimmenanteil hoffen.
Sharpton hat den Staat wie kein anderer Kandidat in den vorigen Monaten bereist.
Sharpton macht geschickt geltend, dass er allein durch seine Präsenz Wähler einbeziehe, die sonst außen vor seien.
Die will er wenigstens mit ein paar Delegierten auf der demokratischen Konvention im Juli vertreten, wenn der Präsidentschaftskandidat bestimmt wird - genauso wie der ebenfalls aussichtslose Pazifist Dennis Kucinich.
Eines haben jedenfalls alle sieben Demokraten vereint schon geschafft.
Die Berichterstattung über ihre Positionen ließ die Popularitätswerte des Präsidenten George W. Bush deutlich sinken.
Dessen Anhänger haben die Herausforderung aufgenommen.
