Die CDU kommt nicht zur Ruhe.
Der Verbleib von Generalsekretär Laurenz Meyer wird in der nordrhein-westfälischen CDU mit Argwohn betrachtet.
Er sei für Angriffe gegen den politischen Gegner nicht mehr wirklich geeignet, heißt es intern. Seine Ankündigung, im Landtagswahlkampf mitzumischen, wird sorgenvoll zur Kenntnis genommen.
Berlin - Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel hält zu ihrem Generalsekretär, aber in der Partei rumort es immer heftiger.
Dass Laurenz Meyer am Montagabend in einem ZDF-Interview einen aktiven Part im laufenden nordrhein-westfälischen Landtagswahlkampf versprochen hat, wird in der NRW-CDU mit Sorge gesehen.
Für manche klingt es wie eine Drohung.
In Frage gestellt wird vor allem Meyers Rolle als Generalsekretär in den kommenden politischen Auseinandersetzungen - nicht nur auf Landes-, sondern auch auf Bundesebene.
Der 56-Jährige hatte am Montagabend im ZDF erklärt, er habe bereits viele Zusagen für Veranstaltungen in seinem Heimatland und wolle sich mit voller Kraft für einen Machtwechsel an Rhein und Ruhr einsetzen.
Rüttgers hatte sich als einer der ersten am Montag vom Verbleib Meyers im Amt distanziert und auf die Stimmungslage an der Basis verwiesen.
Mit solchen Vorgängen sei schwer Wahlkampf zu machen, hatte der CDU-Landeschef erklärt.
In Nordrhein-Westfalen erinnert sich mancher an frühere Maßstäbe Meyers im Zusammenhang mit Belastungen eines anderen CDU-Politikers: Helmut Kohl.
Als die CDU 1999/2000 durch die Spendenaffäre des Altkanzlers in eine ihrer schwersten Krisen geriet, hatte Meyer - damals noch Fraktionschef im NRW-Landtag - sich gegen Auftritte des Altkanzlers ausgesprochen.
Nicht nur in NRW wird Meyers Gehälter-Gewurstel kritisch beäugt.
Böhmer äußerte sich auch grundsätzlich zu dem Problem von Nebentätigkeiten von Politikern.
Es könne sinnvoll sein, wenn etwa Landtagsabgeordnete in ihrem angestammten Beruf weiter Erfahrungen sammeln.
Dann müssten sie aber ihre Bezüge angeben, damit diese mit den Diäten verrechnet werden könnten.
Zudem machte der Regierungschef auf mögliche Interessenkollisionen aufmerksam.
Wenn ein Politiker Leistungen seines ehemaligen Arbeitgebers ohne Gegenleistungen beziehe, könne die Sache einen gewissen Beigeschmack bekommen, so Böhmer.
Meyer hatte am Montag, nachdem durch Medienberichte immer mehr Details aus seinem RWE-Verhältnis herausgekommen waren, schließlich eine schriftliche Erklärung zu seinem Verhältnis zum RWE-Konzern verlesen.
Dabei hatte er die gegen ihn erhobenen Vorwürfe eingeräumt.
Bei seinem Auftritt in der CDU-Bundeszentrale in Berlin hatte er versichert, im Zusammenhang mit einer Abfindungsvereinbarung in den Jahren 1999 und ein Jahr später im Juli 2000 insgesamt 250.000 Mark (127.822 Euro) erhalten zu haben.
Am Dienstag bestätigte RWE die Angaben.
Meyer hatte am Montag angekündigt, den größten Teil des Betrags - 81.806 Euro - an die SOS-Kinderdörfer zu spenden.
Während der NRW-Landeschef Rüttgers am Vortag von ihm abgerückt war, sprach sich der CDU-Sozialpolitiker Karl-Josef Laumann indirekt für Meyer aus - allerdings unterfütterte er seine Bemerkungen mit zahlreichen Klauseln.
Allerdings, so der Bundestagsabgeordnete aus Nordrhein-Westfalen einschränkend, dürften jetzt keine neuen Vorwürfe auftauchen.
Laumann, Anfang Dezember neu auf dem Düsseldorfer Parteitag ins CDU-Bundespräsidium gewählt, gilt als möglicher Arbeit- und Sozialminister in einem Kabinett unter Rüttgers, sollte dieser Rot-Grün bei der Wahl am 22. Mai ablösen.
