Bei den CDU-Arbeitnehmervertretern eckt Friedrich Merz mit seiner neuerlichen Gewerschaftsschelte heftig an.
Doch auch wenn sich kaum jemand hinter ihn stellt: Allmählich wächst in der Union der Groll gegen den DGB, der nur noch als SPD-Anhängsel betrachtet wird.
Nun soll es am 24. März ein Spitzentreffen geben.
Anecken mit Rückendeckung?
Berlin - Kaum zehn Tage ist es her, dass die CDU-Spitze ankündigte, ihr Kriegsbeil mit den Gewerkschaften zu begraben und wieder auf Dialog miteinander zu setzen, der im Wahlkampf abhanden gekommen war.
Das klang ein wenig wie Wiedergutmachung, weil Merz erst im Dezember zum Rundumschlag gegen die Gewerkschaften ausgeholt hatte.
Ein Sturm der Entrüstung brach damals los, auch in der eigenen Partei.
Auch Angela Merkel empfahl CDU-Mitgliedern genau das Gegenteil, nämlich stärker bei den Gewerkschaften mitzumachen.
Aber Merz blieb sich treu.
Jetzt hat Friedrich Merz nachgelegt.
Obendrein wirbt der Ex-CDU-Fraktionsvorsitzende mehr für den Stil Margaret Thatchers als von Ludwig Erhard.
Dem Vorsitzenden der Christlich Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA), dem Düsseldorfer Landtagsabgeordneten Hermann-Josef Arentz haben solche Töne fast den Karneval verdorben.
Arentz widersprach der Einschätzung, die Attacke von Merz ziele auch auf die eher konsensorientierte CDU-Vorsitzende, und betonte, dass der Fraktionsvize mit der Art seiner Kritik in der Union alleine stünde.
Er kenne keinen, der Merz in dieser Frage vorbehaltlos unterstütze.
Rot-Grün sei der politische Gegner, nicht die Gewerkschaften.
Nur in dieser Grundsatzkritik pflichtet er Merz bei.
Aber damit hören die Gemeinsamkeiten auch auf.
Die Graben zwischen ihm und Merz ist tief.
Ganz allein jedoch scheint Merz in der Union nicht zu stehen.
Auch andere Unions-Fraktionsmitglieder pflichten dem bei.
Arbeitsteilung oder Richtungsstreit?
Deshalb gebe es keinen Grund, die Gewerkschaftskritik von Friedrich Merz nicht zu teilen.
Hermann-Josef Arentz rät dagegen zur Mäßigung und zeigt sich neugierig darauf, ob Merz am CDU-Gipfel mit den Gewerkschaften teilnehmen will.
Ob Merz nicht in dieser Hinsicht sogar ein nützlicher Eisbrecher sei?
Diese Sichtweise lehnt Arentz ab.
