Reist der liebe Führer in ein anderes Land, macht er stets ein großes Geheimnis daraus.
Offenbar fürchtet Kim Jong Il um sein Leben, wenn seine Pläne vorab bekannt werden.
Kims Geheimniskrämerei hat auch ihr Gutes: Nach seinen Touren entstehen meist hübsche Legenden und Bücher, so wie nach der tagelangen Zugfahrt des nordkoreanischen Diktators durch Russland im Jahr 2001.
Nun hat sich der Generalissimus des Hungerreiches wieder auf den Weg gemacht - dieses Mal nach China.
Gestern Abend passierte der Sonderzug nach Augenzeugenberichten die Brücke über den Yalufluss bei Dandong.
Der Genosse leidet unter Flugangst, wie es heißt.
Vielleicht traut er auch den russischen Klapperkisten seiner eigenen Fluggesellschaft nicht.
Heute morgen traf Kim in Chinas Hauptstadt ein.
Peking spielt bei der Geheimniskrämerei mit und hat die Visite bislang nicht offiziell bestätigt.
Weil alles so geheimnisvoll ist, stehen bei Kims Visite nicht die Soldaten der Bewaffneten Polizei am Straßenrand, sondern junge Männer, die alle die gleichen hellen Windjacken tragen.
Lebte der Genosse Stalin noch - er hätte seine helle Freude an der konspirativen asiatischen Außenpolitik.
Immerhin sickerte so viel durch: Vier Tage bleibt Kim, nach russischen Quellen besucht er auch die Städte Shenyang und Dalian im Nordosten.
Heute Nachmittag Ortszeit soll er sich mit Staats- und Parteichef Hu Jintao treffen.
Außerdem wird er mit Premierminister Wen Jiabao und dem Chef der Militärkommission, Jiang Zemin, sprechen.
Thema dürfte Nordkoreas Atomprogramm sein.
Die Chinesen versuchen, die Sechs-Seiten-Gespräche über die Abrüstung voranzutreiben.
Bislang allerdings haben die zwei Treffen, an denen auch die USA, Russland, Japan und Südkorea teilnahmen, keine nennenswerten Fortschritte erbracht.
Nun sollen Arbeitsgruppen zwischen den Gipfeltreffen die Verhandlungen vorantreiben.
Die dritte Sechser-Runde ist für Mitte des Jahres anvisiert.
Peking ist ebenso wie die Amerikaner an einer atomwaffenfreien koreanischen Halbinsel interessiert.
Gleichwohl scheint der Einfluss der chinesischen Regierung auf ihre nordkoreanischen Verbündeten begrenzt zu sein.
US-Vizepräsident Dick Cheney präsentierte bei seinem Besuch in Peking vorige Woche angebliche Beweise über die Existenz von Pjöngjangs Atomwaffen.
Der Knackpunkt bislang: Die USA wollen den Nordkoreanern erst eine Sicherheitsgarantie nach der Abrüstung geben, die Nordkoreaner wollen sie vorher.
Peking scheint in diesem Punkt näher an den Verbündeten in Pjöngjang zu stehen.
Kim will offenbar auch um mehr nachbarschaftliche Hilfe für seine marode Wirtschaft buhlen.
China gehört zu den Hauptlieferanten von Dieselöl und Lebensmitteln und ist damit die wichtigste Stütze des quasi-religiösen Regimes, das große Teile der Bevölkerung - vor allem Kinder, Schwangere und Alte - ohne Hilfe von außen nicht ernähren kann.
Der Liebe Führer war bereits in den Jahren 2000 und 2001 in China.
Dieses Mal trifft er zum ersten Mal Hu und Wen, die erst seit einem Jahr im Amt sind.
Die Chinesen machen keinen Hehl daraus, dass sie den Nordkoreaner zu Wirtschaftsreformen nach ihrem Vorbild bewegen wollen.
Chinesische Experten versuchten in den letzten Jahren, ihren nordkoreanischen Kollegen die Grundzüge kapitalistischen Wirtschaftens beizubringen - bislang ohne Erfolg.
