Doch in welchem Hirn entstand die Wortschöpfung, wann wurde sie erschaffen?
George W. Bush trägt wieder einen dunklen Anzug mit hellblauer Krawatte.
Einmal im Jahr, im Januar, hält der Präsident im Kapitol zu Washington eine Rede zur Lage der Nation.
Vier Monate nach dem 11. September, vier Monate nach seiner dramatischen Ansprache vor dem Kongress, ist es wahrscheinlich die zweitwichtigste Rede seines Lebens.
Aber die Nation war niemals stärker.
Es ist viel geschehen in den vergangenen vier Monaten, seit Bushs erster Rede im Kapitol, vier Tage nach dem Angriff auf das World Trade Center.
Afghanistan ist befreit nach kurzem Krieg, aber Osama Bin Laden nicht gefasst.
Anthrax-Briefe terrorisieren wochenlang das Land.
Der Tod kommt in der Post, fünf Menschen müssen sterben, sogar das Repräsentantenhaus wird kurzfristig geschlossen.
Erst später stellt sich heraus, dass es wahrscheinlich keine Tat des internationalen Terrorismus war.
Zwei Tage hat Frum Zeit.
Frum ist ein Protegé von Richard Perle, einem engen Freund von Paul Wolfowitz.
Achse des Hasses, das ist Frums Idee.
Es ist eine Anspielung auf die Weltkriegs-Achse Berlin-Tokio-Rom.
Das passt besser, sagt er, zum religiösen Ton des Präsidenten.
Die Welt versteht ihn richtig: George W. Bush, Präsident Amerikas, kündigt zum ersten Mal an, dass er im Krieg gegen den Terrorismus als nächstes den Irak angreifen könnte.
Bush sagt an diesem 29. Januar im Kapitol: Der Irak arbeitet an der Entwicklung von Anthrax und Nervengas und Nuklearwaffen.
Bush sagt, dass Saddam Gas eingesetzt hat gegen Tausende seiner Bürger und dass die Achsenstaaten sich bewaffnen, um die Welt zu bedrohen.
Es ist der erste Schritt in den Krieg gegen den Irak.
Am nächsten Morgen bei der täglichen Besprechung im siebten Stock des State Department verbietet Powell seinen direkten Untergebenen, die Rede öffentlich zu kritisieren.
Powell, der Soldat, gehorcht.
Die Crazies triumphieren.
Nebenbei lässt Vizepräsident Dick Cheney die CIA die Berichte ausländischer Dienste überprüfen, ob Saddam Hussein wirklich versucht hat, Uran im Niger zu kaufen.
Im Februar schickt die CIA Joseph Wilson in den Niger, den ehemaligen Botschafter.
Er berichtet, dass die Vorwürfe Unsinn sind.
Aber im Januar 2003 wird der Vorwurf in Bushs Rede zur Lage der Nation wieder auftauchen, obwohl es eigentlich alle besser wissen mussten.
