Hitzewelle und kein Ende.
Noch diese Woche sollen die Temperaturen in Deutschland die 40-Grad-Marke knacken - was hier zu Lande zuletzt 1983 passierte.
Nun fordern Politiker von CDU und Grünen hitzefrei für Arbeitnehmer.
Die Berliner Verwaltung macht schon mal den Anfang.
Hamburg - Wegen der anhaltenden Hitzewelle in Deutschland haben Politiker von CDU und Grünen jetzt die Arbeitgeber aufgefordert, ihren Angestellten hitzefrei zu geben.
Die Berliner Verwaltung hat bereits reagiert.
Ob diese Voraussetzungen jeweils vorliegen, müsse die zuständige Dienststelle prüfen, betonte die Innenverwaltung in einer Presseerklärung vom Montag.
Unterdessen hält die Sommer-Hitze Deutschland weiter im Griff.
Nach dem bisher heißesten Tag des Jahres am Montag - mit 39,2 Grad am Flugplatz Mannheim - gibt es auch vorerst keine Abkühlung, erwartet der Bochumer Wetterdienst Meteomedia.
Zur Wochenmitte könnten sogar vereinzelt Werte um 40 Grad gemessen werden.
Der bisherige Hitzerekord in Deutschland liegt bei 40,2 Grad, die im Sommer 1983 in Gärmersdorf bei Amberg gemessen wurden.
In den kommenden Tagen scheint in ganz Deutschland die Sonne.
Lediglich im Süden über den Bergen, stellenweise im Osten und an der Nordsee bilden sich zum Nachmittag vereinzelt Quellwolken.
Die Temperaturen liegen bei 28 bis 39 Grad.
Nur an einigen Küstenabschnitten ist es mit etwa 23 Grad angenehmer.
Ursache der sommerlichen Hitze ist ein Hoch über Mitteleuropa, das Tiefdruckgebiete in großem Bogen um Deutschland herum führt.
In der Nacht wird es nach Ansicht der Meteorologen erneut gering bewölkt, vielfach sogar sternenklar.
In der Südhälfte gibt es eine tropische Nacht: Die Temperaturen sinken nicht unter 20 Grad.
Bis zum Wochenende geht es ähnlich sonnig und heiß weiter.
Vereinzelt können jedoch von Mittwoch an Schauer und Gewitter auftreten.
