Manfred Coppik leidet mit den SPD-Rebellen.
Einst hatte er selbst gegen Kanzler Helmut Schmidt aufbegehrt - und dessen Sturz 1982 erlebt.
Er weiß von dem Druck, den Beschimpfungen, den Drohungen, denen nun etwa der SPD-Abgeordnete Klaus Barthel ausgesetzt ist - und vom Berufsrisiko Machtverlust.
Es gibt Tage, da will Manfred Coppik am liebsten zum Hörer greifen.
Ein Anruf, dachte er, kann vielleicht gut tun.
Doch dann zögerte er.
Dabei sind es gerade solche Anrufe, die Leute wie Klaus Barthel durch den Tag tragen.
Er ist kein Rebell, schon gar kein Rädelsführer.
Seine Stimme ist leise und unaufgeregt.
Seit 1994 sitzt er im Bundestag, in der letzen Wahlperiode leitete er noch den leicht staubigen Unterausschuss für Telekommunikation und Post.
Jetzt sieht er sein Foto mit fünf anderen Gesichtern in der Zeitung, gibt im Fernsehen Interviews.
Sein Name taucht auf, wenn Politiker über die Sprengung von Rot-Grün orakeln.
Eigentlich müsste ihm das Spektakel um seine Person gefallen.
Doch Barthel inszeniert sich nicht.
Es geht Barthel um die Reformpolitik der Regierung Schröder und um etwas Grundsätzliches.
Gerade der menschliche Umgang in der SPD lässt seinen Puls höher schlagen.
Auch 1982, bevor Helmut Schmidt im Oktober mit einem konstruktiven Misstrauensvotum gestürzt wurde, ging es um große Themen: Nato-Doppelbeschluss, Haushaltsdefizit, Arbeitsmarktreformen.
Gerade die Sozialpolitik der sozial-liberalen Koalition schnitt Kernfragen an, um die es Coppik damals und Barthel heute geht.
Das ist erstaunlich - denn damals peitschte noch der knorrige Herbert Wehner der Fraktion Disziplin ein.
Gegen ihn persönlich sei es jedoch nie gegangen, erinnert sich Coppik, auch wenn andere Abweichler wie Karl-Heinz Hansen, der aus der Partei flog, zuweilen anderes berichtet haben.
Sogar die berühmte Donnerszene in Wehners Büro sei reine Legende, sagt Coppik.
Der Fraktionschef habe minutenlang eisig geschwiegen, dann leise vom langsamen Tod mancher Politiker gezischelt und schließlich getobt, wird berichtet.
Auch Barthel ist noch so loyal, seinen Fraktionschef zu verteidigen.
Barthel, der Postexperte der SPD, ist kein Aufrührer.
Nur in kleinen Gesten sieht man den Druck dieser Tage, wenn er die Augen zusammenkneift und hinter der Kaffeetasse, die auf seinen Schreibtisch steht, zu versinken scheint.
In seinem Büro jedenfalls knistert es.
Mitarbeiter berichten von Anfeindungen anderer Angestellter in der Kantine.
Es gab Tobsuchtsanfälle auf dem Flur.
Die Angst vor dem Machtverlust hat auf die untere Ebene übergegriffenhier herrscht die pure Angst, den Job zu verlieren.
Barthel zeigt diesen Druck nicht, sogar seine Mitarbeiter scheint er abzuschirmen.
Abends, vor dem Einschlafen, kommen dann plötzlich Zweifel, dass man einen Riesenfehler macht.
Nein, er würde nicht geschnitten.
Nein, er habe keine Probleme, über den Flur zu gehen.
Die Zweifel, so Barthel, gingen ja in der Fraktion über die sechs Parlamentarier hinaus.
Die Anspannung sei enorm.
Spielt Barthel sich also als Sozialheld auf, wie Müntefering den SPD-Rebellen vorwirft?
Bisweilen scheint der bayerische Abgeordnete aus dem Wahlkreis Starnberg dem Medienrummel selbst hinterher zu stolpern.
Er zögert noch, das Podest zu mögen, auf das ihn die Medien gestellt haben.
Er wirkt nicht so abgebrüht, als dass solche Aussagen kalkuliert sind.
Bereits im Juni 2001 gehörte Barthel zu der Gruppe von SPD-Politikern, die sich gegen einen Bundeswehr-Einsatz in Mazedonien aussprachen.
Doch sein Name fiel nur am Rande, um dann nach der Entscheidung in den Hinterbänken der SPD zu verschwinden.
Im Frühjahr tauchte er im Schlepptau von Ottmar Schreiner wieder auf, als es um das Mitgliederbegehren gegen Schröders Agenda 2010 ging.
Inzwischen droht der Kanzler beinahe jede Woche mit Rücktritt.
Die Angst vor dem Machtverlust, sie taucht immer wieder auf.
Bis zum 17. Oktober hat Barthel Zeit, sich zu überlegen, ob er für oder gegen die Arbeitsmarktreformen stimmt.
Und wenn er oder gar die Koalition scheitert?
