Nun schlägt das Partei-Establishment zurück.
Washington - Senator Kerry wahrt die Form, als er seinen Rivalen abkanzelt: Er nennt keinen Namen.
Das muss er auch nicht.
Im Publikum in Philadelphia weiß ohnehin jeder, wer gemeint ist.
Der Senator aus Massachusetts schimpft gerade gegen jene, die George W. Bushs gigantische Steuersenkungen wieder zurücknehmen wollen - und zwar voll und ganz.
Sollen die Demokraten etwa Millionen Wähler vergrätzen, die sich schon gewöhnt haben an ihre Extra-Dollars?
Der Mann, der just das riskieren will, steht auf dem Podium ein paar Meter neben Kerry.
Er heißt Howard Dean, ist studierter Mediziner, 54 und Ex-Gouverneur des liberalen Mini-Staates Vermont.
In Philadelphia hat er sich, wie anderswo schon oft, zum Schau-Debattieren mit seinen Parteigenossen getroffen, die wie er 2004 Präsident werden wollen anstelle des Präsidenten.
Etwas aber ist diesmal anders.
Seit ein paar Wochen gilt Dr. Dean, lange ein Nobody, als der Überraschungsfavorit im Rennen um die Nominierung.
Für Dean reicht es nun nicht mehr, nur gegen Bush zu zürnen - er muss sich auch gegen die alte Garde der Demokraten verteidigen.
Gegen Kongress-Veteranen wie Joe Lieberman, Dick Gephardt - und John Kerry, der sich wohl schon als Kandidat gesehen hatte.
Dean im Vorwahlkampf: frischer, aufregender als Lieberman und Co.
Während die Basis auf einen neuen Volkstribun hofft, der Wähler gegen Bush mobilisiert, erblickt das Establishment einen falschen Propheten.
Senator Bayh leitet den Democratic Leadership Council, einen Zirkel einflussreicher Gemäßigter, der Al Gore und Bill Clinton an die Spitze verhalf.
Dean-Kritiker wie er blättern in diesen Tagen oft in Amerikas Wahl-Annalen und ziehen bedrohliche Vergleiche.
Gewinne Dean die Nominierung, werde er enden wie George McGovern - der Vietnamkriegs-Gegner, der in 49 der 50 Staaten gegen Richard Nixon verlor.
Dean sei zu links, zu wütend, zu nah am Pazifismus, tönt auch Senator Lieberman.
Deans Ideen - eine offizielle Untersuchung der Kriegspropaganda, staatliche Gesundheitsversicherung für alle, eheähnliche Rechte für Schwule und Lesben - lägen vielleicht demokratischen Parteiaktivisten am Herzen.
Der Mainstream-Wähler werde sich abwenden.
Nicht nur Wahltaktik ist im Spiel bei diesem Wettstreit zwischen Herz und Verstand - sondern auch persönlicher Neid.
Deshalb habe das Establishment keine Wahl - es müsse sich gegen den Störenfried verbünden.
In den nächsten Monaten, glauben viele, steht den Demokraten ein veritabler Bandenkrieg bevor - Liebermans und Kerrys erste Attacken seien da noch harmlos.
Aber losschlagen würden sie bestimmt.
Larry Sabato, renommierter Politologe an der University of Virginia, sieht das ähnlich.
Ein unschuldiges Opfer wäre Dean kaum - er hat den Gegenangriff mit beharrlichen Lästereien provoziert.
Deutlicher wird ein TV-Spot, der jüngst im wichtigen Vorwahlstaat Iowa lief.
Zu viel des Hohns für Lieberman oder Kerry, die im Kongress wohl eher aus Taktik denn Überzeugung für Bushs Kriegsresolution stimmten.
Ihre Chancen stünden nicht schlecht.
Ein einziger Verbal-Ausrutscher vor TV-Kameras könnte reichen, Dean aus dem Rennen zu katapultieren.
Deans Anhänger würden zusammenrücken, noch energischer kämpfen.
Und Bewunderer hat der streitbare Doktor zuhauf: Im zweiten Quartal hat kein Demokrat mehr Spenden gesammelt als er, viele kleine stammen von Privatleuten.
Weit geschickter als seine Nebenbuhler nutzt Dean das Internet, um Aktivisten zu vereinen.
Bei Meetup.com, wo sich sonst Pokerspieler oder Manga-Leser verabreden, sind 85.100 Dean-Fans registriert.
John Kerry als Nächstbester kommt auf unter 9000.
Am Anfang der Woche, vor dem Bewerber-Wettstreit in Philadelphia, hat es Dean wieder geschafft: Er ließ seine Rivalen erblassen.
Kurz vor Beginn der Debatte hatte er, nur einen Block entfernt, Gefolgsleute mit einer Anti-Bush-Rede beschworen. 3000 waren gekommen - erstaunlich viele für eine so frühe Phase des Wahlkampfs.
