Nach 18 Jahren Haft wurde Mordechai Vanunu jetzt aus dem Gefängnis entlassen.
Als 32-Jähriger hatte er das wichtigste militärische Geheimnis des Staates Israel verraten: die atomare Bewaffnung.
Für Pazifisten ist Vanunu ein Held, für viele Israelis ein Verräter.
Seine Geschichte bleibt rätselhaft.
Wurde er von einer blonden Agentin in die Falle gelockt?
Mordechai Vanunu hatte sie in einem unbeobachteten Moment auf die Innenfläche seiner linken Hand gekritzelt und diese dann an die Scheibe des Jerusalemer Polizeiwagens gepresst, in dem er zu einem Haftprüfungstermin gefahren wurde.
Mordechai Vanunu, 1954 in Marokko geborener Sohn eines jüdischen Lebensmittelhändlers, hat niemanden getötet.
Das Verbrechen des Nukleartechnikers bestand darin, das bis dahin gut gehütete Geheimnis über Israels Besitz von Atomwaffen gelüftet zu haben.
In der Knesset musste Regierungschef David Ben-Gurion daraufhin die Existenz der Anlage erstmals öffentlich zugeben, doch er beteuerte, der Reaktor diene rein zivilen Zwecken.
Vor allem wohl die Umstände des Prozesses und die strengen Haftbedingungen machten ihn zum Helden der internationalen Anti-Atom-Bewegung, zum Märtyrer für eine atomwaffenfreie Welt.
Was hat der Rebell wirklich erreicht?
Israels Atomgeheimnis wurde gelüftet.
Was vorher nur ein Verdacht war, eine weit verbreitete Annahme, wurde zur Gewissheit.
Die vernichtenden Sprengsätze sind noch immer da - unangetastet, unkontrolliert.
Israel ist bis heute nicht dem Atomwaffen-Sperrvertrag beigetreten, und auch die Amerikaner, die doch weltweit auf nukleare Abrüstung drängen, lassen ihren Bündnispartner in dieser Hinsicht in Ruhe.
Israel selbst, das 1991 einen irakischen Atomreaktor in einem geheimen Kommandounternehmen zerbombte, macht derzeit Druck gegen die iranische Nuklearproduktion.
Doch das eigene Arsenal ist nach wie vor sakrosankt..
Sporadisch wird in Israel inzwischen zwar immerhin über Gesundheitsgefahren für die Arbeiter in Dimona diskutiert, und es gibt auch Atom-Gegner.
Doch von einer Anti-Atombewegung kann in dem Land, dessen Kraft von dem Konflikt mit den Palästinensern aufgezehrt wird, keine Rede sein.
Während das israelische Publikum beim Thema nukleare Rüstung weitgehend desinteressiert bleibt, schlagen die Emotionen im Falle Vanunu umso höher.
Bei seiner Freilassung brüllten hasserfüllte Gegendemonstranten des rechten Lagers sogar Todesdrohungen.
In einer aktuellen Umfragen erklärten fast die Hälfte der befragten Israelis, Vanunu solle überhaupt nicht entlassen werden oder nicht, solange er eine Sicherheitsgefahr darstelle.
Und genau davon sind israelische Führung und Justiz überzeugt.
Sie glauben, er habe noch mehr Geheimnisse aus Dimona auszuplaudern und wolle dies auch tun.
In der Umfrage befürworteten nur 17 Prozent seine Freilassung ohne Einschränkungen und Auflagen.
AFP Vanunu nach Freilassung: Seinem Land einen Dienst erwiesen?
Dabei hat der Häftling mit der Nummer 1005962 der Landesverteidigung sogar einen Dienst erwiesen - wenn auch unbeabsichtigt.
Strikt weigerte er sich, hebräisch zu reden.
Bezeichnenderweise wurde diese Passage ebenso an die Öffentlichkeit gespielt, wie die Information, Vanunu werde sich in einem Luxusappartement in Strandnähe von Tel Aviv niederlassen.
Mitgefangene wollten sogar erlebt haben, wie sich ihr meist gehasster Mitgefangener angeblich jedes Mal freute, wenn ein palästinensischer Selbstmordattentäter zuschlug.
Vanunu will mit Israel nichts mehr zu tun haben, doch er darf nicht weg.
Zu den strengen Auflagen, die vor allem seine Kontakte mit Ausländern einschränken, gehört auch, dass er ein Jahr lang das Land nicht verlassen darf.
Bei der Anordnung stützt sich Israel auf eine Notstandsgesetzgebung, die noch aus britischer Mandatszeit stammt, was einen Proteststurm der Bürgerrechtler in Israel und dem Ausland auslöste.
Wurde Vanunu in die Falle gelockt?
AFP Atomanlage in der israelischen Negev-Wüste: Was weiß Vanunu noch?
Selbst Experten in Israel fragen sich, was Vanunu eigentlich noch für einen Schaden anrichten könnte, nach 20 Jahren, in denen sich die Technik weiterentwickelt hat.
Vanunu beteuert, er besitze keine Geheimnisse mehr, doch israelische Sicherheitsquellen verrieten den Medien, sie hätten in seiner Zelle umfangreiche Aufzeichnungen, darunter auch Skizzen über Dimona, sichergestellt.
Denen es etwa nicht gelang, den Dimona-Angestellten Vanunu als immer mehr nach links abdriftenden radikalen Studenten-Aktivisten rechtzeitig als Sicherheitsrisiko zu erkennen.
Mordechai sei ein Pazifist, der schon im Libanonkrieg lieber in der Küche gearbeitet habe, als zu kämpfen, sagt sein Bruder.
Er nährt aber auch das Gerücht, der Mossad habe ihn womöglich benutzt, um so indirekt die Nachricht von Israels Waffenmacht zu verbreiten.
In seinem kurzen Auftritt vor dem Gefängnis sprach er auch von ihr und legte nahe, sie könne auch für die CIA oder das FBI gearbeitet haben.
Israelische Reporter spürten die heute 44-jährige Mutter von zwei Kindern im amerikanischen Orlanda auf, wohin sie nach ihrer Enttarnung aus Israel flüchtete.
Im Gegensatz zu Vanunu ließ sie die Reporter abblitzen - sie will die Vergangenheit endlich vergessen.
Vanunu, der heute aus dem Knast frei kam, wird das wohl nie gelingen.
