Die Uno-Vollversammlung berät über eine Resolution gegen die von Israel geplante Ausweisung von Jassir Arafat.
Es gilt als sicher, dass sie mit großer Mehrheit angenommen wird.
Eine gleich lautende Resolution war zuvor im Weltsicherheitsrat am Veto der USA gescheitert.
New York/Ramallah - Die arabischen und islamischen Staaten sowie die Gruppe der Blockfreien hatten die Debatte beantragt.
Die Vollversammlung hat schon mehrfach Beschlüsse gefasst, die die Position der Palästinenser stützen.
Sie sind aber im Gegensatz zu den Resolutionen des Weltsicherheitsrats nicht bindend, und es gibt auch nicht die Möglichkeit eines Vetos.
Die USA hatten am Dienstag im Sicherheitsrat ihr Veto gegen eine Entschließung eingelegt, die sich gegen die von Israel angekündigte Ausweisung Jassir Arafats richtete.
Im Westjordanland drangen israelische Soldaten abermals mit Panzerfahrzeugen nach Dschenin im Westjordanland ein und durchsuchten mehrere Wohnhäuser nach mutmaßlichen Extremisten.
Am frühen Freitagmorgen zerstörten sie das Haus eines Hamas-Anhängers, der sich im März 2002 bei einem Selbstmordattentat in Haifa in die Luft gesprengt hatte.
Das Haus eines zweiten Selbstmordattentäters wurde in Rantis nördlich von Ramallah zerstört.
Der Hamas-Anhänger hatte sich am 9. September an einer Bushaltestelle bei Tel Aviv in die Luft gesprengt.
Acht israelische Soldaten wurden dabei getötet.
Die israelische Polizei hob nach Angaben vom Freitag im Westjordanland ein Waffenversteck aus, das offenbar für jüdische Extremisten angelegt worden war.
Wie es hieß, wurden unter anderem M-16-Sturmgewehre, Maschinengewehre sowie drei Panzerabwehrraketen sichergestellt, die aus israelischem Armeearsenalen gestohlen wurden.
Ein jüdischer Siedler wurde des Waffendiebstahls beschuldigt.
Nach Angaben der Staatsanwaltschaft soll der Mann militante Juden mit Waffen versorgt haben.
Die Extremisten sollen für die Tötung von acht Palästinensern verantwortlich sein.
Die Fatah-Bewegung des palästinensischen Präsidenten Arafat beriet unterdessen weiter über die Ämterverteilung in der Regierung des designierten Ministerpräsidenten Ahmed Kureia.
Von den 23 zu vergebenden Ministerposten wollte die Fatah 15 besetzen.
Dies würde Arafat die faktische Kontrolle über die künftige Regierung geben, wie Israel und die USA kritisierten.
Arafat bemühte sich, auch Vertreter der Hamas und des Islamischen Dschihads in das Kabinett einzubinden.
