Mit Baggern und Schaufeln suchen US-Soldaten in einem zerstörten Haus nach der Leiche Saddam Husseins.
Unklar ist, warum die Amerikaner mit der Suche in der Ruine erst jetzt beginnen.
Eigenen Angaben zufolge wussten sie längst, dass sich der Diktator in dem Haus aufgehalten hatte.
Bagdad - Das Vorgehen der amerikanischen Verantwortlichen bei der Suche nach Saddam Hussein im Irak ist rätselhaft.
Nahezu zwei Monate nach der Bombardierung eines Hauses in Bagdad haben sie damit begonnen, in den Trümmern des Gebäudes die Leiche des gestürzten Diktators zu suchen.
Dies, obwohl die US-Streitkräfte damals erklärt hatten, ihren Informationen zufolge habe sich Saddam mit seiner Familie in dem Haus aufgehalten.
Tote rennen zwar nicht davon, doch plötzlich haben es die Amerikaner eilig.
Sie sind mit Räumgerät angerückt.
Eifrig suchen die Soldaten mit Baggern und Schaufeln nach den Überresten des Despoten.
Sie graben den Schutt des Hauses weg.
In Lastwagen wird er zu genaueren Untersuchungen abtransportiert.
Zweifelhaft ist, ob diese Aktion Erkenntnisse darüber bringt, ob Saddam tatsächlich tot ist oder über seinen Verbleib.
Irakische Anwohner äußerten die Vermutung, ihr Expräsident könnte sich in einem benachbarten Haus versteckt gehabt haben.
Dieses sei vor einem halben Jahr von der Regierung gemietet worden.
Gelegentlich hätten Fahrzeuge vor der Tür gestanden, die wie Dienstwagen aussahen, sagte ein Nachbar.
Hektisches Treiben herrschte am Mittwoch auch in den westlich von Bagdad gelegenen Städten Falludschah und Habanijah.
Dort rückten mehr als 1500 US-Soldaten ein.
Sie sollten in den beiden Hochburgen der Baath-Partei nach anti-amerikanischen Kräften fahnden, wie Kommandeure der 3. Infanterie-Division mitteilten.
Der Einsatz in Falludschah und Habaniyah ist eine Reaktion auf eine Reihe von Angriffen auf die bislang dort stationierten 300 US-Soldaten.
Die zur Verstärkung eingesetzten Truppen der 3. Infanterie-Division, die bei der Eroberung Bagdads an vorderster Front stand, sollen nach eigenen Angaben ein dichtes Netz von Straßenkontrollen aufbauen.
Zudem seien Wiederaufbaumaßnahmen geplant, etwa die Instandsetzung von Schulen und Krankenhäusern.
Die meisten Einrichtungen waren nach dem Krieg geplündert worden.
Die Internationale Atomenergiebehörde (IAEA) meldete am Mittwoch die lange geplante Entsendung eines Expertenteams nach Irak.
Sie sollen die größte irakische Atomanlage Tuweitha untersuchen, aus der bei Plünderungen Uran verschwunden sein soll.
Die IAEA hatte das Uran 1991 im Rahmen der Sanktionen gegen Irak versiegelt und seitdem einmal jährlich kontrolliert, zuletzt im Februar, unmittelbar vor dem Krieg.
Die Inspektoren würden allerdings nur innerhalb der Anlage nach dem Material suchen.
Berichten zufolge hatten Plünderer die Fässer, in denen das Uran gelagert wurde, geleert, um sie als Wassertonnen zu benutzen.
Kontrollen in weiteren irakischen Atomanlagen haben die USA der IAEA verboten.
