Bei den Grünen stehen die Zeichen auf Sturm.
Während der Vorstand die Agenda 2010 der Bundesregierung ohne große Reibungen durchwinken will, kündigen Basisinitiativen und einzelne Bundestagsabgeordnete Widerspruch an.
Sie fürchten, dass die Grünen nur als Steigbügelhalter für rot-schwarze Politik fungieren.
Zu zuversichtlich?
Berlin/Münster - Die E-Mails, die derzeit beim Münsteraner Kreisverband der Grünen eingehen, zeugen vom besonders revolutionären Geist im derzeit rebellischsten Grünen-Verband der Republik.
In einem Schreiben wird der Kreisvorsitzende Wilhelm Achelpöhler schon mit Robin Hood verglichen, der den grünen Vorstands-Schergen des Sheriffs von Nottingham alias Gerhard Schröder im Nacken sitzt.
Der Hintergrund: Von Münster ging im Februar die Initiative für eine grüne Sonderdelegiertenkonferenz über Gerhard Schröders Agenda 2010 aus.
Mitte Juni findet dieser Sozial-Parteitag in Cottbus statt - gegen den anfänglichen Willen der bundesgrünen Parteiführung, die zunächst dachte, ein grüner Sozialkongress in Düsseldorf am 24. und 25. Mai reiche für diese Debatte aus.
Arbeitsthesen für die Tagung sollen ab Dienstag ins Internet gestellt werden.
Gemeinsame Kritikpunkte wurden gesammelt, um bis Mitte Mai einen gemeinsamen Parteitagsantrag zu formulieren.
Ihm gehe es genau um das Gegenteil, nämlich darum, rot-schwarze Politik mit grüner Steigbügelhilfe zu verhindern.
Deshalb sei es für die Grünen falsch, jetzt widerspruchslos rot-schwarze Konzepte abzunicken.
Stattdessen müsse sehr viel mehr eigenes rot-grünes Profil eingebracht werden - und die Agenda auf Punkte beschränkt werden, die allein im Bundestag durchsetzbar seien, um nicht im Bundesrat in die rot-schwarze Falle zu gehen.
Grüner Robin Hood aus Münster?
Rechtsanwalt Achelpöhler ist von seiner Mission überzeugt und beobachtet im Grünen-Bundesvorstand zunehmend Nervosität, dass sein Vorschlag, inhaltlichen Streit einem Parteitag der Akklamation vorzuziehen, immer mehr Anhänger findet.
Neue Arbeitsplätze verspricht er sich durch Gerhard Schröders Agenda 2010 nicht.
Stattdessen sei mit höheren Unternehmenssteuern und einem Verbot von Überstunden viel mehr zu erreichen, meint Achelpöhler.
Daher soll in dem von ihm angeregten Alternativantrag eine grundsätzliche Kritik an den Plänen von Bundeskanzler Schröder zum Abbau von Sozialleistungen ausgedrückt werden.
Außerdem sind Einwände zu mehreren zentralen Einzelpunkten geplant.
Der grüne Bundesvorsitzende Reinhard Bütikofer gab sich am Montag allerdings alle Mühe, die Münsteraner Rebellenbewegung herunterzuspielen.
Acht Abweichler im Bundestag?
Ihm gegenüber habe sich noch keiner geoutet.
Der Diskussionsbedarf in der Partei werde zwar ernst genommen, dabei dürften die internen Kritiker aber nicht zu weit gehen, mahnte Bütikofer.
Strittige Vorschläge aus dem Gesamtpaket wieder auszusortieren, käme für ihn nicht infrage, das sei leichtfertig.
Außerdem seien Änderungen in Einzelpunkten nicht ausgeschlossen und würden nicht nur unter Grünen, sondern auch in SPD-Arbeitsgruppen bereits diskutiert.
Vor allem sehe er für die Grünen die Chance, die Agenda 2010 als Einstieg in eine längerfristige Strukturreform zu begreifen.
Der Münsteraner Anwalt Achelpöhler wirft seinem Parteichef jedoch Realitätsferne vor.
Die Grünen-Führung laufe derzeit Gefahr, eine ähnliche Fehleinschätzung zu begehen wie ganz am Anfang der Sozialreform-Debatte, als sie gedacht habe, ein Kongress reiche zur Meinungsbildung aus.
Es dürfe der Partei keinesfalls darum gehen, das Agenda 2010-Paket einfach durchzuwinken, schließlich sei das der gleiche Umgang mit Demokratie wie in der SPD.
Der Parteirebell kann es auch nicht verstehen, dass die Spitze seiner Partei keine konkreten Forderungen an die Arbeitgeberseite erhebt.
Das sei grünem Gerechtigkeitsgefühl abträglich.
Eine solche Umlage aber prinzipiell zu fordern, wagt die Grünen-Spitze nicht.
Es scheint, als ob die eigentliche Sozialdebatte bei den Grünen gerade erst richtig begonnen hat.
