So hatte sich Ministerpräsident Stoiber den Auftakt seines Wahlkampfs bestimmt nicht vorgestellt.
Wenige Tage vor dem Parteitag der CSU fuhr sein Vorgänger als Parteichef, Theo Waigel, schwere Geschütze auf und übte scharfe Kritik an Stoibers Steuerpolitik.
Der gibt sich gelassen, doch hinter den Kulissen brodelt es.
Ministerpräsident am Gipfel: Hat Stoiber (hier auf der Zugspitze) in Bayern schon alles erreicht?
Zieht es ihn ins Schloss Bellevue?
Garmisch-Partenkirchen/München - Er nehme Waigels Äußerungen mit Interesse zur Kenntnis, sagte Stoiber nach einer Kabinettssitzung auf der Zugspitze - und das war's schon wieder.
Sie zu bewerten, weigerte sich der Bayern-Premier.
Doch mit seiner betonten Gelassenheit kann er nicht darüber hinwegtäuschen, dass es Waigel gelungen ist, einen Stein ins Rollen zu bringen.
Der CSU kommt das äußerst ungelegen.
Nicht nur, dass sich die Partei scheinbar als Wahlkampfthema ausgerechnet die Einführung einer Pflichtmaut für alle Autofahrer ausgesucht hat, jetzt macht auch noch der frühere Parteichef Ärger.
Waigels knapp halbseitiger Gastkommentar brauchte einen Tag, um seine volle Sprengkraft zu entfalten.
Zusätzlich brachte er eine Reihe möglicher Nachfolgekandidaten, allen voran CSU-Vize Horst Seehofer als künftigen bayerischen Ministerpräsidenten ins Gespräch.
Ein gefundenes Fressen für die in Bayern traditionell chancenlose FDP.
Die bayerische Landeschefin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger forderte von Ministerpräsident Stoiber umgehend Klarheit über seine möglichen Ambitionen auf das Amt des Bundespräsidenten.
Die bayerischen Bürger hätten ein Anrecht, vor der Landtagswahl am 21. September über die wahren Absichten des CSU-Vorsitzenden informiert zu werden, sagte Schnarrenberger.
Die Liberale bemerkte, die Sitzung des Kabinetts auf der Zugspitze sei eine gute Gelegenheit für Stoiber, sich unmissverständlich zu erklären.
Jetzt spekuliert Waigel über die Nachfolge Stoibers und sieht dabei allem voran seinen ehemaligen Bonner Ministerkollegen Seehofer.
Waigel verteidigte heute bereits seine Äußerungen über die CSU und Stoiber.
Da müsse ihm niemand mehr zustimmen und brauche ihn niemand zu kritisieren.
Auch hier meldete sich ein ehemaliges CSU-Bundeskabinettsmitglied kritisch zu Wort.
Die Maut würde derzeit lediglich dazu führen, dass deutsche Autofahrer noch stärker als bislang belastet würden.
