Seit Monaten untersuchen Ärzte der Wiener Nobelklinik Rudolfinerhaus das Krankheitsbild Juschtschenkos - noch immer ohne vorzeigbares Ergebnis.
Dann verplapperte sich einer der Ärzte, der ukrainische Oppositionsführer sei vergiftet worden.
Trotz Dementis erweist sich die Anschlagstheorie als immer wahrscheinlicher.
Hamburg - Michael Zimpfer hatte einen anstrengenden Tag.
Statt wie die Mehrzahl seiner Landsleute den nationalen Feiertag Mariä-Empfängnis zu begehen, stand er nach Auskunft seines Telefonisten stundenlang im Operationssaal und kam seiner Arbeit nach.
Gleichzeitig gingen bei dem Klinikdirektor des Wiener Rudolfinerhauses ständig neue Medien-Anfragen ein.
Die Vergiftungstheorie ist keinesfalls bestätigt.
Dabei hatten die Wiener in der Causa Juschtschenko bereits jede Menge Experten zu Rate gezogen.
Blutproben des ukrainischen Präsidentschaftskandidaten wurden angeblich an Labors in Frankreich, Großbritannien und in den USA geschickt.
Zimpfer und sein Chefarzt Lothar Wicke hatten auch die Hilfe eines Experten für Militärkampfstoffe angefordert.
Es herrschte wochenlang Sendepause.
In einem Interview sagte er, die Mediziner seien sich nun sicher, welche Substanz die Krankheit Juschtschenkos ausgelöst habe.
Vielleicht sei das Gift durch eine Injektion verabreicht worden, vielleicht im Getränk oder im Essen.
Nach dem Dementi seines Klinikleiters, relativierte auch Korpan seine Aussagen.
Unter Hinweis auf die ärztliche Schweigepflicht wollte Korpan zu Einzelheiten nicht mehr Stellung nehmen.
Die Ärzte hätten derzeit drei Vermutungen über die Ursache der Erkrankung, gab Korpan bekannt.
Alle drei liefen auf eine Vergiftung hinaus.
Dass Juschtschenko Opfer eines Attentats wurde, kristallisiert sich damit immer deutlicher heraus.
In Kiew zeigen sich viele Bürger überzeugt, Juschtschenkos Essen sei vergiftet worden.
Am Abend des 5. September hatte sich der Politiker zu einem Abendessen mit dem Chef der ukrainischen Staatssicherheit, Igor Smeschko, getroffen.
Wenige Stunden später wurde Juschtschenko krank.
Er litt unter Unterleibs- und Rückenschmerzen, Gesichtsmuskeln waren gelähmt, er erbrach sich häufig.
Die Ärzte dort stellten Entzündungen in Magen und Dünndarm fest, in der Bauchspeicheldrüse und im Ohr, die Leber war geschwollen und ein Gesichtsnerv gelähmt.
Nach einer einwöchigen Behandlung flog Juschtschenko zurück in die Ukraine.
Wegen anhaltender Schmerzen besuchte er die Klinik in Wien Anfang Oktober noch einmal und verließ sie am 13. Oktober.
Verschiedene Experten meldeten sich zu Wort.
Die Theorie beruhte allerdings auf einer fragwürdigen Ferndiagnose.
Dies sei ein charakteristisches Symptom einer Dioxin-Vergiftung, die zu einem erhöhten Krebsrisiko führe.
Juschtschenkos Kiewer Ärzte gehen davon aus, die rätselhaften Symptome seien durch Chemikalien verursacht worden, die nicht von Nahrung herrührten.
Juschtschenko selbst vermutet auch einen Mordanschlag auf ihn.
Seinen Anhängern rief er zu, nur sie entschieden über das Schicksal der Ukraine, nicht die Machthaber aus der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei - womit er auf den Chef des Präsidialamtes, Wiktor Medwedtschuk, als möglichen Drahtzieher anspielte.
Möglicherweise, so kursieren Gerüchte, stecke die russische Regierung dahinter.
Offiziell verliefen die Ermittlungen in Kiew ohne Ergebnis.
Ein 15-köpfiger Parlamentsausschuss unter Leitung des Abgeordneten Wolodimir Siwkowitsch gab bekannt, Gerichtsmediziner hätten keine Spuren biologischer Waffen in Juschtschenkos Blut, Nägeln, Haaren oder im Urin gefunden.
Sonderbar nur, dass die Krankenakte Juschtschenkos österreichischen Medien zufolge von den Wiener Ärzten versiegelt der Staatsanwaltschaft übergeben wurde.
Im Wahlkampf spielt die mutmaßliche Vergiftung Juschtschenkos eine große Rolle.
Einerseits wiegt der Vorwurf ans Regierungslager schwer, aus dessen Reihen sei versucht worden, den politischen Gegner zu ermorden.
Andererseits instrumentalisierte Ministerpräsident Wiktor Janukowitsch die offensichtliche Krankheit Juschtschenkos.
Immer wieder wurde darauf hingewiesen, dass der Oppositionsführer eine Amtszeit nicht durchstehen werde.
Er stelle ein Sicherheitsrisiko dar, es sei nicht ratsam, ihn als Nachfolger des scheidenden Präsidenten Leonid Kutschma zu wählen.
