Ariel Scharon bleibt hart.
Der israelische Ministerpräsident will an der gezielten Tötung von führenden militanten Palästinensern festhalten.
Scheich Jassin und sein Nachfolger Abd al-Asis al-Rantissi seien nur Nummer eins und zwei einer langen Liste gewesen.
Für die Tötung von Jassin und Rantissi, war Israel international scharf kritisiert worden.
Die Hamas hat Rache für den Tod ihrer beiden Anführer angedroht.
Rantissi war am Samstag in Gaza-Stadt bei einem israelischen Raketenangriff ums Leben gekommen.
Jassin war am 22. März ebenfalls in Gaza-Stadt getötet worden.
Die Organisation will Israel zerstören und hat zahlreiche Selbstmordanschläge in Israel verübt.
Abdullah II. hat kurzfristig ein Treffen mit US-Präsident George Bush abgesagt.
Der Grund: Der jordanische König ist sauer wegen der amerikanischen Kehrtwende in der Nahostpolitik.
Der eigentlich für morgen vorgesehene Besuch Abdullahs, einem der wichtigsten US-Verbündeten im Nahen Osten, soll nach Angaben des Weißen Hauses jetzt in der ersten Maiwoche stattfinden.
Der US-Fernsehsenders CNN berichtete unter Berufung auf Regierungsbeamte in Washington, dass auch die Tötung Rantissis am vergangenen Samstag durch Israel ein Faktor bei der Entscheidung des Königs gewesen sei.
Zuvor hatte bereits der palästinensische Außenminister Nabil Schaath für diese Woche geplante Gespräche mit US-Außenminister Colin Powell abgesagt.
Bush hatte in der vergangenen Woche den israelischen Plan zum einseitigen Rückzug aus besetzten Teilen des Gaza-Streifens gutgeheißen und dies mit der Hoffnung auf weitere Friedensschritte verbunden.
Trotz massiver Kritik konnte sich der Weltsicherheitsrat in der vergangenen Nacht nicht auf eine Resolution zur Verurteilung Israels verständigen.
Indirekt drohte US-Botschafter James Cunningham mit einem Veto.
Die meisten der mehr als 40 an der Debatte beteiligten Staaten warfen Israel vor, mit der Strategie gezielter Tötungen von radikalen Palästinenserführern den Nahostkonflikt zu verschärfen.
Im Gaza-Streifen lieferten sich israelische Soldaten stundenlang Schießereien mit Palästinensern.
Dabei wurden fünf Soldaten und zahlreiche Palästinenser verletzt.
Der Militäreinsatz sei nach Dutzenden Raketeneinschlägen in den vergangenen Tagen begonnen worden, um weitere Angriffe zu verhindern, hieß es.
