Er war 19 Jahre alt, also volljährig, für sich selbst verantwortlich.
So musste, so durfte seine Schule die Eltern nicht darüber unterrichten, dass ihr Sohn von der Schule verwiesen worden war, weil er Atteste gefälscht hatte, mit denen er sein oft wochenlanges Fernbleiben vom Unterricht entschuldigte.
Die Schule, die ihn verstieß, ließ ihn nicht allein.
Sie versuchte ihm eine andere Schule zu verschaffen, damit er einen Schulabschluss bekäme.
Die Eltern glaubten bis zuletzt, er gehe zur Schule, wenn er das Haus verließ.
Als er am Tattag das Haus verließ, meinten seine Eltern, er habe heute Prüfung.
Da hilft es nichts, wenn Psychotherapeuten, die Robert nicht persönlich kannten, vermuten, er habe wohl an einer narzistischen Persönlichkeitsstörung gelitten, an einem äußerst labilen Selbstwertgefühl.
Und sich nicht in der Lage gesehen, seine Not anderen Menschen anzuvertrauen.
Das kann seine Eltern nicht trösten.
Und Franz Josef Wagner hat in einem Brief an die Erfurter in dieser Zeitung uns, seine Kollegen, daran erinnert, was er auch kann: Er hat gefragt, wie die Bürger der Stadt künftig mit den Steinhäusers umgehen werden.
Morgen sind die Schröders, Raus alle weg.
Morgen beginnt euer Alltag mit den Steinhäusers.
Eine ganz normale Familie Niemand lehrt uns, wie es ist, wenn man Kinder hat.
Schließlich ist man selbst ein Kind gewesen, lautet die bewusste oder unbewusste Voraussetzung für dieses Schweigen.
Doch so ist das nicht.
Es gäbe so viel zu besprechen.
Aber da will man respektieren, dass die Kinder nun das sind, was man erwachsen nennt.
Da hält man sich zurück, da hält man sich heraus.
Wir sollten die Steinhäusers wirklich nicht im Stich lassen.
Wir müssen auch darüber sprechen lernen, wie es ist, wenn man Kinder hat.
Wie man für sie da sein kann, ohne sich einzumischen oder ihnen sogar Entscheidungen aufzudrängen.
Der offene Brief der Eltern Robert Steinhäusers ist ein Dokument.
Was über die Steinhäusers gekommen ist, kann auch über andere kommen.
