Berlin/Johannesburg - Es klingt zynisch.
Bis zu 60.000 Teilnehmer werden zwischen dem 26. August und 4. September in Südafrika erwartet, darunter zeitweise mehr als hundert Regierungschefs.
Außerdem kostet den Wahlkämpfer der Südafrika-Trip mit Hin- und Rückreise zweieinhalb Tage, die Schröders Berater zunächst nicht opfern wollten.
Allein der grüne Umweltminister Jürgen Trittin und die Ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Heidemarie Wieczorek-Zeul, sollten Deutschlands Delegation offiziell vertreten.
Außerdem hätte Schröder sonst in der kompletten Riege der europäischen Staatschefs gefehlt.
Bundeskanzler an prominenter Stelle der tagelangen Rednerliste, nämlich schon an siebter Position, als Fürsprecher eines Themas profilieren, mit dem nach jüngsten Umfragen höchstens 28 Prozent der Bundesbürger etwas anfangen können.
Insofern ist nachhaltige Politik vor allem langfristig wirksame Politik, die auf Wohlstand für alle setzt - bei größtmöglicher Schonung von Ressourcen und Natur.
In Johannesburg soll deshalb vor allem gegenseitiges Verantwortungsbewusstsein der Weltgemeinschaft geschärft werden.
Dabei steht Armutsbekämpfung noch deutlicher im Vordergrund als Umweltpolitik, weil sich seit Jahren die Schere zwischen armen Entwicklungsländern und reichen Industrieländern immer weiter öffnet.
Vor allem die wirksame Umsetzung der zehn Jahre alten Rio-Ziele für eine soziale Agenda des 21. Jahrhunderst soll überprüft und festgeschrieben werden.
Aus gutem Grund: Denn die meisten Zusagen der Rio-Konferenz wurden nicht eingehalten und Ziele mangels Kontrollmechanismen und Sanktionen nicht erfüllt.
Dabei treten Regierungsdelegationen und Nichtregierungsorganisationen (NGO) teilweise Seite an Seite auf, zugleich veranstalten die NGOs parallel zwei Gegengipfel in Johannesburg.
Sie wollen ihren Einfluss nutzen, weil anders als bei anderen Gipfel-Konferenzen im Vorfeld noch keine Einigung über die Inhalte der Abschlusserklärung erzielt werden konnte.
Mehr als ein Drittel aller Punkte sind noch offen, was die Hoffnungen vieler Initiativen bestärkt, sich produktiv einbringen zu können.
Allerdings bremst vor allem die US-Regierung Bestrebungen, verbindliche Verpflichtungen zu beschließen.
Denn die Amerikaner wollen nicht wieder als Buhmann für nicht erfüllte Zusagen wie im Fall des Kyoto-Abkommens dastehen und setzen nunmehr weitgehend auf freiwillige Verpflichtungen und auf Partnerschaften der Industrie.
Präsident George W. Bush schickt zwar die größte aller Delegationen nach Johannesburg, erscheint aber selber nicht, teilte er endgültig sechs Tage vor Konferenzbeginn mit.
Dazu zählen die Halbierung des Anteils der Weltbevölkerung, die in extremer Armut lebt, Hunger leidet und keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser hat, bis zum Jahr 2015.
Darüber hinaus soll der Anteil erneuerbarer Ressourcen an der weltweiten Energiegewinnung auf 15 Prozent bis in das Jahr 2015 gesteigert und der Verlust natürlicher Ressourcen und der Artenvielfalt gestoppt werden.
Denn nicht nur die USA bremsen.
Verhandlungsführer für die Gruppe G-77 der Entwicklungsländer ist ausgerechnet Venezuela, das als Opec-Staat wenig Interesse an der Förderung erneuerbarer Energien hat.
Diese Blockadehaltung beklagte diese Woche die zuständige Expertin der Heinrich-Böll-Stiftung der Grünen, Barbara Unmüßig.
Einen weiteren Erfolg hat Russland verbaut.
Dort wurde die Ratifizierung des Kyoto-Protokolls auf die lange Bank geschoben, um neue Sonderzugeständnisse zu ertrotzen.
Damit ist das Vorhaben geplatzt, das Abkommen feierlich in Johannesburg in Kraft zu setzen - zur Freude der US-Regierung, die ohnehin die Verpflichtung zur Minderung des Kohlendioxid-Ausstoßes ablehnt.
Auch der nachhaltige Landbau, Bildung und die Gesundheitsvorsorge gehören zu den Gipfelthemen, etwa beim Kampf gegen die in Afrika besonders vehement grassierende Aids-Seuche.
In Deutschland bleibt die eingeforderte Nachhaltigkeit von Ökonomie, Ökologie und Sozialverantwortung aber ein leerer Begriff, den selbst die Regierung kaum im globalen Maßstab versteht.
So hatte die Bundesregierung an diesem Wochenende zwar ihren Tag der offenen Ministerien in Berlin unter das Motto Nachhaltigkeit gestellt - aber sie verknüpfte damit vor allem ihr Wahlprogramm.
Nur im Umwelt- und Entwicklungshilfeministerium wurde intensiv über die Ziele von Johannesburg informiert und reflektiert.
Aus einem solchen Nebensatz ein Hauptanliegen zu machen, auf ein solches Bekenntnis des Bundeskanzlers hoffen nun viele Teilnehmer in Johannesburg .
Denn in Johannesburg geht es nicht nur um das Klima, das die hochwassergeschädigten Deutschen plötzlich wieder beschäftigt, sondern um mehr: Das zukünftige Klima zwischen den Staaten aus Nord und Süd.
