Johannesburg - Plötzlich erschien ein Totenkopf auf dem Erdball.
Dann wandelte sich der riesige aufblasbare Globus zur Leinwand für blitzartig wechselnde Bilder von all dem, was der Mensch der Erde angetan hat: Umweltkatastrophen, Luftverpestung, Hunger, Dürre, Aids, Krieg.
Die überdimensionale Weltkugel hing über den Köpfen von 500 Trommlern, Tänzern und Sängern auf einer Bühne im Johannesburger Stadtteil Ubuntu-Village.
Die von Südafrikas Präsident Thabo Mbeki am Sonntagabend angestimmte eindringliche Vor-Eröffnung des Johannesburg-Gipfel war sehr viel anschaulicher als die Eröffnungsreden heute im Johannesburger Uno-Konferenzzentrum.
Afrikaweit wurde die Tanzperformance live im Fernsehen übertragen, in der ein Großvater seinen Enkeln erzählt, wie die Geschichte der Erde verlief und wie Afrika in diesem Prozess zur Wiege der Menschheit wurde.
Das Ausmaß der Armut hatte nur wenige Stunden zuvor die Weltbank in ihrem neuesten Jahresbericht aufgelistet: Drei Milliarden Menschen auf der Welt verdienen weniger als zwei Dollar am Tag.
Und fast die Hälfte von ihnen hat keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser.
Die Folge: Allein 6000 Kinder sterben täglich an Durchfall durch Darminfektionen.
Denn über 156 von 615 für das Abschlussdokument vorbereitete Paragrafen war bis zum Wochenende keine Einigkeit erstellt.
Ein großes Fiakso sei zu erwarten, schrieben südafrikanische Sonntagszeitungen.
Der Gipfelbeauftragte von Uno-Generalsekretär Kofi Annan, der ehemalige Umweltminister der Niederlande, Jan Pronk, sah sich darum genötigt, Zweckoptimismus zu verbreiten.
Vor allem die Europäische Union und die USA müssten erkennen, wieviel auf dem Spiel stehe, wenn dieser Gipfel nicht gelinge.
Jan Pronk machte deutlich, wie zäh die Bemühungen bislang vorangehen, konkrete Zielvorgaben in wichtigen Feldern auszuhandeln.
Besonders im Bereich eines sozial verantwortlichen Abbaus von Handelsschranken und in Fragen der Finanzierung vieler Entwicklungsmaßnahmen scheiden sich die Geister.
Auch im Umweltbereich hakt es, in der Regel wird über den Umfang konkreter Verpflichtungen gestritten.
So schlug Brasilien vor, dass sich die Weltgemeinschaft verpflichten soll, den Einsatz von erneuerbaren Energien zur Stromerzeugung bis zum Jahr 2010 von 2,5 Prozent auf zehn Prozent zu steigern - ohne Einrechnung von Wasserkraftwerken.
Die EU möchte dagegen die Marke von 15 Prozent vorgeben, aber einschließlich Wasserkraft.
Ebenso sind die Zielvorgaben für den Zugang zu sauberem Trinkwasser umstritten.
Die einen wollen die Zahl derer, die keinen Zugang zu Trinkwasser haben, innerhalb des nächsten Jahrzehnts halbieren.
Noch wichtiger ist vielen Unterhändlern aber, dass auch der Zugang zu Sanitäranlagen gleichberechtigt festgeschrieben wird.
Denn nur dann kann auch der Bau von Abwasseranlagen künftig in Förderprogramme aufgenommen werden.
Stark strittig ist nach wie vor auch, in welchem Umfang sich die Wohlstandsländer auf die Streichung von Subventionen und Zöllen verpflichten, um weltweite Handelsgerechtigkeit herzustellen.
Gegen den Abbau der Kohlesubventionen sperrt sich beispielsweise Deutschland und pokert nun um Zugeständnisse auf anderen Gebieten, falls sich die deutsche Seite doch zum Einlenken bereit erklärt.
Vor allem der Druck aus Öl- und Kohleindustrie sei dort immens.
Dass die Industrie mitunter den Ton angibt, macht die Vorsitzende des Bunds für Umwelt- und Naturschutz, Angelika Zahrnt, aber auch an einem anderen augenfälligen Beispiel in Johannesburg fest.
Den zentralen Platz vor dem eleganten Shopping- und Hotel-Center Standton, wo das ausgedehnte Uno-Konferenzzentrum beginnt, wollten ursprünglich Nichtregierungsorganisationen nutzen, um Informationsstände aufzubauen.
Jetzt aber stehen dort Zelte von BMW, um über das Wasserstoffauto und recyclebares Autozubehör zu informieren.
