In Bagdad wurde die enthauptete Leiche eines Japaners gefunden, der vergangene Woche von Extremisten der Gruppe um Sarkawi verschleppt worden war.
Zudem starben heute bei einem Anschlag auf ein Hotel in Tikrit mindestens 15 Menschen.
Die US-Truppen setzen derweil ihre Angriffe gegen Falludscha fort.
Tokio - Bei der in Bagdad gefundenen enthaupteten Leiche handele es sich um den 24-jährigen Shosei Koda, bestätigte die Regierung in Tokio am Sonntag.
Japan will dennoch seine Soldaten zu Wiederaufbauzwecken im Irak belassen, erklärte Regierungssprecher Hiroyuki Hosoda.
Die Terrorgruppe von Abu Mussab al-Sarkawi hatte gedroht, ihre vergangene Woche verschleppte Geisel zu enthaupten, sollte Japan seine Truppen nicht innerhalb von 48 Stunden abziehen.
Koda ist das fünfte japanische Opfer im Irak seit Beginn des US-geführten Kriegs.
Ungeachtet der Ermordung Kodas sprach sich die japanische Regierungspartei LDP am Sonntag in einer Erklärung zur Fortsetzung der japanischen Truppenstationierung in dem Zweistromland aus.
Gegenwärtig sind rund 600 nicht kämpfende Soldaten der japanischen Selbstverteidigungsstreitkräfte im Irak, um Wiederaufbau- und humanitäre Hilfe zu leisten.
Man werde für eine angemessene Entscheidung die Sicherheitslage im Irak und den Wiederaufbau des Landes berücksichtigen, sagte Hosoda.
Der arabische Fernsehsender al-Dschasira zeigte am Samstag ein Video, in dem eine im Irak verschleppte Polin die polnische Regierung zum Truppenabzug aus dem Irak auffordert.
Bei einer Explosion in einem Hotel in Tikrit sind am Sonntagabend 15 Iraker getötet worden.
Die Ursache der Detonation war zunächst nicht bekannt.
Ein Polizeisprecher sagte, möglicherweise sei das Sunubar-Hotel von einem Geschoss getroffen worden.
Auch zwei Polizisten seien unter den Opfern.
Acht Personen wurden schwer verletzt.
Unterdessen setzten US-Soldaten am Sonntag ihre Angriffe gegen die von Aufständischen kontrollierte irakische Stadt Falludscha fort.
Dort wird eine Großoffensive der US-Armee erwartet.
Nach Einschätzung von US-Offizieren halten sich in Falludscha bis zu 2000 irakische und ausländische Kämpfer auf.
Einige sollen ehemalige Offiziere des gestürzten Machthabers Saddam Hussein sein, bei anderen soll es sich um Anhänger des Moslemextremisten Abu Mussab al-Sarkaui handeln.
Al-Sarkaui hat sich zu einigen der schwersten Anschläge im Irak und zur Enthauptung ausländischer Geiseln bekannt.
