Doch dass Soldaten auch Wähler sind, sorgt nun für Ärger.
Prominenter Gast: Der Dienstherr aller Bürger in Uniform, Verteidigungsminister Peter Struck.
Struck umgebe sich mit Untergebenen und Ehemaligen, um für parteipolitische Ziele zu werben, kritisiert der Verteidigungsexperte der Unionsfraktion im Bundestag, Paul Breuer.
Die Sozialdemokraten kündigten damit den Konsens der demokratischen Parteien auf, Soldaten aus dem Wahlkampf herauszuhalten.
Doch ganz so sicher scheint sich der Dienstherr mit Parteibuch dabei nicht zu sein und betonte, er sei als SPD-Mitglied, nicht als Verteidigungsminister zu der Präsentation eingeladen worden.
Zunehmend gereizt reagierte der SPD-Parteisoldat Struck auf die offenen Fragen in dem bisher einmaligen Vorgang: Das Soldatengesetz verbietet parteipolitisches Engagement.
In Strucks Interpretation sind die Soldaten aber nur in zivil für Schröder.
Wenn sie die Uniform anziehen, so seine Logik, legen sie ihre Gesinnung ab.
Ob ein Unions-Anhänger der Truppe nun Nachteile befürchten muss, wenn er sich als solcher zu erkennen gibt und weiß, dass sein Vorgesetzter Mitglied der Schröder-Freunde sei?
Ob durch die Aktion nicht die parteipolitische Auseinandersetzung und damit Unruhe in die Bundeswehr getragen werde?
Auslöser dieser Idee war für ihn, dass rot-grün, wie bei anderen Problemen, auch den durch die Regierung Kohl angehäuften Reformstau in der Bundeswehr erkannt habe.
In der Bundeswehrreform sei man sich zwar nicht in allem einig, etwa bei der Frage nach der Wehrpflicht, aber eben schon sehr viel weiter, als sich die Union jemals getraut hätte.
Carstens legte viel Wert auf die Feststellung, dass die Idee zu der Initiative aus den Reihen der Soldaten stamme, und nicht etwa aus der SPD-Kampa.
Zunehmend knurrig erteilte der Oberbefehlshaber Struck der Pressesprecherin den Befehl, keine weiteren Fragen zuzulassen.
Was nicht weiter dramatisch war, da Struck auf die meisten Fragen keine Antwort gab: Wie er die weitere Entwicklung in der Irak-Frage sehe?
Ob der Wehretat bei einer Wiederwahl erhöht werde?
Wie weit die Bundeswehrreform noch zu finanzieren sei?
Redeselig war Struck nur zu einem anderen Thema.
Er wollte nur gute Nachrichten an diesem Tag und kündigte eine große Dankesfeier für die während der Flutkatastrophe eingesetzten Soldaten am 1. Oktober mit Bundespräsident Johannes Rau in Leipzig an.
Zu der Veranstaltung seien auch die Helfer vom Technischen Hilfswerk und Feuerwehr eingeladen.
Schließlich gelte es den größten Einsatz der Bundeswehr in ihrer Geschichte in Kürze erfolgreich abzuschließen.
So sollen die Finanz- und Strukturprobleme der Bundeswehr mindestens noch bis zur Wahl überlagert werden durch die Bilder von Bürgern in Uniform auf den Deichen.
So lange heißt es Soldaten für Schröder, Freibier für Fluthelfer und die Probleme für Struck.
