Die Familie des im Irak entführten Briten Kenneth Bigley ist außer sich vor Sorge.
Sie wandte sich in ihrer Verzweiflung an die Öffentlichkeit und appellierte an die Barmherzigkeit der Geiselnehmer.
Der US-Regierung wirft sie vor, die Freilassung des 62-Jährigen verhindert zu haben.
London/Bagdad - Es habe einen Hoffnungsschimmer für seinen Bruder gegeben, sagte Paul Bigley der BBC.
Aber die US-Regierung, die Taha in Gewahrsam hat, lehnte diese Forderung der Entführer strikt ab.
Auch die irakische Regierung stellte später klar, dass eine Freilassung der Wissenschaftlerin nicht in Frage komme.
Auch der Sohn des Entführten wandte sich an die Öffentlichkeit.
Wir wissen, dass Sie das sein können.
Auch die Mutter Bigleys appelliert an die Entführer, das Leben ihres Sohnes zu verschonen.
Seine Familie braucht ihn.
Am Mittwochabend hatten die Geiselnehmer auf einer islamistischen Webseite ein Video mit einer Aufnahme des Briten veröffentlicht.
Der von Weinkrämpfen geschüttelte Bigley spricht darauf den britischen Premierminister Tony Blair direkt an.
Der britische Außenminister Jack Straw nahm noch am Abend in der BBC Stellung und lehnte - wie zuvor schon die US-Regierung - ein Einlenken Londons ab.
Ein Sprecher der britischen Regierung in London betonte, diese habe zu keinem Zeitpunkt mit den Entführern verhandelt und weder die irakischen Behörden noch die USA um die Freilassung von Häftlingen gebeten.
Auch US-Außenminister Colin Powell schloss Verhandlungen mit den Entführern von Ausländern im Irak erneut kategorisch aus.
Zugeständnisse könnten nur dazu ermutigen, weitere Menschen als Geiseln zu nehmen.
In einem US-geführten Hochsicherheitsgefängnis nahe Bagdad sitzen die Waffen-Expertinnen Rihab Raschid Taha und Huda Ammasch ein.
Auch ein Sprecher des irakischen Ministerpräsidenten Ijad Alawi dementierte Meldungen über eine bevorstehende Freilassung.
Iraks Justizminister Malik Dohan al-Hassan hatte dagegen zuvor der BBC angekündigt, die Biowaffenexpertin Taha werde heute freigelassen.
Taha und Ammasch hatten an der Entwicklung waffenfähiger Milzbrand-Erreger gearbeitet.
Ammasch war die Frau mit dem höchsten Rang in Saddams Baath-Partei gewesen.
Ihr Name stand, anders als der Tahas, auf der vom US-Militär erstellten Liste der 55 meistgesuchten ehemaligen Regimegrößen.
Die Terror-Organisation Tawhid und Dschihad verlangt die Freilassung der beiden.
Sie hatte innerhalb von zwei Tagen zwei Amerikaner enthauptet.
Beide Morde wurden auf Video aufgezeichnet und anschließend im Interntet veröffentlicht.
Dem 62-jährigen Briten Kenneth Bigley drohen sie das gleiche Schicksal für den Fall an, dass ihre Froderungen nicht erfüllt werden.
