Kaum dass CSU-Chef Stoiber sein eigenes Steuerkonzept vorgelegt hat, hagelt es auch schon Kritik von allen Seiten.
Für die SPD ist alles nur ein großer Etikettenschwindel.
Kreuth - Der CSU-Vorsitzende Edmund Stoiber hat eine Reform des Steuersystems vorgeschlagen, mit der Subventionen zurückgefahren und die Steuersätze gesenkt werden sollen.
Eine radikale Steuervereinfachung und eine spürbare -senkung würden neben einer grundlegenden Staatsreform das große Politikthema des Jahres 2004 werden, sagte Stoiber am Mittwoch nach der Klausurtagung der CSU-Landesgruppe in Wildbad Kreuth.
Die CSU will einen Eingangssteuersatz von 13 und einen Spitzensteuersatz von 39 Prozent - dazwischen soll es einen linearen Verlauf der Steuerkurve geben.
Die Pendlerpauschale möchte die CSU weitgehend beibehalten.
Das vom bayrischen Finanzminister Kurt Faltlhauser ausgearbeitete Konzept sei solide und realistisch, sagte Stoiber.
Er zeigte sich zuversichtlich, das Modell mit den Vorschlägen der CDU in Einklang bringen zu können.
Merz hofft dennoch, dass sich CDU und CSU in den kommenden Wochen noch zu einem gemeinsamen Konzept zusammenraufen kann.
Kritik kam jedoch nicht nur aus der Schwesterpartei: Das Steuerkonzept der CSU gilt auch in den eigenen Reihen nicht als unfehlbar.
In Wildbad Kreuth meldeten Teilnehmer nach dpa-Informationen Bedenken gegen das Modell an.
So müsse geklärt werden, wie die geplante Steuerentlastung von 15 Milliarden Euro zu bezahlen sei, hieß es.
Zudem bedürfe der vorgesehene Subventionsabbau noch genauer Erläuterung.
Der FDP gehen die Pläne hingegen nicht weit genug.
Der finanzpolitische Sprecher der Bundestagsfraktion, Hermann Otto Solms, kritisierte insbesondere, dass die Entfernungspauschale in jedem Fall erhalten bleiben solle.
Ein einfaches Steuerrecht mit niedrigen Steuersätzen mache die Abschaffung sämtlicher steuerlicher Ausnahmen notwendig.
Die Bundesregierung ist zu Verhandlungen über eine große Steuerreform erst nach der Verabschiedung eines Oppositionskonzepts im Bundesrat bereit.
Anschließend müsse das Konzept in den Bundesrat eingebracht und dort beschlossen werden.
Dann sei die Bundesregierung bereit, Gespräche aufzunehmen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hatte die Union bereits am Dienstag nach der SPD-Klausurtagung in Weimar zu einer Bundesratsinitiative aufgefordert.
Bedingung sei aber ein klares Bekenntnis der gesamten Union einschließlich ihrer Ministerpräsidenten zum Subventionsabbau, sagte Anda.
Er wiederholte Schröders Forderung, dass ein Subventionsabbau nicht einseitig sein dürfe, was die soziale Gewichtung angehe.
Gleichermaßen argumentierte ein Sprecher des Finanzministeriums.
Schröder selbst sagte am Rande des Neujahresempfangs des Bundespräsidenten in Berlin, er sei gesprächsbereit.
Mit Blick auf die Haltung der Union im Vermittlungsausschuss zum Vorziehen der Steuerreform sagte er, er wolle das Theater um die Pendlerpauschale und die Eigenheimzulage nicht noch mal erleben.
Die Bundesregierung hatte beide Subventionen deutlich stärker kürzen wollen als dann beschlossen.
Dies war von der Union verhindert worden.
