Im Prozess um die hessische Schwarzgeldaffäre hat die Staatsanwaltschaft den ehemaligen Bundesinnenminister Manfred Kanther scharf attackiert.
Zwei frühere CDU-Minister stützten die Position der Staatsanwaltschaft in ihrer Zeugenaussage.
Wiesbaden - Kanther wolle die Staatsanwaltschaft mit teils hanebüchenen Vorwürfen überschütten, sagte der Vertreter der Anklagebehörde, Wolf Jördens, heute vor dem Landgericht Wiesbaden.
Der CDU-Politiker hatte in der Verhandlung am vergangenen Donnerstag die Ankläger seinerseits angegriffen.
Sie stützten sich auf offenkundig falsche Angaben, wie die bisherige Beweiserhebung ergeben habe.
Jördens mahnte bei Kanther ein sachliches Verhalten an.
Die Staatsanwaltschaft habe versucht, das Verfahren gegen den früheren Innenminister so fair wie möglich zu gestalten.
Offensichtlich verkenne der Angeklagte aber, dass es gegen ihn einen hinreichenden Tatverdacht gebe.
Die meisten Fakten stünden fest.
Die Rechtsauffassung der Staatsanwaltschaft sei zudem vom Oberlandesgericht Frankfurt bestätigt worden und stütze sich auf Urteile des Bundesgerichtshofes.
Kanther sagte, die Staatsanwaltschaft werfe ihm vor, er habe CDU-Gelder durch die geheimen Auslandskonten seiner Partei vorenthalten.
Dagegen wehre er sich, denn es gebe kein Beispiel dafür, dass Gelder nicht für Zwecke der CDU ausgegeben wurden.
Zwei ehemalige CDU-Politiker stützten jetzt die Position der Staatsanwaltschaft.
Indem im Ausland ohne Kenntnis des CDU-Landesvorstands ein Vermögen geparkt wurde, sei die Verfügungsmacht des Führungsgremiums eingeschränkt worden, sagte Ex-Bundespostminister Christian Schwarz-Schilling vor dem Wiesbadener Landgericht.
Hätte der Vorstand von dem Geld gewusst, wäre manche Entscheidung anders ausgefallen.
Der frühere hessische Sozialminister Karl Heinz Trageser sagte, aller politischen Erfahrung nach hätte die Partei in diesem Fall mehr ausgegeben.
Der damalige hessische CDU-Generalsekretär Kanther und der frühere Parteischatzmeister Casimir Prinz zu Sayn-Wittgenstein hatten Ende 1983 rund 20,8 Millionen Mark Parteivermögen in die Schweiz verschoben.
Mit dem Geld finanzierte die CDU Wahlkämpfe und andere Aktivitäten, die Beträge erschienen aber nie in der Buchführung.
Die Anklage sieht darin Untreue zulasten der CDU, weil ihrer Auffassung nach der Landesvorstand über die Verwendung hätte befinden müssen.
Sie beschuldigt den mit der Verwaltung des Geldes beauftragten früheren CDU-Berater Horst Weyrauch der Beihilfe.
Die Angeklagten berufen sich darauf, das Geld stets im Sinne der Partei verwendet und ihr nie einen Wunsch aus finanziellen Gründen abgeschlagen zu haben.
Schwarz-Schilling und Trageser gehörten seit den sechziger Jahren dem CDU-Landesvorstand an.
Dort habe stets der Eindruck eher knapper Finanzmittel geherrscht, erklärten beide heute.
Keiner konnte sich jedoch entsinnen, dass Kanther je einen konkreten Ausgabewunsch aus angeblichem Geldmangel abgelehnt hatte.
Von dem Auslandsvermögen wollen sie erst im Januar 2000 erfahren haben, als Kanther dessen Existenz öffentlich zugab.
Die Bundes-CDU muss wegen der schwarzen Kasse im Ausland rund 21 Millionen Euro staatliche Zuschüsse zurückzahlen.
