Neue, alarmierende Arbeitslosenzahlen beleben abermals die Diskussion um die richtigen Gegenmaßnahmen: Während die SPD-Linke Korrekturen an Hartz IV vorschlägt und die Grünen nichts mehr verändern wollen, fordert die Opposition weitere Reformschritte.
Frankfurt am Main/Berlin - Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit waren Ende August knapp 4,35 Millionen ohne feste Stelle.
Dies bedeutet den höchsten August-Stand seit 1997 und den zweithöchsten seit der Wiedervereinigung.
Eine Wende auf dem Arbeitsmarkt sei nicht sichtbar.
Kritik an der Bundesregierung kam auch von Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt.
Ohne die Reformen wäre die Lage komplizierter.
Clement rechnet wegen der anziehenden Konjunktur damit, dass die saisonbereinigte Arbeitslosigkeit im September und Oktober sinken werde.
Zudem verwies er auf positive Signale bei der Jugendarbeitslosigkeit.
Auch der Rückgang der Erwerbstätigkeit scheine gestoppt zu sein.
Allerdings könne noch keine Entwarnung gegeben werden.
Der Ruf nach Korrekturen bei Hartz IV wird auch in der SPD wieder lauter.
In einem Thesenpapier verlangen die Parteilinken Ottmar Schreiner und Sigrid Skarpelis-Sperk entscheidende Änderungen.
Die beiden verlangen vorrangig eine nach Beitragsjahren gestaffelte Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes.
Zudem fordern sie ein Milliarden-Investitionsprogramm des Bundes für die Kommunen und mehr Geld für die Bundesagentur für Arbeit.
Die jetzige Regelung stehe im krassen Gegensatz zu bislang erhobenen Forderung nach einer ausreichenden privaten Altersvorsorge.
Scheffler schlug vor, angespartes Vermögen wie die Riester-Rente zu behandeln und erst mit dem Renteneintritt auszuzahlen.
Die Grünen lehnen hingegen weitere Änderungen an den in die Wege geleiteten Arbeitsmarktreformen ab.
Beide forderten jedoch eine Überprüfung der Umsetzung im nächsten Jahr.
Sager erinnerte daran, dass es der Union zu verdanken sei, dass Hartz IV für die Betroffenen schlechter ausfalle als von der Koalition zunächst geplant.
Sie zeigte sich besorgt über die schwindende Zustimmung der Ostdeutschen zur Demokratie, die sich im Verlauf der Anti-Hartz-Demonstrationen gezeigt hat.
Es sei Aufgabe der Politik, um Demokratie zu werben.
Das Interesse an Niedriglohn-Jobs nimmt angesichts der Reformen zu.
Sämtliche Versuche, über die Arbeitsagenturen Deutsche für die Feldarbeit zu finden, seien in der Vergangenheit fehlgeschlagen.
Anträge auf Ich-AGs werden künftig strenger geprüft.
Wer sich auf diese Weise selbstständig machen will, muss nun eine Kurzbeschreibung der Geschäftsidee, einen Plan für Kapitalbedarf und Finanzierung sowie eine Vorschau über Umsatz und Rentabilität vorlegen, wie die Bundesagentur für Arbeit mitteilte.
Damit soll einem Missbrauch bei dem bislang unbürokratischen Schritt in die Selbstständigkeit vorgebeugt werden.
Denn für Arbeitslose stellt die Ich-AG eine Möglichkeit dar, Ersparnisse auch nach Hartz IV zu schützen.
