Nachdem die Tories ihren Chef Iain Duncan Smith gefeuert haben, hofft die Partei auf Michael Howard.
Der soll die Konservativen aus ihrem Dauertief führen.
London - Schon einmal wollte Michael Howard Oppositionsführer werden: 1997 landete er als Kandidat jedoch auf dem letzten der fünf Plätze, trat daraufhin auch als innenpolitischer Sprecher seiner Partei zurück und verschwand zunächst in der Versenkung.
Noch freilich steht der neue Parteivorsitzende nicht fest, aber alles deutet darauf hin, dass Howard das Amt übernehmen wird.
Das Wahlverfahren ist nach den Parteistatuten äußerst kompliziert.
Die beiden verbleibenden Bewerber müssen sich schließlich der Gesamtheit der Parteimitglieder stellen.
Sollte es also nicht auf eine alleinige Kandidatur Howards hinauslaufen, kann sich das Prozedere über mehrere Wochen hinziehen.
Eine Vorentscheidung fiel jedoch schon in der vergangenen Nacht, als David Davis, Vize-Premier im Schattenkabinett von Duncan Smith, ankündigte, zugunsten Michael Howards auf eine Kandidatur zu verzichten.
Er habe sich selbst zwar große Chancen ausgerechnet, nun aber dazu durchgerungen, den Weg für seinen Rivalen freizumachen.
Er wolle verhindern, dass ein neuer Führungskampf der gebeutelten Partei weiteren Schaden zufüge.
Dass Howard die besten Chancen hat, zeichnete sich bereits ab, als Liam Fox, Oliver Letwin und Stephen Dorrell, allesamt Mitglieder des Schattenkabinetts, ihre Unterstützung für Howard ankündigten.
Duncan Smith sicherte seinem Nachfolger als zukünftiger Hinterbänkler absolute Loyalität zu, wollte sich jedoch öffentlich für keinen der Kandidaten aussprechen.
Neben Howard sind vor allem noch die Tory-Politiker Michael Ancram und Theresa May als mögliche Kandidaten im Gespräch.
Allerdings wird spekuliert, dass ihnen nach dem Rückzug von Davis kaum noch eine andere Möglichkeit bleibt, als seinem Beispiel zu folgen.
Britischen Zeitungsberichten zufolge haben die beiden schon erkennen lassen, dass sie sich nicht bewerben.
Der 62-Jährige kann bereits auf eine beachtliche Karriere zurückblicken. 1983, als Margaret Thatcher ihren zweiten Wahltriumph feierte, zog er als Abgeordneter ins Unterhaus ein - nach zwei vergeblichen Versuchen.
Seither zählt er zur Elite der Konservativen Partei.
Nach dem Wahldebakel der Tories gegen Tony Blair schien Howards politische Karriere zunächst beendet.
Doch unter Parteichef Duncan Smith wurde das politische Urgestein dann überraschend Schatten-Kanzler - der parlamentarische Gegenspieler von Gordon Brown, dem Schatzkanzler, wie der Finanzminister in Großbritannien betitelt wird.
Wie Duncan Smith gilt der Sohn jüdischer Einwanderer aus Rumänien als sehr konservativ.
Er ist ein entschiedener Verfechter der freien Marktwirtschaft und Euro-Skeptiker.
Beim Wahlvolk war der gebürtige Waliser nicht unumstritten.
Ob Howard es inzwischen versteht, Wähler an sich zu ziehen, wird er womöglich in rund zwei Jahren als Herausforderer von Tony Blair beweisen können.
