Washington - Bisher ist die Meldung über den Hamburg-Aufenthalt des angeblichen Drahtziehers noch sehr vage.
Mehrere amerikanische Zeitungen berichteten am Donnerstag, es gebe Hinweise, dass sich der vermeintliche Chefplaner der Terror-Attacken, Khalid Shaikh Mohammed, im Jahr 1999 mehrmals in Hamburg aufgehalten haben soll.
Er befindet sich nach Erkenntnissen der US-Ermittler in Afghanistan und steht ganz oben auf der Fahndungsliste des FBI. Mohammed soll unter anderem die finanziellen Mittel für die Attentäter besorgt haben.
Er sei von dem inhaftierten al-Qaida-Mitglied Abu Zubaydah als Organisator der Anschläge genannt worden, hieß es.
Auf Seiten der deutschen Ermittlungsbehörden gab es zunächst keine Stellungnahme zu den neuen Erkenntnissen aus den USA, doch sie eröffnen eine ganz neue Perspektive bei der Fahndung nach den Hintermännern der Anschläge vom 11. September.
Mueller betonte, dass die Männer um Mohammed Atta zwar eine wichtige logistische Rolle bei der Planung gespielt hätten.
Die wirklichen Drahtzieher aber hätten in Afghanistan gesessen.
Nicht nur wegen der neuen Erkenntnisse gehört Khalid Shaikh Mohammed mittlerweile neben Bin Laden selber zu den meistgesuchten Männern der Welt, über den die US-Behörden immer mehr Details bekannt geben.
Die USA bieten 25 Millionen Dollar Belohung für Hinweise, die zu seiner Festnahme führen.
Nach US-Angaben besuchte Mohammed, der laut Interpol 37 Jahre alt ist, Mitte der achtziger Jahre ein College in den USA und wechselte dann eine andere Hochschule in den USA, wo er seinen Abschluss als Ingenieur machte.
Mohammed ist laut Interpol 1,55 Meter groß, 72 Kilogramm schwer und trägt zuweilen Bart und Brille.
Er habe gesagt, er sei Ingenieur.
Bryant zufolge wollte Atta die sechs Sitze ausbauen und einen chemischen Tank einbauen, so dass nur noch Platz für den Piloten gewesen wäre.
Atta habe sie nach US-Sehenswürdigkeiten gefragt und von dem Muslimextremisten Osama Bin Laden und dessen al-Qaida gesprochen.
Atta habe unbedingt eine Luftaufnahme von Washington, die an ihrer Bürowand hing, kaufen wollen, erzählte Bryant.
Er habe nach dem Weißen Haus und dem Verteidigungsministerium gefragt, und sie habe darauf gezeigt.
Außerdem habe er nach den Sicherheitsvorkehrungen am World Trade Center gefragt, sagte Bryant weiter.
Auch habe er wissen wollen, was sie über Chicago, Seattle und Los Angeles wisse.
Großes Interesse habe Atta an einem offenen Stadion in Texas gezeigt.
Es sei ihr nicht eingefallen, die Begegnung jemanden zu melden, sagte Bryant.
US-Ermittlungsbehörden bestätigten die Aussagen von Bryant.
Befragungen eines engen Verbündeten von Bin Laden hätten die Aussagen unterstützt.
Dieser hatte den Ermittlungsbehörden gesagt, Bin Laden habe ursprünglich Anschläge mit Kleinflugzeugen vollgepackt mit Sprengstoff geplant.
Nachdem der Kredit für Atta nicht bewilligt worden sei, habe Bin Laden sich für die Entführung von Passagierflugzeugen entschieden.
