Die Regierungskoalition in Berlin hat sich auf einen Gesetzentwurf zur Einführung von Volksentscheiden geeinigt.
Ihr Ziel: Die EU-Verfassung soll Anfang 2005 dem Volk zur Abstimmung vorgelegt werden.
Die Union bleibt bei ihrer ablehnenden Haltung.
Berlin - Die Parteivorsitzenden Franz Müntefering (SPD) und Reinhard Bütikofer (Grüne) teilten in Berlin mit, sie böten der Opposition an, an der Einführung von Referenden mitzuarbeiten.
Für die Einführung von Volksentscheiden muss das Grundgesetz geändert werden.
Dafür braucht die Regierung eine Zweidrittelmehrheit in Bundestag und Bundesrat.
In der vergangenen Legislaturperiode war eine entsprechende Verfassungsänderung bereits am Widerstand von Union und FDP gescheitert.
Der rechtspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, Norbert Röttgen, wies den neuen Vorstoß scharf zurück.
Er wandte sich auch grundsätzlich dagegen, die EU-Verfassung zum Gegenstand eines Referendums zu machen.
Wenn noch in diesem Jahr Klarheit mit der Opposition erzielt werde, könne Anfang 2005 die EU-Verfassung einem Referendum unterzogen werden.
Andernfalls werde sie auf dem üblichen Wege über Bundestag und Bundesrat ratifiziert.
Bütikofer räumte ein, dass die Grünen ein europaweites Referendum vorgezogen hätten.
Die Bundesregierung war bislang gegen ein Referendum zur EU-Verfassung und wollte noch in diesem Jahr die Ratifizierung in Bundestag und Bundesrat über die Bühne bringen.
Ein EU-Beitritt der Türkei würde voraussichtlich nicht einem Referendum unterzogen werden können.
Müntefering und Bütikofer erläuterten, dass Referenden zu völkerrechtlichen Verträgen nur dann zulässig sein sollen, wenn diese Verfassung ändernden Charakter haben und Hoheitsrechte übertragen.
Bütikofer sagte, er erwarte nicht, dass ein Beitrittsvertrag mit der Türkei solche Bestimmungen enthalte.
Auf feste Quoren wollte sich die Koalition laut Müntefering noch nicht festlegen, um Verhandlungsspielraum mit der Opposition zu haben.
Klar sei lediglich, dass 400.000 Stimmen gesammelt werden müssten, um per Volksinitiative einen Gesetzentwurf in den Bundestag einzubringen.
Der Bürgerverein Mehr Demokratie begrüßte das Vorhaben, sieht aber Verbesserungsbedarf.
Vorstandssprecherin Claudine Nierth rief die Opposition auf, mit der Regierung in einen Wettbewerb für mehr Bürgerbeteiligung einzutreten.
