Der US-Präsident ist trotz einhelliger Kritik an seiner Wiederaufbaupolitik für den Irak zu Späßen aufgelegt.
Rein gar nichts hält er von Schröders Appell zur Einhaltung von internationalem Recht bei der Vergabe milliardenschwerer Aufträge.
Washington - Zuvor hatte der US-Präsident seine umstrittene Entscheidung verteidigt, Gegner des Irak-Kriegs von der Ausschreibung für den Wiederaufbau des Landes auszuschließen.
Nach einer Kabinettssitzung in Washington sagte er, den amerikanischen Steuerzahlern leuchte es ein, dass nur die Länder von den Aufträgen in Höhe von insgesamt 18,6 Milliarden Dollar profitieren sollten, die dort Soldaten stationiert hätten.
In dem Zusammenhang äußerte er sich auch zu Schröders Forderung, internationales Recht einzuhalten.
Zunächst wurde die Veröffentlichung der Ausschreibungen jedoch verschoben.
Die für den 11. Dezember angesetzte Vor-Ausschreibungs-Konferenz sei auf den 19. Dezember verlegt worden, hieß es weiter.
Bakers hauptsächliche Aufgabe ist es, dem Irak einen spürbaren Schuldenerlass zu verschaffen.
Deutschland, Frankreich und Russland gehören zu den größten Gläubigern des Landes und nehmen damit eine Schlüsselrolle in den Verhandlungen ein.
Bush sagte weiter, eine Mitarbeit dieser Länder bei der Reduzierung der Auslandsschulden des Irak in Höhe von schätzungsweise 120 Milliarden Dollar bedeute nicht, dass sie sich um die Wiederaufbau-Aufträge über 18,6 Milliarden Dollar bewerben könnten.
Er fügte aber hinzu, man solle die Frage nicht dramatisieren.
In seinem Telefonat mit US-Präsident George W. Bush habe er seine Kritik erläutert.
Ein Ergebnis ihres Treffens in New York im September sei gewesen, nach vorne zu schauen.
Deutschland unterstütze den Wiederaufbau etwa durch die Ausbildung von Polizisten, und daher solle auch die deutsche Wirtschaft profitieren.
Im Beisein von Uno-Generalsekretär Kofi Annan hatte er zuvor in Berlin gesagt, der Wiederaufbau des Irak sei die Aufgabe aller.
Es sei wenig sinnvoll, darüber zu diskutieren, wer teilnehmen könne und wer nicht.
Alles, was unternommen werde, solle dem Ziel dienen, einen internationalen Konsens wieder herzustellen.
Auch die EU-Kommission nannte die US-Vergabepraxis einen politischen Fehler.
Die Kommission erwägt auch eine Einschaltung der Welthandelsorganisation.
Verständnis kam allein von der britischen Regierung.
Außenminister Jack Straw erklärte, die US-Regierung habe das Recht zu entscheiden, wie ihre Steuergelder auszugeben seien.
In einem Telefonat mit dem scheidenden kanadischen Ministerpräsidenten Jean Chretien sagte Bush, er solle sich keine Sorgen machen, dass kanadische Firmen keine Aufträge für den Wiederaufbau des Irak erhielten.
