Mit dem Fall Tikrits liegt der Krieg im Irak in den letzten Zügen.
Premier Tony Blair erklärte Saddam Husseins Truppen bereits für zusammengebrochen.
Doch die Bildung einer Übergangsregierung wird schwierig - die USA bekamen bereits erste Absagen politischer Gruppierungen.
London/Bagdad - Nach der Besetzung von Saddam Husseins Heimatstadt Tikrit sehen die USA das Land in der Übergangsphase zu einer langfristig stabilen Verwaltung.
In vielen Teilen des Iraks kehre nach und nach das alltägliche Leben zurück, sagte General Vincent Brooks vom US-Zentralkommando am Montag in Doha.
Das militärische Hauptziel, das Regime von der Macht zu vertreiben, sei erreicht.
Es gebe keine größeren Kämpfe mehr im Irak.
Doch während die militärischen Schlachten offenbar geschlagen sind, drohen den USA noch schwere politische Kämpfe um die Nachkriegsordnung im Irak.
In ihren Bemühungen um Zusammenarbeit mit den verschiedenen Volksgruppen müssen die Amerikaner weiter Rückschläge hinnehmen.
So boykottiert die größte schiitische Oppositionsgruppe im Irak das von den USA für heute einberufene Treffen zur Bildung einer Übergangsregierung im südirakischen Nassirijah.
Abdul Asis Kakim, ein Führer des Obersten Rates der Islamischen Revolution im Irak, sagte außerdem, seine Partei werde eine von den USA eingesetzte Übergangsregierung nicht akzeptieren.
Die gesamte Konferenz widerspreche der irakischen Unabhängigkeit, so Kakim.
Das irakische Volk werde die Vorbereitungen für eine von Ausländern eingesetzte Verwaltung nicht akzeptieren.
Die von Washington geplante Interimsverwaltung unter Führung des US-Generals a.D. Jay Garner sei ein Rückschritt in die Zeit des Kolonialismus.
Zudem, so Kakim, würden die USA mit der Konferenz ein Abkommen brechen, dass sie im vergangenen Jahr mit Exilirakern in London geschlossen habe.
Darin habe man sich für die Zeit nach Saddam auf eine irakische Übergangsregierung geeinigt.
Auch Ahmed Chalabi, Vorsitzender des oppositionellen Irakischen Nationalkongresses (INC), sagte CNN, er wolle nicht persönlich an dem Treffen teilnehmen, sondern einen Vertreter schicken.
Die USA haben inzwischen eingeräumt, dass wohl nicht alle relevanten politischen Gruppierungen zu dem Treffen erscheinen werden.
Und viele von denen, die kommen, haben bereits eines deutlich gemacht: Sie lehnen eine US-geführte Interimsregierung unter Ex-General Garner ab.
Unterdessen verringern die US-Streitkräfte ihre Präsenz in der Golfregion weiter.
Zwei Flugzeugträger und begleitende Kriegsschiffe werden noch in dieser Woche abgezogen, teilte ein Sprecher des US-Verteidigungsministeriums am Montag mit.
Die Bodentruppen in Kuweit und Irak werden allerdings verstärkt.
Nach Angaben von Major Scott Slaten sollen in den kommenden Wochen drei Brigaden aus Deutschland und eine weitere aus Kansas an den Golf geschickt werden.
Die Bodentruppen sollen bis zu 3000 Orte im Irak kontrollieren.
In Israel haben US-Soldaten die ersten Patriot-Stellungen abgebaut.
Der in Jaffa beobachtete Abbau der Abfangraketen erfolgte nur einen Tag nachdem Israel mitgeteilt hatte, dass es nun keine Bedrohung mehr durch irakische Raketen gebe.
Zuvor hatte der britische Premier Tony Blair verkündet, die Armee Saddams sei vollständig ausgeschaltet worden.
Der Einmarsch der US-Marine-Infanteristen wurde aus der Luft von Kampfflugzeugen und Hubschraubern unterstützt.
Laut einem Bericht des Nachrichtensenders CNN sollen Mitglieder des Familienclans und Gefolgsleute von Saddam Hussein noch vor drei Tagen in Tikrit gewesen sein.
Bewohner von Tikrit meinten, der Ex-Diktator selbst habe sich zu dem Zeitpunkt aber nicht in seiner Heimatstadt Tikrit aufgehalten.
