Einen Tag vor dem mit Spannung erwarteten Abstimmungsmarathon über das Reformpaket kommen die Fraktionen heute zu Sondersitzungen zusammen.
Rot-Grün rechnet mit einer eigenen Mehrheit.
Die Gewerkschaften kündigen unterdessen massive Protestaktionen gegen die Steuer- und Sozialpolitik von Kanzler Gerhard Schröder an.
Den Vermittlungsvorschlag von Koalition und Opposition lehnte Bsirske entschieden ab.
Der SPD warf Bsirske vor, schlimmer als vor ihr die Union die Umverteilung von unten nach oben zu betreiben.
Führende Politiker von SPD und Grünen rechnen unterdessen mit einer Regierungsmehrheit bei den Abstimmungen über das Reformpaket.
Die Fraktionen kommen heute zu Sondersitzungen zusammen.
Dabei soll das Verfahren für den Abstimmungsmarathon festgelegt werden.
Der Sprecher des rechten Seeheimer Kreises in der SPD, Reinhold Robbe, geht davon aus, dass mit den Kritikern des Vermittlungsergebnisses in der Fraktion noch intensiv gesprochen wird.
Nur so könne nachgewiesen werden, dass die rot-grüne Koalition handlungsfähig sei.
Bundeskanzler Schröder habe mehr als einmal vor der Fraktion deutlich gemacht, wie wichtig ihm die eigene Mehrheit sei und dass er nicht auf die Stimmen der Opposition zählen wolle.
Deshalb müsse die SPD-Bundestagsfraktion ein geschlossenes Bild abgeben.
Sie rechne nicht mit vielen Gegenstimmen aus den Reihen ihrer Fraktion.
Aber in einem Allparteienkompromiss ist eben nicht mehr drin.
Der stellvertretende Grünen-Fraktionsvorsitzende Hans-Christian Ströbele hat sich noch nicht auf ein Nein festgelegt.
Allerdings habe er immer gesagt, dass er dem Arbeitsmarktgesetz Hartz IV nicht zustimmen könne, wenn es so komme, dass die Gefahr des Lohndumpings bestehe.
Ströbele sieht diese Gefahr durch die beschlossenen verschärften Zumutbarkeitsregeln für Langzeitarbeitslose gegeben.
Zunächst wolle er sich die Gesetzentwürfe aber anschauen.
Der Ost-Sprecher der Grünen im Bundestag, Peter Hettlich, kritisierte die Absicht des Kanzlers, bei allen Abstimmungen eine eigene rot-grüne Mehrheit zu erreichen.
Er sei von seinem Nein zu den im Vermittlungsausschuss beschlossenen Verschärfungen der Zumutbarkeitsregeln bei Hartz IV nicht mehr abzubringen, sagte Hettlich.
Das sei aber am Freitag nicht der Fall.
Trotzdem werde er bei den Kritikern um Zustimmung werben.
