Seit dem 11. September trauen sich immer weniger Reisende in das vom Tourismus abhängige Jordanien.
Seit Ausbruch des Irak-Krieges liegen Tourismus und Handel nun völlig am Boden.
Dauert der Krieg an, droht dem Wüstenstaat der ökonomische Zusammenbruch.
Amman - Viel zu tun hat Mahdi heute nicht.
Mit matten Augen und einer Zigarette im Mund hängt der junge Jordanier über der marmornen Theke des Besucher-Tresens in Petra.
Sein Kollege neben ihm schläft nahe einem Gasbrenner, der ihn wärmt.
Es ist 13 Uhr.
Mahdi hat bisher nur fünf Besucher-Gruppen in die ausliegende Liste eingetragen.
Auch in den Tagen zuvor waren es nicht viel mehr.
Trotzdem hat Mahdi etwas zu lachen, als er auf die wenigen Namen und ihre Nationalitäten zeigt.
Das Warten kann dauern.
Zwar galten die in Petra in den weichen Sandstein geschlagenen historischen Gräber, das römische Amphitheater und ein gut erhaltener Markt aus grauer Vorzeit als Pilgerstätte für jeden globalen Kultstätten-Fan, ein Muss für jeden Jordanien-Touristen.
Petra, die 250 Kilometer südlich von Amman gelegene Felsstadt zählt zu den berühmten historischen Stätten der Welt.
Doch wo noch vor einem Jahr jeden Tag mehr als 3000 Touristen abgefertigt wurden, herrscht heute absolute Ruhe.
Kein Wunder also, dass sich der 26-jährige ein schnelles Ende des Kriegs wünscht - egal wie.
Wer trägt die Folgen des Krieges?
Hinter dem Eingang setzt sich die Tristesse fort.
Gelangweilt sitzen wenige Verkäufer vor ihren Läden mit reichlich Souvenirs, Palästinenser-Tüchern und allem anderen, worauf man den Namen Petra schreiben kann.
Die meisten haben ihre Baracken gar nicht erst aufgeschlossen.
Daneben buhlen noch einige Kinder um einen Besucher, der jedoch partout nicht auf ein Pferd steigen will.
Für knapp fünf Dollar bietet er sein Kamel für eine dreiviertel Stunde an, früher konnte er dafür mehr als das doppelte verlangen, sagt er traurig.
Heute scheitert er bei den insgesamt sieben Gästen auch mit diesem Sonderangebot.
Was sich in Petra zeigt, ist ein Spiegelbild des ganzen Landes.
Schon seit dem 11. September hatten die Jordanier mit dem Ruf zu kämpfen, ein gefährliches Reiseziel zu sein.
Seit dem drohenden Irak-Krieg ist der Tourismusstrom nun komplett versiegt.
Allein in Petra und Umgebung stehen 8000 Gästebetten seit Monaten leer, im restlichen Land sieht es nicht anders aus.
Am Sonntag versuchte sich der Premierminister Ali Abu al-Raghib noch in Scherzen über die Situation.
Doch weiß auch er: Die Medienkarawane zieht sofort weiter, sobald sich die Grenzen in Richtung Irak und vor allem nach Bagdad nach einem möglichen Ende des Kriegs wieder öffnen.
Scherze über die Lage werden den politisch Verantwortlichen in Amman schnell vergehen.
Ohne den Tourismus wird das Land eine der größten Einnahmequellen, die es noch hat, verlieren.
Den Löwenanteil der 73 Prozent des Bruttoinlandsproduktes, die in Jordanien im Dienstleistungssektor erwirtschaftet werden, steuert die Tourismus-Industrie bei.
Bleiben die ausländischen Besucher mit Devisen in der Tasche auch in Zukunft aus, droht Jordanien ein rasanter Anstieg von arbeitslosen Fremdenführern, Hotelangestellten, Bus- und Taxifahrern und allen anderen Berufsgruppen, die vom Tourismus abhängen.
Schon heute haben die großen Hotels in Amman ihr Personal eingeschränkt und fahren es nur wegen den weiter anreisenden Journalisten wieder hoch, wie ein leitender Manager einer großen Hotelkette eingesteht.
Zu den heute bereits rund 13 Prozent Arbeitssuchenden im Königreich könnten dann schnell neue hinzukommen.
Doch die Krise im Tourismus ist nicht das einzige wirtschaftliche Problem der Jordanier.
Auch der Premierminister al-Raghib sagt das mittlerweile öffentlich.
In einer Mitteilung vom Sonntag nannte er zwar zuerst den Tourismus, doch auch die Transportbranche und vor allem der Export leidet unter dem Irak-Krieg.
Besonders der ausbleibende Handel mit dem Irak macht dem Wüstenstaat große Probleme.
Sowohl bei der Ausfuhr von Gütern als auch beim Import von Öl ist die Regierung von Premier al-Raghib vom Nachbarn abhängig.
Fast ein Zehntel der Exporte Jordaniens gehen in Richtung Bagdad und knapp 15 Prozent der Einfuhren kommen aus dem Land Saddam Husseins.
Trotz der Angriffe im Krieg der USA gegen den Irak laufen diese Transporte auch jetzt weiter, berichten Beobachter von der jordanisch-irakischen Grenze.
Was jedoch passiert, wenn die USA die Straße in Richtung Jordanien sperren und schließlich irgendwann auch Bagdad einnehmen und die Ölquellen neu und nach eigenem Gusto zuteilen, ist bisher unklar.
Für die Zwischenzeit hat Saudi-Arabien angeboten, Öl zu liefern.
Eine Dauerlösung wird dies jedoch nicht sein.
Für die jordanische Regierung wird es nach dem Krieg im Irak folglich vordringlich sein, das Vertrauen der internationalen Touristen wieder zu gewinnen.
Beispiele wie Ägypten oder Marokko allerdings zeigen, dass ein einmal aufgebautes Bild von einem gefährlichen Land nur sehr langsam wieder umzudrehen ist - zumal in Jordanien die Gefahr nicht im eigenen Land liegt und auch nie lag.
Vor dem 11. September und der Irak-Krise galt das Land als das sicherste Reiseziel im gesamten Nahen Osten.
Es wird eine Weile dauern, dieses Image wieder aufzubauen.
Bis dahin wird Mahdi am Besuchereingang in Petra wohl auch weiterhin nicht unter zu hoher Arbeitsbelastung leiden.
