Wunschdenken oder Realität.
Die US-Truppen im Irak wähnen sich auf der Spur von Saddam Hussein.
Nahezu stündlich gibt es inzwischen Razzien in Privathäusern, in denen Fahnder den Ex-Diktator vermuten.
Bagdad - Die Einschläge kommen dichter.
Nach dem Tod der Saddam-Söhne Udai und Kussei am Dienstag vergangener Woche in der nordirakischen Stadt Mossul bei einer US-Kommandoaktion haben die Besatzungstruppen die Suche nach dem früheren Machthaber intensiviert.
In Saddams Heimatstadt Tikrit soll nach Informationen des Nachrichtensenders CNN der neue Sicherheitschef des ehemaligen Präsidenten den US-Soldaten nur knapp entkommen sein.
Es werde vermutet, dass er in der Gegend von Tikrit sei und alle zwei bis vier Stunden seinen Aufenthaltsort wechsele.
Irakische Augenzeugen berichteten dem arabischen Fernsehsender al-Dschasira außerdem über zahlreiche Festnahmen in der nördlich von Bagdad gelegenen Stadt Bakuba.
In Bakuba waren zwei Tage zuvor drei US-Soldaten vor einem Kinderkrankenhaus getötet worden.
Bei den letzten Zugriffen entkam Saddam seinen amerikanischen Verfolgern offenbar nur knapp.
Als US-Soldaten das Haus eines einflussreichen Stammesführers in Bagdad stürmten, töteten sie nach Angaben eines Krankenhauses fünf Iraker.
Noch gibt es keine Stellungnahme der Streitkräfte.
Der Hauseigentümer, Prinz Rabiah Muhammad el Habib, war während der Razzia nicht in seinem Wohnsitz im Nobelviertel Mansur im Westen Bagdads.
Seit Kriegsbeginn habe er keinen Kontakt mehr zu Saddam Hussein gehabt.
Es habe in Mansur keine Festnahmen gegeben, berichtete BBC.
In der Hauptstadt Bagdad wurde erneut eine US-Patrouille angegriffen.
Es habe eine Explosion gegeben, bei der es Verletzte gab, bestätigte ein Sprecher des US-Militärkommandos, ohne zunächst Einzelheiten zu nennen.
Augenzeugen berichteten von mindestens zwei schwer verletzten US-Soldaten.
Bei einem anderen Vorfall in der Nähe der Stadt Hilla verhinderten Soldaten nach Angaben des US-Zentralkommandos einen Anschlag.
Sie hätten einen Sprengsatz an einer stark befahrenen Straße entdeckt und entschärft.
Heute gelang den amerikanischen Truppen ein Schlag gegen die Aufständischen: In Tikrit stellten sie ein neu angelegtes Waffenlager sicher, in dem sich genug Ausrüstung für einen Monat Guerilla-Krieg befunden haben soll, wie ein US-Kommandeur mitteilte.
Das Lager war nur 400 Meter vom Hauptquartier der 4. Infanteriedivision entfernt. 40 Panzerminen, schwere Munition und rund 100 Kilogramm Sprengstoff waren dort vergraben, wie die Streitkräfte mitteilten.
Brigadegeneral James Hickey fügte jedoch hinzu, die Schlinge ziehe sich immer enger zusammen.
Ein am Samstag festgenommener Journalist des arabischen Fernsehsenders al-Dschasira wurde am Montag wieder freigelassen, wie der Sender berichtete.
In einem Interview des US-Senders Fox News warf der stellvertretende US-Verteidigungsminister Paul Wolfowitz al-Dschasira eine voreingenommene Berichterstattung vor.
