Turkmenistan ist wahrscheinlich der einzige Ort der Welt, wo ein Taxi zum Flughafen teurer ist als der anschließende Flug.
Unter den Passagieren der Maschine, einer brandneuen Boeing 757, sind viele bunt bekleidete Marktfrauen, die Obst und Fische aus dem Kaspischen Meer auf dem Bazaar in Aschgabad verkaufen.
Am Abend werden sie mit dem letzten Flieger wieder heimkehren.
Mit einem feinen Netto-Gewinn, nach Abzug der Transportkosten.
In Ländern, in denen derartiges möglich ist, sind meist sagenhafte Bodenschätze nicht weit.
Tatsächlich wird Turkmenistan oft das neue Kuweit am Kaspischen Meer genannt: Die seit zehn Jahren unabhängige ex-sowjetische Wüstenrepublik sitzt auf immensen Reichtümern.
Die Gasvorkommen allein werden auf zwei Billionen Kubikmeter geschätzt, die viertgrößten der Welt.
Hinzu kommen noch weitgehend unerschlossene Ölfelder vor der turkmenischen Küste, von denen bis heute niemand weiß, wie groß sie sind.
Die Bodenschätze machen das Land zu einem der wertvollsten Beutestücke im neuen Großen Spiel, dem Kampf der Großmächte und Konzerne um die Öl- und Gasfelder am Kaspischen Meer.
Deren Problem ist nur, dass Turkmenistan von einem, vorsichtig ausgedrückt, leicht realitätsfremden Mann beherrscht wird: Staatspräsident Saparmurad Nijazow.
Dazu ist die Hauptstadt mit zahllosen Statuen des Diktators auf Lebenszeit übersät, von denen ein gutes Dutzend vergoldet sind.
Die größte unter ihnen steht 40 Meter hoch auf einem Triumphbogen im Kern der Stadt: mit fliegendem Mantel und weit ausgestreckten Armen blickt Turkmenbaschi auf seine etwa fünf Millionen Untergebenen runter.
Dabei rotiert der Herrscher langsam, damit sein güldenes Antlitz stets der Sonne zugewandt bleibt.
Sie sind Nijazows größte Obsession, und er besteht darauf, dass nur das beste Trinkwasser des Wüstenlandes aus ihnen sprudelt (und verdunstet).
Kein Mitglied des diplomatischen Corps, das nicht eine obskure Anekdote darüber auf Lager hätte, was Turkmenbaschi nun schon wieder angestellt hat.
Natürlich würde sich in Turkmenistan niemand trauen, seine wirklichen Ansichten zu politischen Themen öffentlich kundzutun.
So unterhaltsam die Launen des modernen turkmenischen Khans sein mögen, so schwer machen sie es für westliche Regierungen und Unternehmen, in dem rohstoffreichen Land politisch und wirtschaftlich Einfluss zu gewinnen.
Anders als in den übrigen Schlüsselstaaten am Kaspischen Meer wie Kasachstan und Aserbaidschan, sind ausländische Investitionen in Turkmenistan, besonders im Öl- und Gassektor, nach wie vor sehr schwierig.
Die Willkür des Präsidenten verhindert klare legale Vorgaben ebenso wie einen effektiven Schutz vor korrupten Bürokraten.
Auch er will nicht namentlich genannt werden, aus Angst vor negativen Folgen.
Von den Schwierigkeiten seiner westlichen Gegenspieler im neuen Großen Spiel profitiert Turkmenistans ehemaliger kolonialer Hegemon: Russland.
Seinen wichtigsten Geldbringer, das Erdgas, muss Turkmenistan bis heute durch die alten Pipelines nach Russland exportieren.
Andere bestehen nicht, außer einer kleinen neuen Röhre nach Iran, die aber die Abhängigkeit von Moskau kaum mindert.
Schon mehrfach hat Gazprom, der russische Gasriese, den Turkmenen willkürlich den Hahn abgedreht und die Pipelines gesperrt.
Daher hatte die turkmenische Regierung Mitte der Neunziger den kühnen Plan, eine Pipeline unter dem Kaspischen Meer durch nach Aserbaidschan zu legen, wo sie an eine Leitung in die Türkei angeschlossen würde.
Das Projekt wurde enthusiastisch von der amerikanischen Regierung unterstützt, die Turkmenistan wie alle 1992 unabhängig gewordenen und zudem rohstoffreichen Länder aus der Faust Moskaus zu befreien sucht.
Wie im Falle von Aserbaidschan sieht Washington in einer Ost-West-Pipeline, die Russland umgeht, das beste Mittel dafür.
Der britisch-holländische Rohstoffgigant Shell stieg in das Projekt ein und fertigte Machbarkeitsstudien an.
In seinem Büro, zusammen mit den britischen, deutschen und französischen Botschaften in einem Luxushotel untergebracht, hängen viele Photos von dem Tag im Jahre 1999, an dem Shell-Manager mit Nijazow Vorverträge unterschrieben.
Der Schweizer betrachtet sie heute mit Bitterkeit, denn aus der Transkaspischen Pipeline wurde nichts.
Damit ging die Chance auf eine weitere Exportroute bis auf weiteres verloren, denn die Türkei hat inzwischen Lieferverträge für Gas mit Iran und mit Russland abgeschlossen.
Die russische Pipeline, Blue Stream genannt, wird ironischerweise unter dem Schwarzen Meer hindurch in die Türkei führen.
Des einen Leid ist des anderen Freud: der vorläufige Gewinner im Kampf um das turkmenische Gas ist der russische Rohstoffkonzern Itera, der eng mit dem Monopolisten Gazprom zusammenarbeitet.
Iteras Boss Igor Makarow, einer der mächtigen Oligarchen in Moskau, wurde in Aschgabad geboren und kann sich in seiner Geschäftsstrategie auf eine langjährige Freundschaft mit Staatspräsident Nijazow stützen.
Vor wenigen Monaten haben die beiden Männer vereinbart, dass Turkmenistan im kommenden Jahr 40 Milliarden Kubikmeter Gas nach Norden an Itera liefert.
Der Preis, spottbillige 43 Dollar pro tausend Kubikmeter, ist zur Hälfte in Naturalien zahlbar.
So überzeugend verteidigt der elegante Mittfünfziger heute die Interessen seiner russischen Firma, fast könnte man vergessen, dass er noch vor wenigen Jahren Turkmenbaschis Ölminister war.
Nazdianow einzustellen war ein weiterer schlauer Schachzug von Itera-Chef Makarow.
Die Regierung in Baku habe nämlich die Pipeline boykottiert, wollte nicht ausreichend Gas durch das Land lassen, um sie rentabel zu machen.
Massiven politischem Einfluss habe nur Washington auszuüben versucht.
Für einen kurzen Moment ist Nazdianow anzumerken, dass ihm das als ehemaligem Ölminister seines Landes leid tut.
Aber dann besinnt er sich wieder darauf, in wessen Diensten er heute steht.
Bereits Mitte der Neunziger plante der amerikanischen Ölkonzern Unocal, zwei Pipelines für Gas und für Öl durch Afghanistan nach Pakistan zu bauen.
Nazdianow, damals noch Ölminister, reiste mehrfach mit Unocal-Managern nach Afghanistan, um die Taliban und die Nordallianz für das Projekt und ein dafür nötiges Ende des Bürgerkriegs zu begeistern.
Die Kämpfe aber gingen weiter, und Unocal stieg aus.
Mit dem Ende der Taliban hat sich nun der afghanische Pipeline-Korridor wieder geöffnet: Bei einem Staatsbesuch in Aschgabad Anfang März besprachen der neue afghanische Präsident Hamid Karzai und Turkmenbaschi das Vorhaben bereits.
