Die Kandidatensuche für das Amt des Bundespräsidenten läuft in allen Parteien auf Hochtouren.
Die CSU plädiert immer deutlicher für Wolfgang Schäuble als Nachfolger von Johannes Rau.
Landesgruppenchef Glos wagte sich am Abend weit vor.
Die CSU gehe offen in die Gespräche mit CDU und FDP, sagte Glos.
Aber im Hinterkopf wisse sie, was die Wähler der Union erwarteten.
Vor dem Auftakt der Klausur hatte Glos seine Partei am Mittag noch vor Alleingängen ohne die FDP gewarnt und auch einen liberalen Kandidaten für das höchste Staatsamt nicht ausgeschlossen.
Ihn vorzuschlagen sei das Vorrecht der drei Parteivorsitzenden.
Ein entscheidendes Gespräch der Parteichefs sei für die nächsten Wochen verabredet.
Er persönlich halte Schäuble für hoch geeignet, sagte Glos.
Offiziell war Schäuble zu einem Gespräch über die Europapolitik und die Europawahl im Juni eingeladen.
Die Landesgruppe habe Schäuble ja nicht wieder ausladen können, nur um Missverständnisse zu vermeiden, nachdem der hessische Ministerpräsident Roland Koch Schäuble als sehr geeigneten Bewerber vorgeschlagen hatte.
Die FDP beharrte auf ihrem Dreikönigstreffen in Stuttgart auf der Rolle des Königsmachers.
Die Union solle nicht mit der automatischen Unterstützung seiner Partei rechnen, betonte der Vorsitzende Guido Westerwelle.
Fraktionschef Wolfgang Gerhardt betonte, die Liberalen behielten sich vor, einen eigenen Vorschlag für die Wahl des Staatsoberhauptes am 23. Mai zu machen.
Das werde aber nur geschehen, wenn dieser auch Chancen habe.
Er sei aber Fraktionschef im Bundestag und halte das Fenster nicht jede Nacht offen, um zu hören, ob er gerufen werde.
Die Grünen hatten bereits am Montag zu erkennen gegeben, dass sie unter Umständen auch einen Unionskandidaten wählen könnten.
Einige Grüne könnten zustimmen, wenn es sich um die richtige Person handele, sagte Parteichef Reinhard Bütikofer.
Dies könnten die frühere Bundestagspräsidentin Rita Süssmuth oder Ex-Umweltminister Klaus Töpfer sein.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) hatte eine Zustimmung als denkbar bezeichnet, wenn die Union eine Frau nominieren würde.
Laut einer Umfrage stößt Wolfgang Schäuble bei den Deutschen als Kandidat für das Amt des Bundespräsidenten auf wenig Zustimmung.
Nur jeder dritte will ihn als Nachfolger von Johannes Rau im Schloss Bellevue sehen.
Waren im Oktober noch 40 Prozent für Schäuble, unterstützten jetzt nur noch 34 Prozent der befragten 510 Bundesbürger den früheren CDU-Vorsitzenden.
Die Zustimmung unter den Unionsanhängern liegt bei 55 Prozent, bei denen der FDP bei 50 Prozent.
Dagegen lehnten 77 Prozent der Grünen-Anhänger und 67 Prozent der SPD-Sympathisanten Schäuble ab.
