Vor der TV-Debatte in Miami hatten selbst die Unterstützer von Herausforderer Kerry Zweifel, ob er sich durchsetzen kann.
Die Themen Außenpolitik, Irak, Anti-Terror-Kampf waren zu sehr auf Amtsinhaber Bush zugeschnitten.
Doch der Aspirant schlug sich erstaunlich gut - gemessen an den Erwartungen.
Washington - Es war John Kerrys ältester Freund, der bereits vor Wochen die immer nervöser gewordenen Demokraten mit einem Versprechen beruhigt hatte: Sein Kumpel leide schon immer an einer Art Deadline-Syndrom.
Erst wenn es wirklich eng werde, könne Kerry kämpfen, aber dann unbezwingbar.
Selbst Kerrys größte Fans taten sich langsam schwer, daran zu glauben.
Seit gestern Nacht hat die Theorie, dass Kerry erst zu Hochform aufläuft, wenn die Niederlage droht, viele neue Anhänger.
In der ersten Debatte, in der es um Außenpolitik, Irak und Terrorismus ging, gelang es dem Senator, sich als Mann klarer Botschaften zu präsentieren, als einer, dem man in schwierigen Zeiten das Land anvertrauen kann.
Anders ist der amerikanische Angstwahlkampf 2004 auch nicht zu gewinnen.
Nach Ende der 90 Minuten waren sich die Kommentatoren einig.
Gewonnen ist nichts, aber zumindest ist Kerry, der vor seinem Auftritt in allen Umfragen inzwischen mindestens fünf Punkte hinter Bush zurückliegt, wieder zurück im Rennen.
Kein Mensch wird wegen der Details gewählt, hatten Kerrys Berater ihm vor der Debatte eingehämmert.
Und der Langzeit-Senator, der dafür berüchtigt ist, immer noch einen Nebensatz einzuschieben und den mit einer verbalen Fußnote zu versehen, blieb endlich einmal präzise.
Kerry breitete seine Idee eines sicheren Amerikas aus und kritisierte Bushs vermeintliche Standfestigkeit im Krieg gegen den Terrorismus als das hartnäckige Ignorieren inzwischen offensichtlicher Fehler.
Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 im Irak einzumarschieren, sprach Kerry, sei, als ob die USA nach Pearl Harbor Mexiko überfallen hätten.
Kerrys Chancen gegen Bush - diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Usern!
Die mehr als tausend amerikanischen Soldaten seien vergeblich gestorben, heißt Kerrys Botschaft.
Und dank der Fehler dieses Präsidenten seien die Amerikaner allein, isoliert und gefährdeter denn je.
Bush gab sich alle Mühe seinen Rivalen immer wieder an dessen schwacher Stelle zu treffen, dessen in den vergangenen Monaten immer wieder wechselnden Positionen zum Irak-Krieg.
Nichts ist gefährlicher als wechselnde Botschaften im Krieg gegen den Terrorismus, war Bushs Botschaft des Abends.
Nur einmal geriet Kerry in Schwierigkeiten.
Gemeint war offenbar, künftig die ziemlich verprellten Verbündeten, auf dessen Hilfe Kerry als Präsident setzen will, vor einem weiteren Krieg zu konsultieren.
In den USA keine sonderlich populäre Position.
Und vermutlich wieder eine, die Kerry in den nächsten Tagen aus der Welt schaffen muss.
