US-Streitkräften ist es offenbar gelungen, den internationalen Flughafen in Bagdad zu erstürmen.
Die Iraker haben sich Meldungen zufolge komplett zurückgezogen.
Bagdad/Camp Lejeune - Der Flughafen von Bagdad ist nach Meldungen der Nachrichtenagentur AP in der Hand der US-Streitkräfte.
Irakische Truppen hätten sich zurückgezogen, heißt es unter Berufung auf Unteroffiziere der 3. Infanteriedivision.
Diese hatte sich nach Angaben von Reuters am Flughafen einzelne Kämpfe mit wenigen Irakern geliefert.
Der US-Fernsehsender ABC und der britische Sender SkyNews hatten zuvor berichtet, die 3. US-Infanteriedivision sei am späten Donnerstagabend am Saddam International Airport angekommen.
Beide Sender sind mit den alliierten Truppen unterwegs.
Die irakischen Truppen hätten keinen nennenswerten Widerstand geleistet, hieß es.
Der Flughafen sei mittlerweile durch Panzer und gepanzerte Fahrzeuge gesichert.
Der Flughafen gilt als strategisch wichtig für die Alliierten: Von dort aus hätten sie die Lufthoheit über den gesamten Irak und könnten Versorgung und Nachschub der Truppen sichern.
Das Pentagon bestätigte Berichte von der gelungenen Eroberung des internationalen Flughafens zunächst nicht.
Auch ein Sprecher des Zentralkommandos in Katar wollte die Angaben am frühen Freitag nicht bestätigen.
Die Militäroperation dauere an.
Iraker hätten sich am Flughafen eingegraben.
Offenbar aus Richtung des Flughafens waren nach Angaben des Reuters-Korrespondenten gegen Mitternacht rund 20 laute Detonationen zu hören.
Ein Korrespondent des US-Senders CNN berichtete unterdessen, Autos mit Lautsprechern führen durch die Straßen Bagdads, um die Bevölkerung über die Kämpfe am Flughafen zu informieren.
Die Menschen würden aufgerufen, sich dorthin zu begeben.
Zahlreiche seien der Aufforderung gefolgt.
Der Korrespondent sagte, der Grund für dieses Vorgehen sei bisher nicht zu erkennen.
Der Saddam International Airport liegt rund 16 Kilometer vom Zentrum entfernt.
Anwohner berichteten zuvor von einem Raketenangriff auf den Ort Furat.
Mehr als 120 Menschen seien verwundet worden.
Furat liegt zwischen dem Flughafen und der irakischen Hauptstadt.
In irakischen Regierungskreisen war von insgesamt 83 Toten die Rede, was allerdings von unabhängiger Seite nicht bestätigt wurde.
Die Fünf-Millionen-Einwohner-Metropole liege nahezu vollständig im Dunkeln, berichteten dpa-Korrespondenten.
Die Ursache dafür war zunächst unklar.
Die US-Streitkräfte hätten die Stromversorgung nicht angegriffen, sagte Generalstabschef Richard Myers in Washington.
Der Stromausfall dauerte am frühen Freitagmorgen an.
Bagdad war auch in der Morgendämmerung wieder Ziel massiver Luftangriffe.
Nach unbestätigten Berichten wurden auch Paläste von Saddam Hussein getroffen.
Im Anschluss an seine Rede vor daheim zurück gebliebenen Truppen traf Bush mit Angehörigen von im Irak-Krieg getöteten Soldaten zusammen.
Gewohnt optimistisch gab sich auch der amerikanische Verteidigungsminister Donald Rumsfeld.
Die amerikanischen Truppen befänden sich in größerer Nähe zu Bagdad als manche Berufspendler zu ihren Büros im Stadtzentrum von Washington, sagte der Pentagon-Chef am Donnerstag vor Journalisten.
Die Fortschritte der alliierten Truppen seien groß.
Das irakische Regime verfüge kaum noch über reguläre Streitkräfte.
Rumsfeld warnte zugleich vor der Annahme, das Schlimmste sei überstanden.
Die schwersten Kämpfe könnten sehr wohl noch bevorstehen.
Irakische Deserteure und Zivilisten sind am Donnerstag einem US-Fernsehbericht zufolge massenweise aus Bagdad geflohen, um sich den vorrückenden US-Truppen zu ergeben.
Es seien nun so viele Menschen in den Straßen auf dem Weg zu ihren Familien oder um sich zu ergeben, dass es unmöglich sei, militärisch weiter vorzugehen.
Mehr als 60 Busse mit irakischen Flüchtlingen seien gezählt worden.
Diese hält sich derzeit südlich von Bagdad im Zentralirak auf.
Zuvor war der Vormarsch der US-Truppen schneller verlaufen, als von den Militärs erwartet.
US-Militärs sprachen von einer Entfernung von weniger als zehn Kilometern.
Da die irakische Regierung keine Anzeichen für eine Kapitulation zeigt, deutet alles auf eine Erstürmung der Hauptstadt hin.
Die größten Geländegewinne meldeten am Donnerstag die Truppen der westlichen Stoßrichtung auf Bagdad.
Einheiten der 3. Infanteriedivision nahmen den US-Angaben zufolge die Brücke von Musajib ein, 56 Kilometer südlich von Bagdad, und überquerten den Euphrat in Richtung Norden.
Die Einheiten der östlichen Stoßrichtung bewegten sich den Tigris entlang von Südosten aus auf Bagdad zu.
Die am Mittwoch eingenommene Stadt Kut war am Donnerstag aber nach Berichten von beiden Seiten Schauplatz heftiger Kämpfe.
Die amerikanische Militärführung erwartet jedoch weiteren Widerstand der Republikanischen Garde.
Truppen dieser Elite-Einheiten wurden nach Pentagon-Informationen von Bagdad aus nach Süden geschickt - offenbar um die dort von US-Streitkräften dezimierten Divisionen zu verstärken.
In der Nacht zuvor waren US-Soldaten bereits kurzzeitig in einen Präsidentenpalast nahe des Flughafens eingedrungen, offenbar ohne dort auf Widerstand zu stoßen.
Flugzeuge der Alliierten flogen unterdessen weitere Angriffe gegen Ziele im Süden Bagdads.
Seit dem Mittag detonierten serienweise Bomben.
Die heftigsten Gefechte des Krieges dürften nun bevorstehen, warnte eine Sprecherin des Verteidigungsministeriums in Washington.
Es werde ein Zangenangriff auf Bagdad vorbereitet.
Aus Furcht vor Angriffen mit Chemiewaffen sollen die Frontsoldaten Schutzanzüge tragen.
Nach einem AP-Bericht haben sich die US-Truppen zur Vorbereitung auf Straßenschlachten von israelischen Militärs über den Einsatz in Gazastreifen und Westjordanland informieren lassen.
Sie hätten neun gepanzerte Spezialraupen des Typs D9 vom israelischen Heer erworben, mit denen Schneisen geschlagen werden könnten, in die Panzer nachrücken sollen.
Im Kampf gegen die irakischen Truppen setzen die amerikanischen und britischen Militärs inzwischen Streubomben ein.
Ein Bombenbehälter des von den USA unter anderem verwandten Typs BLU 97 enthält rund 200 Streubomben in der Größe einer Cola-Dose, die Ziele in einem Gebiet von der Größe zweier Fußball-Felder vernichten können.
Wie die BBC und die britische Agentur PA übereinstimmend berichteten, wurden sechs Ziel gesteuerte 454-Kilogramm-Bomben des Typs CBU-105 eingesetzt.
Iraks Informationsminister Mohammed Sajjid al-Sahhaf sagte am Donnerstag vor der Presse in Bagdad, seit Mittwoch seien bei Luftangriffen in der Hauptstadt 19 Zivilisten getötet und rund 200 Menschen verletzt worden.
Bei einem Streubomben-Angriff auf den Stadtteil al Durra seien am frühen Donnerstagmorgen allein 14 Menschen getötet worden.
Auch im rund 30 Kilometer von Bagdad entfernten Angriff auf al-Mahmudija sei ein Wohnviertel getroffen worden.
Nach irakischen Angaben schlug in Bagdad zuvor auch eine Rakete in einen Gebäudekomplex des irakischen Roten Halbmondes ein, zu dem eine Geburtsstation gehört.
Dabei seien mindestens 15 Menschen verletzt worden, darunter mehrere Ärzte.
Nach britischen Militärangaben ist die Millionenstadt Basra im Süden des Landes inzwischen von drei Seiten eingeschlossen.
AP berichtet zudem, dass es britischen Einheiten zum ersten Mal gelungen sei, ein Lager innerhalb der Stadt zu errichten.
Britische Soldaten hätten den Schatt al-Basra-Kanal am südlichen Stadtrand überquert.
Der arabische TV-Sender al-Arabija berichtete, Hunderte von Zivilisten hätten nach dem Beschuss eines Wohnviertels die Stadt verlassen.
Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) will an diesem Freitag erste Hilfslieferungen nach Basra bringen.
Innerhalb weniger Stunden verloren die US-Streitkräfte in der Nacht zum Donnerstag ein amerikanisches Kampfflugzeug und einen Hubschrauber.
Dabei wurden sechs der elf US-Soldaten an Bord des Helikopters vom Typ Black Hawk getötet, wie das Pentagon mitteilte.
Die US-Führung räumte zunächst ein, dass erstmals seit Kriegsbeginn ein US-Kampfflugzeug abgeschossen worden sei.
Später wurde jedoch eingeschränkt, dass die Ursache des Absturzes noch untersucht werde.
Die jemenitischen Behörden haben am Donnerstag die Ausreise von 28 Jemeniten verhindert, die als freiwillige Kämpfer in den Irak ziehen wollten.
Wie am Flughafen der Hauptstadt Sanaa zu erfahren war, wollten die Männer über Syrien in den Irak einreisen.
Der jordanische König Abdullah II. hat nach Druck der Opposition den Krieg gegen das Nachbarland Irak verurteilt.
Saddam Hussein ließ die Kurden im Nordirak vor einer Zusammenarbeit mit den alliierten Streitkräften warnen.
