Bereits einen Tag nach ihrem Sieg bei der Parlamentswahl in Kroatien hat die nationalistische Mitte-Rechts-Partei HDZ erste Gespräche mit potenziellen Koalitionspartnern aufgenommen.
Die Kroaten hatten dem sozialdemokratischen Ministerpräsident Ivica Racan bei der Wahl den Laufpass gegeben.
Zagreb - Racan gestand seine Wahlniederlage ein.
Wahlentscheidend war nach Einschätzung von Beobachtern die Unzufriedenheit der Kroaten mit der wirtschaftlichen Situation ihres Landes.
Racans Sozialdemokraten stellen nach Auszählung fast aller Stimmen im neuen Parlament nur noch 43 Abgeordnete.
Die Kroatische Demokratische Gemeinschaft (HDZ) des verstorbenen Präsidenten Franjo Tudjman kommt dagegen auf 62 Sitze.
Die Wahlbeteiligung lag nach offiziellen Angaben bei 69 Prozent.
Wahlverlierer Racan sagte heute vor Journalisten, auf Grund des Ergebnisses sähen die Sozialdemokraten weder die Notwendigkeit noch die Möglichkeit, die neue Regierung zu bilden.
Die von kroatischen Nationalisten um Tudjman gegründete HDZ hat das Land von der Unabhängigkeit 1991 bis zum Jahr 2000 regiert.
Den Nationalisten wurden damals Korruption und Vetternwirtschaft vorgeworfen.
Nach Tudjmans Tod vor vier Jahren orientierte sich die Partei neu und befürwortet jetzt den Beitritt Kroatiens zu EU und Nato.
Kritiker bezweifeln aber, dass sie sich ganz von ihren nationalistischen Wurzeln gelöst hat.
In Frage gestellt wird insbesondere die Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit dem Kriegsverbrechertribunal in Den Haag.
Er schließe nicht aus, dass ein Vertreter der serbischen Minderheit in die Regierung eingebunden werde, sagte Sanader.
In der Vergangenheit wurde der HDZ eine anti-serbische Einstellung vorgeworfen.
Im Bündnis mit kleineren Parteien kann die HDZ mit einer absoluten Mehrheit von 75 Mandaten rechnen.
Präsident Stipe Mesic deutete an, Sanader werde den Auftrag zur Regierungsbildung erhalten.
Die Wahl stand im Zeichen einer anhaltenden Wirtschaftskrise und der Unzufriedenheit vieler Bürger mit ihren Lebensbedingungen.
Eine Reihe von Reformen hat zwar die Marktwirtschaft gestärkt.
Der durchschnittliche Monatsverdienst liegt aber nur bei 4000 Kuna (525 Euro), die Arbeitslosenquote beträgt 15 Prozent.
Der außenpolitische Repräsentant der EU, Javier Solana, erklärte in Brüssel, der Wahlverlauf bestätige den Fortschritt, den Kroatien in den vergangenen Jahren auf seinem Weg hin zu europäischen Standards gemacht habe.
Er sei zuversichtlich, dass das Land diesen Weg auch mit einer neuen Regierung fortsetzen werde.
Kroatien ist bislang kein EU-Beitrittskandidat.
