Jerusalem/Betlehem/Ramallah - Sechs Tage nach Beginn der Großoffensive hat das israelische Militär fast alle Städte der Autonomiebehörde unter seine Kontrolle gebracht.
Am Mittwoch besetzten Truppen auch die Stadt Dschenin.
Bei heftigen Kämpfen in der Stadt und in dem ebenfalls besetzten Ort Salfit wurden in den Stunden danach mindestens acht Palästinenser getötet; unter ihnen eine 30-jährige Ärztin, die ins Kreuzfeuer geraten war.
In Betlehem, wo am Dienstag schwere Gefechte in der Altstadt tobten, ging der Nervenkrieg um die Aufgabe von mehr als hundert Palästinensern weiter, die sich am Dienstagabend in die Geburtskirche geflüchtet hatten.
Zwei bewaffnete Männer wurden von Soldaten erschossen.
Die Armee habe jedoch strikte Anweisungen, die Kirchen Betlehems nicht anzugreifen.
In der Santa-Maria-Kirche Betlehems fanden Soldaten am Mittwoch die Leiche eines gefesselten Palästinensers, der offenbar von Landsleuten erschossen wurde.
Zahlreiche israelische Panzer verstärkten nach palästinensischen Angaben den Belagerungsring um die Stadt Nablus.
Die Bewohner befürchten, dass auch diese Stadt in den nächsten Tagen besetzt wird.
Neben Nablus stehen die israelischen Truppen nur noch in Hebron und Jericho außerhalb der Stadtgrenzen.
Aus der palästinensischen Verwaltungsstadt Ramallah wurden keine neuen Zwischenfälle gemeldet.
Am Mittwoch wurde ein Uno-Konvoi, der Medikamente und Lebensmittel zu einem Krankenhaus bringen sollte, von Soldaten beschossen, berichtete das Fernsehen.
Das teilte das Außenministerium am Mittwoch in Berlin mit.
Zwischen den Eingeschlossenen und der deutschen Botschaft in Israel gebe es Telefonkontakt.
Zudem werde mit israelischen Stellen über den freien Abzug der Münchnerin Sophia Deeg, 50, und ihrer in Berlin lebenden Tochter Julia, 21, verhandelt.
Mit ihrer Aktion solle auf die menschliche Katastrophe aufmerksam gemacht werden, hatte die Mutter in einem Interview erklärt.
Es gehe ihr nicht um die Unterstützung Arafats.
Deeg war am Sonntag gemeinsam mit ihrer Tochter und mehr als drei dutzend anderen Demonstranten in das Hauptquartier in Ramallah eingezogen.
Das Auswärtige Amt hat die Beteiligung der zwei deutschen Staatsbürger bestätigt.
Israel hat im Verlaufe des Aufstandes mehrfach Gebiete im Westjordanland und Gaza-Streifen wieder unter Kontrolle genommen, die nach dem Autonomie-Abkommen von 1994 volle Selbstverwaltung haben.
Dazu gehört die Polizeigewalt.
Israel wirft Arafat, seiner Regierung und der Polizei vor, sie wollten oder könnten den Selbstmordanschlägen keinen Einhalt gebieten.
