Der Krieg in Tschetschenien holt Russland wieder ein.
Seit dem Anschlag am vorletzten Wochenende bei einem Rockfestival häufen sich die Attentatsversuche in Moskau und in Tschetschenien.
Auffällig ist: Die Attentäter sind immer häufiger weiblich - verzweifelte Kämpferinnen, die nichts zu verlieren haben.
Berlin - Sarema Muschichojewa hat es nicht geschafft.
Die Bombe in ihrem Rucksack zündete nicht, als sie den roten Knopf drückte.
Ein Dutzend Mal hat sie es wiederholt, ist nervös geworden - und deshalb den Sicherheitsdiensten in dem belebten Nachtlokal in Moskau aufgefallen.
Da war das letzte Attentat während eines Rockfestivals gerade vier Tage her. Jetzt sitzt die 22 Jahre alte Tschetschenin in Moskau und erzählt den russischen Ermittlern ihre Geschichte.
Eine Geschichte über den Krieg in Tschetschenien und junge Frauen, die immer häufiger von Opfern zu Tätern werden.
Der Mordanschlag während des Rockfestivals hat den Krieg aus Tschetschenien zurück in Russlands Hauptstadt geholt.
Und klar gemacht, dass der grausam geführte Krieg gegen die abtrünnige Kaukasusrepublik noch lange nicht beendet ist.
Im Gegenteil: Er wird gefährlicher, weil sich nun auch Frauen an die Seite der kämpfenden Rebellen stellen.
Ob bei der spektakulären Geiselnahme im Moskauer Nord-Ost-Theater im letzten Oktober, bei Attentatsversuchen in Tschetschenien oder bei dem Rockfestival: Immer häufiger sind Frauen am gewalttätigen Widerstand beteiligt.
Als Selbstmordattentäterinnen sprengen sie sich selbst in die Luft - mit dem Ziel, möglichst viele Unbeteiligte mit in den Tod zu nehmen.
Für Tschetschenien ist das ein Novum - das zeigt, wie sehr der Krieg die Gesellschaft und Kultur verändert und zerstört hat.
Nach dem halten sich Frauen aus allem heraus, was mit Politik zu tun hat.
Der Mann schützt und ernährt.
Ihm ist der Griff zur Waffe vorbehalten, denn Frauen kämpfen nicht.
Aber: Tradition spielt keine Rolle mehr, wenn man über Jahre beobachten muss, wie die Väter, die Brüder und die Ehemänner entführt, gefoltert und ermordet werden.
Drei Viertel der Frauen haben enge Verwandte verloren, bei mehr als der Hälfte ist die Wohnung zerstört worden, berichtet die FAZ.
Fakt ist: Die Frauen, die wie die junge Witwe Muschichojewa an Anschlägen beteiligt waren, kamen aus Familien, in denen es viele Opfer gegeben hat.
Und Fakt ist auch, dass es bisher für Frauen sehr viel einfach ist, sich als Kämpfer zu bewegen.
Trotzdem: Diese Entwicklung sei den Tschetschenen eigentlich fremd.
Und der verbietet das Morden.
Doch die brutalen Repressionen durch Moskau haben den Weg bereitet für einen politischen und radikaleren Islam, der vor allem bei jungen Rebellen um den Kommandeur Schamil Bassajew Anklang findet.
Der russische Inlandsgeheimdienst FSB geht von rund 300.000 bis 500.000 Dollar aus, die monatlich an tschetschenische Islamisten fließen.
Trotz dieser Erkenntnisse verschließt Russland die Augen vor der Realität und setzt auf plumpe Propaganda: Die Frauen würden entführt, unter Drogen gesetzt und dann zu Attentäterinnen ausgebildet, heißt es aus dem Kreml.
Und direkt nach dem Attentat bei dem Rockfestival ließ Präsident Wladimir Putin verkünden, die tschetschenischen Rebellen seien Teil eines internationalen terroristischen Netzes.
Dabei ist es seine Politik, die den Boden für den Einfluss radikaler Islamisten bereitet.
Von Friedensgesprächen will Putin nichts wissen, obwohl die Zahl der gefallenen russischen Soldaten inzwischen sogar die 15.000 Opfer aus Zeiten des Afghanistankrieges überschritten haben soll.
Auf die Anschläge in Moskau und Tschetschenien reagiert das russische Militär mit willkürlichen Verhaftungen und Ermordungen, der Europarat wirft Russland in diesem Zusammenhang Folter vor.
Gefängnisinsassen würden von russischen Sicherheitskräften mit Stöcken geschlagen und mit Elektroschocks und andern Methoden gefoltert, hiess es in einer Erklärung am Donnerstag in Strassburg.
Gleichzeitig werden innenpolitische Verschärfungen durchgesetzt: Terrorverdächtige können schon jetzt bis zu zehn Tagen ohne Anklage und Gerichtsverhandlung festgehalten werden.
Nach dem Anschlag bei dem Rockfestival forderte Innenminister Boris Gryslow eine Ausdehnung auf 30 Tage.
Und die Netze privater Telefonanbieter wurden stundenlang an die Abhörzentralen der Geheimdienste gekoppelt.
Am Dienstag sollte Russland vor dem Menschenrechtskomitee der Vereinten Nationen seinen Länderbericht vortragen, in dem die Einhaltung der Uno-Konventionen belegt werden sollen.
Der Termin ist abgesagt worden, verschoben auf die Zeit nach den Wahlen in Tschetschenien im Oktober.
Wenn es dann trotz eines zweifelhaften Wahlsieges für einen tschetschenischen Präsidenten von Russlands Gnaden mit dem Terror weitergeht, kann sich Putin weiterhin auf den internationalen Terrorismus berufen.
Und es werden sich noch mehr Frauen wie Sarema Muschichojewa in die Luft sprengen - denn die haben immer weniger zu verlieren.
