Ariel Scharon droht Jassir Arafat unverhohlen mit Gewalt: Der Palästinenser-Präsident habe keine Lebensversicherung, warnte Israels Ministerpräsident.
Unterdessen startete die israelische Armee eine Offensive im Flüchtlingslager Rafah.
Anwohner berichten von heftigen Schusswechseln.
Es hieß, diese Äußerung beziehe sich auf Arafat und Hisbollah-Führer Hassan Nasrallah, die die Regierung wiederholt beschuldigt hatte, Anschläge radikaler Palästinenser gegen Israel zu unterstützen.
Zumindest Arafat bestreitet diesen Vorwurf.
Seit mehr als zwei Jahren steht er in seinem Hauptquartier in Ramallah praktisch unter Hausarrest.
Mehrere Kabinettsminister sprachen sich seitdem für die Verbannung oder Tötung des palästinensischen Präsidenten aus.
Das vollständige Interview will die Zeitung zum jüdischen Passahfest am Montag abdrucken.
Derweil rückten am frühen Morgen israelische Panzer in das Flüchtlingslager Rafah an der Grenze zu Ägypten ein.
Palästinensische Sicherheitsbeamte und Anwohner berichteten von heftigen Schusswechseln zwischen Soldaten und bewaffneten Palästinensern.
Soldaten hätten die Dächer von drei Häusern besetzt und dort Scharfschützen postiert.
Krankenwagen wurden zum Schauplatz der Gefechte entsandt.
Die israelische Armee erklärte, es handele sich um eine begrenzte Aktion.
Sie richte sich gegen die Infrastruktur von Tunneln, die von den Palästinensern zum Schmuggel von Waffen aus Ägypten genutzt würden.
Das US-Außenministerium begrüßte die jüngste Kritik des palästinensischen Ministerpräsidenten Ahmed Kurei an Selbstmordattentätern.
Kurei hatte am Mittwoch erklärt, dass die Anschläge der palästinensischen Wirtschaft geschadet hätten.
Darüber hinaus hätten sie Israel einen Vorwand gegeben, Siedlungen und eine Sperranlage durch palästinensisches Gebiet zu bauen.
Die Anschläge seien auch moralisch zu verurteilen.
Außenamtssprecher Adam Ereli nannte die Äußerungen bemerkenswert.
Es sei wichtig, dem Terrorismus öffentlich abzuschwören und zu sagen, dass er dem Bestreben des palästinensischen Volkes zuwiderlaufe.
Doch seien auch konkrete Taten nötig, und dazu hätten die USA die palästinensische Autonomiebehörde wiederholt aufgefordert.
Dies zähle weiterhin zu den obersten Prioritäten Washingtons.
