Die nicht abreißende Gewalt im Irak stellt die Hilfsorganisationen vor die Frage, wie lange sie ihre Arbeit noch riskieren können.
Schon jetzt kostet der eigene Schutz enorme Summen.
Abziehen wollen die Helfer jedoch noch nicht.
Die zunehmende Gewalt gegen die Helfer hat schon jetzt zu einer dramatischen Verringerung des internationalen Personals geführt.
Seit dem Anschlag auf das Uno-Gebäude in Bagdad arbeiten bei der Uno, beim Roten Kreuz und bei den Nichtregierungsorganisationen durchschnittlich nur noch maximal halb so viele Ausländer.
Immer mehr gehen auch die deutschen Helfer dazu über, nur noch lokale Mitarbeiter zu beschäftigen.
Doch auch Iraker im Dienst von westlichen Organisationen wurden in den letzten Tagen immer häufiger zum Ziel der Attentate.
Geht die Gewalt gegen die Helfer weiter, könnten die Täter ihr Ziel erreichen und die internationalen Aufbauarbeiter zum Abzug aus dem Irak zwingen.
Der Anschlag auf die Uno vor wenigen Wochen war nur der spektakulärste von vielen Gewaltakten, die sich gezielt gegen die internationalen Helfer richten.
Fast jeden Tag berichten die Helfer von kleineren Attacken auf Mitarbeiter der Organisationen, Plünderungen von Hilfstransporten oder von schlichten Autodiebstählen, welche die Arbeit der Helfer lahm legen.
Schon jetzt sei die Arbeit durch die Gewalt mehr als beeinträchtigt, da jede Aktion sorgsam geplant und gesichert werden müsse.
Manche der im Irak aktiven Helfer aus Deutschland haben bereits aufgegeben.
Die noch verbleibenden Helfer beraten jeden Tag neu die Lage, den Abzug haben sie immer im Auge.
Hauptsächlich aber richte man sich nach dem Verhalten der Uno, die einen besseren Überblick über die Sicherheitslage habe.
Immer mehr aber müssen sich die Helfer auch fragen, ob sich ihre Arbeit überhaupt noch lohnt.
Schon jetzt geben sie enorme Summen für den Eigenschutz aus.
Im Irak dürfen sich die Mitglieder des deutschen Bündnisses nur noch mit Bodyguards bewegen, für die Kommunikation mussten Funkgeräte angeschafft werden.
Für mehr Sicherheit sollen auch neue Fahrzeuge sorgen, die zum einen gepanzert sind aber auch noch unauffällig aussehen sollen.
Schon jetzt belasten die Kosten die eigentliche Arbeit der Organisationen.
Im Moment werde rund ein Drittel des Budgets für den Schutz ausgegeben.
Zudem müssen sich die Helfer immer mehr abschotten.
Einige der Zentralen von deutschen Organisationen in Bagdad wurden bereits komplett evakuiert.
Vor den noch verbleibenden Häusern liegen Sandsackberge und schwer bewaffnetes Personal.
Hilfe von den US-Truppen wollen und können die Helfer nicht bekommen.
Zum einen sind die Soldaten noch immer viel zu sehr mit militärischen Aufgaben und mit dem Schutz von wichtigen Gebäuden beauftragt.
Zum anderen wollen die Helfer nicht mit der Besatzermacht gleichgesetzt werden, die das erste Ziel der Gewalt sind.
Auch bei der staatlichen Hilfe für den Irak spielen die Sicherheitsbedenken eine immer größere Rolle.
Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul äußerte am Donnerstag angesichts der schlechten Sicherheitslage starke Bedenken, staatliche Entwicklungsorganisationen in den Irak zu entsenden.
Innenminister Otto Schily (SPD) hatte zuvor vier Fachleute des Technischen Hilfswerks (THW) in das Land entsandt.
