Berlin - Er nimmt sich den Kanzlerstuhl.
Den zentralen Platz auf dem Podium der Bundespressekonferenz erklimmt Oskar Lafontaine so selbstverständlich, als trete er zur täglichen Pressekonferenz als Minister an.
Und dann genießt er: Die Fernsehkameras, das Blitzlicht - und an dem suchenden Blick durch die Reihe ist zu erkennen: Der Mann hat seinen Auftritt wohl platziert und fragt sich: Seid ihr alle da?
Wie zufällig natürlich sechs Tage vor dem SPD-Wahlparteitag und mitten im sozialdemokratischen Jammertal zaubert der Saarländer sich selbst wieder aufs politische Tapet.
Das Buch ist nur Mittel zum Zweck, denn aufregend Neues hat es nicht zu bieten.
Nachdem er 1999 Gerhard Schröder sein Ministeramt und den Parteivorsitz vor die Füße geworfen hatte, um sich in den Schmollwinkel zurückzuziehen, verschwand die SPD-Linke in der Bedeutungslosigkeit.
Das ist einer der Gründe für das Tief der Partei und die schmelzenden Gewinnaussichten bei der Bundestagswahl.
Und der Grund dafür, dass Lafontaine wieder Oberwasser bekommt.
Schröder konnte nach Gutdünken regieren, vergaß aber das linke Herz der Partei und vermochte auch nie die sozialdemokratische Seele zu wärmen.
Die ehemalige Galionsfigur der Linken wittert Morgenluft.
Geht es den Sozen erst richtig schlecht, werden sie sich seiner schon erinnern.
Und seit dem Wochenende bastelt er über Talkshow-Auftritte und Pressegespräche an dem Opfer-Image.
Aber keine Sorge, Oskar ist noch da und will Mut machen.
Er spricht es nicht aus, dass er zurück will in die erste Reihe.
Er ist ja das Opfer und möchte gebeten werden.
Dass sie in der SPD auf ihn sauer sind, weiß er.
Aber in seiner Welt sind das höchstens die Funktionäre, nicht die Basis.
Er scheut nicht mal den Vergleich mit Trotzki und beklagt, dass man ihn totgeschwiegen habe.
Das soll wieder anders werden.
Noch immer warte er, das Opfer, auf den mehrfach angekündigten Anruf vom Gerhard, um über das Problem von damals zu reden.
Lafontaine tut so, als wolle er nun die SPD retten, kann aber auch in Ruhe abwarten.
Entweder sie holen ihn nun zurück, so sein Kalkül, um enttäuschte Anhänger links der Neuen Mitte bis September zu versöhnen und die nötigen Prozente noch einzufahren.
Oder sie gehen baden und er darf Schröders Scherbenhaufen zusammenkehren.
Egal wie, der Sonnenkönig von der Saar sieht wieder Licht am Ende des dunklen SPD-Tunnels.
Die SPD-Chefs geben sich derweil betont gelassen.
Den vereinzelten Rufen vom rechten SPD-Rand nach Parteiausschluss werden sie nicht nachgeben.
Damit könnte sich Lafontaine noch leichter als Opfer oder Märtyrer der gerechten Sache gerieren oder gar mit roten Fahnen zur PDS abwandern und viele Stimmen mitnehmen.
Sie versuchen ihn möglichst laut zu ignorieren.
Immerhin bescheinigte er dem früheren Parteichef und Finanzminister ökonomisches Wissen, weil der sein jüngstes Buch genau in die Wahlkampfzeit platziert habe.
Dies sei für die Verkaufszahlen offenbar hilfreich.
Kaufen können sich bisher beide nichts davon.
