Berlin/Kiew - Die Zahlen, die das Bundesinnenministerium vergangene Woche im Innenausschuss des Bundestages vorlegte, sprechen für sich.
Demnach reisten innerhalb von nur sechs Monaten, von Mitte 2001 bis Anfang 2002, exakt 16.062 Osteuropäer mit einem gültigen deutschen Visum in die Europäische Union ein, wo sie sich ab dann frei bewegen konnten.
Viele Osteuropäer erschlichen sich das Visum, um in der Europäischen Union zu arbeiten.
Demnach sei eine Lücke in den Vorschriften, die den Visumsmissbrauch der zigtausend Osteuropäer ermöglicht habe, bereits im Oktober 2001 geschlossen worden.
Die Erschleichung sei nur möglich gewesen, so eine Sprecherin von Innenminister Otto Schily (SPD), weil von Reisebüros und Handelsagenturen gefälschte Einladungen erstellt worden seien.
Zudem habe die Botschaft in Kiew eine vereinfachte Ausstellung akzeptiert, bei der die Antragsteller nicht mehr persönlich vorstellig werden mussten.
Dies sei nun behoben.
Die deutsche Visa-Vergabepraxis ermöglicht osteuropäischen Arbeitswilligen so eine denkbar einfache Einreise und sichert skrupellosen Kriminellen ein Millionengeschäft.
Trotz vieler Hinweise vom Bundesgrenzschutz (BGS) und auch so manchen Medienberichts hat die Bundesregierung bisher nichts Wirksames dagegen getan - auch wenn sie nun behauptet, die Lücken seien geschlossen worden.
Die Modifizierung der Vorschriften schränke die Praxis nur minimal ein, kritisieren mit der Materie befasste Ermittler.
Die Praktiker sehen die Lage fast unverändert.
So fragt sich mancher Grenzschützer, auf welcher Grundlage das Bundesinnenministerium von einem rückläufigen Trend an Visa-Erschleichungen spricht.
Nur bei offensichtlichen Fällen könne man einschreiten, erläutert der BGS-Mann.
Um jeden so genau zu kontrollieren, fehle aber die Zeit an der stark frequentierten Grenzstation.
Im Einreiseverkehr aus Polen sei in Frankfurt/Oder ein rückläufiger Trend jedenfalls nicht zu erkennen, so der BGS-Mann, der lieber anonym bleiben will.
Die Zurückhaltung hat einen guten Grund, denn Eckehart Wache, Leiter der Bundesgrenzschutzamtes Frankfurt/Oder, bekam bereits vom Innenministerium einen Maulkorb zum Thema Visa-Erschleichung.
Zugleich ärgern sich viele Grenzer aber auch über die Informationspolitik ihrer politischen Führung.
Mit Daten über aufgedeckte Visa-Fälschungen werde suggeriert, dass an den Grenzen und anderswo immer wieder illegale Einwanderer mit erschlichenen Visa aufgegriffen werden.
Tatsächlich aber, so musste auch die Sprecherin des Ministeriums eingestehen, stammt die Zahl von 16.062 erschlichenen Visa mehrheitlich aus Großverfahren, die von mehreren Staatsanwaltschaften in Deutschland betrieben werden.
So deckte zum Beispiel die Justiz im westfälischen Münster einen ganzen Ring von Schleusern auf, die über Einladungen und Hotelrechungen mehr als 17.000 Ukrainer in die EU-Staaten schleuste.
Beim für die Visa-Vergabe zuständigen Auswärtigen Amt (AA) wollte man sich zu einem rückläufigen Trend bei den erschlichenen Visa nicht konkret äußern.
Trotzdem war von Mitarbeitern des Ministeriums zu hören, dass ein Missbrauch nie zweifelsfrei ausgeschlossen werden könne.
Schon die Zahl der Anträge stützt diese Annahme.
Im vergangenen Jahr mussten die Mitarbeiter der Botschaft in Kiew 329.000 Anträge auf ein Touristen-Visum bearbeiten, von denen 297.000 positiv beschieden wurden.
Intern wurde ebenfalls bestätigt, dass im Zweifelsfall für den Antragsteller entschieden werde.
Die Beamten von Außenminister Joschka Fischer glauben trotzdem, dass die im Oktober begonnenen Einschränkungen etwas helfen.
Polizisten eines Landeskriminalamtes (LKA), die sich die Szene in Kiew kürzlich privat-dienstlich anschauten, glauben das nicht.
Die Schreiben wirken täuschend echt, denn die Kriminellen lassen sie über Mittelsmänner von Deutschland aus absenden, so dass sie sogar einen deutschen Poststempel und die Postanschrift der Schleusungswilligen enthalten.
Selbst wenn der Beamte in der Botschaft misstrauisch wird und eine Anfrage beim zuständigen Landeseinwohneramt startet, wird ihm nichts auffallen.
Im Landeskriminalamt Berlin, wo durch Kontrollen auf Baustellen und Bahnhöfen viele illegal Eingereiste auffallen, kann man den rückläufigen Trend aus der Ukraine in den letzten Monaten ebenfalls nicht bestätigen.
Die Einschränkung habe aber zumindest bewirkt, dass die aus der Ukraine Kommenden nicht mit ganzen Busladungen in der Hauptstadt abgesetzt würden, sondern einzeln kämen.
Die Beamten sehen als einzige Chance gegen die Erschleichung eine bessere Kontrolle in der Botschaft.
