Amsterdam - Fortuyn, einer der schillerndsten Aufsteiger der europäischen Polit-Szene, wurde auf dem Parkplatz vor dem Medienzentrum von Hilversum von mindestens vier Schüssen tödlich verletzt.
Die Kugeln trafen den 54-Jährigen in Kopf, Brust und Hals.
Notärzte hatten sich noch am Tatort, 20 Kilometer südöstlich von Amsterdam, vergeblich um das Leben des Politikers bemüht.
Wenige Stunden später nahm die Polizei einen Verdächtigen fest.
Die Polizei verhöre ihn derzeit, berichtete die Nachrichtenagentur ANP am Montagabend unter Berufung auf zuverlässige Informanten.
Der Festgenommene verweigere jede Aussage, sagte eine Polizeisprecherin.
Rundfunksender hatten zuvor berichtet, mindestens vier Menschen hätten den Schützen verfolgt.
Der Anschlag ereignete sich neun Tage vor den Parlamentswahlen in den Niederlanden.
Fortuyn ist Spitzenkandidat einer Liste, die seinen Namen trägt.
Der Neuling in der niederländischen Spitzenpolitik hat in den letzten Monaten in den Niederlanden großes Aufsehen erregt, weil seiner Partei nach allen Umfragen bis zu 26 der 150 Parlamentssitze zugetraut wurden.
Bei der Kommunalwahl Anfang März erreichte der frühere Soziologieprofessor in Rotterdam auf Anhieb 34 Prozent der Stimmen.
Fortuyn war nur schwer in politische Raster zu zwängen.
Er vertrat eine ausländerfeindliche Politik, bekannte sich aber offen zur Homosexualität.
Seine Verbalattacken gegen Muslime begründete er mit der harten Politik islamischer Staaten gegen Schwule und Lesben.
Experten bestätigten der Regierung, dass sie Beachtliches geleistet habe.
Fortuyn wurde damit nicht in Verbindung gebracht.
Das Wohnhaus Fortuyns in Rotterdam wurde nach dem Attentat von der Polizei abgeriegelt.
Nach dem Attentat rief Ministerpräsident Wim Kok sein Kabinett noch für den Abend zu einer Sondersitzung zusammen.
Dabei, so wurde vermutet, sollte es auch um eine Verschiebung der für 15. Mai angesetzten Parlamentswahl gehen.
Alle Spitzenkandidaten haben den Wahlkampf zunächst unterbrochen.
Kok reagierte in einer offiziellen Stellungnahme fassungslos.
In Brüssel erfuhr der Außenpolitik-Beauftragte Javier Solana vor dem EU-Ratsgebäude von dem Anschlag und zeigte sich schockiert.
Der britische Premierminister Tony Blair verurteilte den Anschlag und sagte einen für Dienstag geplanten Wahlkampfauftritt in den Niederlanden ab.
