Wladimir Putin hat die Wahl zum russischen Präsidenten mit 71,2 Prozent der Stimmen gewonnen.
Oppositionelle Politiker warfen dem Staatschef Wahlbetrug vor.
Auch US-Außenminister Colin Powell kritisierte die Wahl.
Moskau - Die Wahlleitung in Moskau teilte am Montagfrüh mit, laut dem vorläufigen amtlichen Endergebnis liege Putin bei 71,2 Prozent der Stimmen.
Die Wahlbeteiligung habe bei 64,3 Prozent gelegen.
Auf Rang zwei folgt mit 13,8 Prozent der Kommunist Nikolai Charitonow.
Die übrigen vier Kandidaten kamen nicht über fünf Prozent.
Die Wahlbeteiligung lag bei etwas mehr als 60 Prozent.
Ein vorläufiges amtliches Endergebnis wurde noch am Montagmorgen erwartet.
Nach seinem erwartungsgemäß klaren Sieg wies Putin Kritik an der Präsidentschaftswahl zurück.
Der seit vier Jahren regierende Staatschef kündigte an, seine bisherige Politik fortzuführen.
Er werde weiteres Wirtschaftswachstum sicher stellen und die Zivilgesellschaft sowie die Medienfreiheit stärken.
Genau dies wurde seitens der Opposition bezüglich der Wahl angezweifelt.
Vorwürfe des Wahlbetrugs wurden laut. Die Behörden hätten ihre Macht missbraucht, um Wähler unter Druck zu setzen und die Wahl zu manipulieren, sagte der nationalistische Politiker Sergej Glasjew.
Die unabhängige Beobachtergruppe VOICE berichtete von zahlreichen Verstößen vor allem in der Provinz.
In der Provinz Tschetschenien hätten unter starken Sicherheitsvorkehrungen fast 90 Prozent der Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben, gaben Wahlbehörden an.
Dabei hätten knapp 93 Prozent für Putin gestimmt.
In der Hauptstadt Grosny waren jedoch nur wenige Menschen bei der Stimmabgabe zu sehen.
Auch US-Außenminister Colin Powell äußerte sich besorgt.
Die Regierung habe die Oppositionskandidaten daran gehindert, sich voll am Wahlprozess zu beteiligen, sagte Powell.
Rund 110 Millionen Bürger der Russischen Föderation waren in der elf Zeitzonen umfassenden Wahl aufgerufen, über eine zweite Amtszeit Putins zu entscheiden.
Putin wurde von seinem Amtsvorgänger Boris Jelzin am 31. Dezember 1999 als Präsident berufen.
In der anschließenden Wahl siegte er bei einer Wahlbeteiligung von 68 Prozent mit einem Stimmenanteil von gut 52 Prozent.
