Im Dauerkonflikt mit den Palästinensern drohte die israelische Armee jetzt damit, Teile des autonomen Gaza-Streifens wieder zu besetzen, um Raketenangriffe auf Israel zu verhindern.
Laut Verteidigungsminister Mofas hat das Militär ihm einen entsprechenden Vorschlag unterbreitet.
Mitglieder der radikalen Hamas-Organisation hatten in der vergangenen Woche mindestens zehn Kassam-Kurzstreckenraketen auf die Stadt Sderot abgeschossen.
Das israelische Militär war daraufhin in Beit Chanun nördlich von Gaza eingerückt.
Bei den Zusammenstößen in dem Ort, der als Hochburg der Hamas gilt, kamen sieben Palästinenser ums Leben.
Unterdessen starb in Nablus ein 23 Jahre alter Palästinenser an seinen schweren Schussverletzungen.
Er war vor zehn Tagen bei der Belagerung eines Hauses von israelischen Soldaten verwundet worden.
Im Gaza-Streifen verletzte sich ein Leibwächter des Hamas-Führers Scheich Ahmed Jassin beim Hantieren mit einer scharfen Granate.
Aus Palästinenserkreisen hieß es, der Mann habe im Flüchtlingslager Buredsch nahe Gaza einen Anschlag vorbereiten wollen.
Bei dem Vorfall wurden zwei weitere Lagerbewohner verletzt.
Palästinensischen Angaben zufolge schlug am Morgen eine israelische Panzergranate auf einem Marktplatz in der Nähe der Stadt Chan Junis im Süden des Gaza-Streifens ein.
Dabei seien vier Frauen teils lebensgefährlich verletzt worden.
Ein Sprecher der israelischen Armee konnte das nicht bestätigen.
Palästinensische Augenzeugen berichteten aber, die Granate sei von einem Panzer aus einer nahe gelegenen jüdischen Siedlung abgefeuert worden.
In der Stadt Rafah an der ägyptischen Grenze zerstörten inzwischen israelische Soldaten sieben Häuser.
Palästinenser hingegen meinten, die Soldaten hätten die Häuser niedergewalzt, ohne die Bewohner rechtzeitig zu warnen.
Am Sonntag war bei einer ähnlichen Aktion ein Hausbewohner umgekommen.
Seit vor beinahe zweieinhalb Jahren der Aufstand der Palästinenser begonnen hat, hat die israelische Armee an der Grenze des Gaza-Streifens zu Ägypten Hunderte von Häusern zerstört.
Als Grund geben die Verantwortlichen an, von den Gebäuden aus schössen militante Palästinenser auf israelische Stützpunkte.
Außerdem würden unter den Häusern Tunnel gegraben, um Waffen in den Gaza-Streifen zu schmuggeln.
