Tony Blair landete einen echten Coup: Seine Entscheidung, das Volk über die EU-Verfassung abstimmen zu lassen, verschafft ihm innenpolitischen Spielraum - und bescherte dem Königreich eine rhetorische Sternstunde im Parlament.
Lange hatte es keinen so animierten Schlagabtausch im englischen Parlament gegeben wie diesen über Europa.
Großbritanniens Premier Tony Blair war gestern angetreten, seine überraschende Entscheidung zu begründen, das Volk nun doch in einem Referendum über die europäische Verfassung abstimmen zu lassen.
Noch vor drei Monaten hatte er dergleichen kategorisch abgelehnt.
In Wahrheit ging es natürlich um mehr als nur einige Verfassungsmodalitäten.
New Labour und Tories und Liberale machten zwischen Appellen, Witzeleien, Gelächter und Beschwörungen zum ersten Mal die Frontverläufe zu Europa auf der Insel deutlich.
Mit dem Referendum, das irgendwann nach den Parlamentswahlen im nächsten Jahr durchgeführt werden soll, wird zum ersten Mal seit 30 Jahren eine politische Kernfrage zur Abstimmung gestellt.
Brillant und mit bewundernswerter Kaltschnäuzigkeit verkaufte Tony Blair seine Wende als Durchmarsch.
Er wolle Mythen widerlegen.
Dann knöpfte er sich mit beißendem Spott die absurderen unter diesen Mythen vor, mit denen Oppositionspolitiker und Zeitungen auf der Insel Stimmung gegen Europa machen.
Etwa diese: Sollte Großbritannien die europäische Konstitution abzeichnen, würde die Queen als Staatsoberhaupt durch einen Europa-Präsidenten abgelöst.
Oder: Statt des britischen Premiers würde künftig der Europäische Ratspräsident mit dem Präsidenten der USA verhandeln.
Oder: Auf den Straßen gelte ab sofort der Rechtsverkehr.
Unter dem Gelächter der eigenen Bank hatte er so viel Vergnügen an diesen Verzerrungen, dass er manche gleich zweimal zitierte.
Prinzip oder Kalkül?
Oppositionsführer Michael Howard dagegen schlug in erster Linie rhetorisches Kapital aus Blairs Rückzugsmanöver.
Es spricht auch durchaus einiges dafür, dass Blair mit der Referendumsentscheidung innenpolitisch Druck abbauen wollte.
Die Opposition hätte aus der unpopulären Europa-Frage - und der Forderung nach einem Referendum - einen populistischen Wahlkampfschlager gemacht.
Rund 22 Millionen britische Leser werden von diesen Blättern mit euroskeptischen Argumenten versorgt - gegenüber acht Millionen Lesern, die beim Morgenkaffee in eurofreundliche Blätter schauen.
Die Nebel lichten sich.
Nun ist Blair gezwungen, das zu tun, was er bisher versäumt hat - mit Kopf und Herz für Europa zu plädieren.
Dabei geht es um nichts weniger als das Selbstverständnis der Insel, die in den Erinnerungen Weltreich ist, doch im Gemüt mit bisweilen rührender Provinzialität daher kommt.
