Der alte Hass kocht wieder hoch.
Bei Unruhen zwischen Serben und Albanern sind im Kosovo mindestens 22 Menschen getötet und rund 500 verletzt worden.
Die Nato bezog Stellungen, um die Lage wieder unter Kontrolle zu bekommen.
Belgrad - Eine Sprecherin der Uno-Polizeitruppen berichtete von den schwersten Ausschreitungen in der serbischen Provinz seit dem Ende des Krieges 1999.
Unter den 500 Verletzten waren auch 40 Uno-Polizisten, 21 einheimische Sicherheitskräfte und 17 Soldaten der Nato-Friedenstruppen.
Bei den Ausschreitungen seien mindestens 22 Menschen getötet worden.
Um die Gewalt einzudämmern, schickt die Nato 400 zusätzliche Soldaten in den Kosovo, um für Ruhe zu sorgen.
Von Bosnien-Herzegowina aus machten sich drei Kompanien der dortigen Sfor-Truppen auf den Weg.
Sie sollen die Soldaten der dortigen Friedenstruppe Kfor verstärken.
Die Ausschreitungen hatten am Donnerstag in der ethnisch geteilten Stadt Kosovska Mitrovica begonnen und später auf weitere Städte im Kosovo sowie in Serbien selbst übergegriffen.
Die fast ausschließlich von Albanern bewohnte Provinz Kosovo wird seit 1999 von den Vereinten Nationen verwaltet.
Die Albaner verlangen die Unabhängigkeit von Serbien.
Belgrad besteht unter Hinweis auf historische Gründe darauf, dass die Provinz ein Teil Serbiens bleibt.
In Belgrad durchbrachen unterdessen hunderte Jugendliche die Polizeiketten und setzten das 500 Jahre alte einzige islamische Gotteshaus in der Hauptstadt Belgrad in Brand.
Das teilte Innenminister Dragan Jocic mit.
Dabei wurden drei Reporter verletzt, meldete der Sender BKTV.
Die Polizei habe tatenlos zusehen müssen, weil die Regierung zu wenig Sicherheitskräfte eingesetzt habe, berichteten Medien.
Selbst der orthodoxe Bischof Amfilohije Radovic konnte die aufgebrachte Menge vor der Belgrader Moschee nicht stoppen.
Mehrere Dutzend Polizisten seien verletzt worden.
Starke Polizeikräfte schützten vor allem die US-Botschaft in Belgrad.
Auch in der Industriestadt Nis wurde die Moschee zerstört.
Der verteidigungspolitische Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion, Winfried Nachtwei, warnte vor einer Reduzierung der internationalen Sicherheitskräfte im Kosovo.
Er war erst am Vorabend von einem Kosovo-Besuch zurückgekehrt.
