Berlin - Die Kritik am jüngst bekannt gewordenen Pentagon-Plan für einen Nukleareinsatz fällt zurückhaltend aus.
Unter den führenden Außenpolitikern der Union geht seit längerem die Sorge um, zu schrille Töne an der Politik Washingtons könnten jene Kräfte stärken, die ohnehin eine Abkehr von internationalen Verpflichtungen anstreben.
So sei es auch falsch, jetzt den Rückzug der deutschen ABC-Panzer aus Kuweit zu verlangen.
Dies könne in Washington als falsches Signal aufgefasst werden.
Aus Sicht des Oppositionspolitikers ist die Akzentverschiebung dramatisch.
Es könne nicht angehen, dass die Amerikaner den Krieg führten und die Europäer die Aufbauhilfe leisteten.
Nur: Von wem gehen die neuen Gefahren aus?
Darauf findet das dreiseitige Papier, das am Mittwoch in der CDU-Geschäftstelle in Berlin zusammen mit einem weiteren Beschluss zum Schutz vor Biowaffen präsentiert wurde, keine klare Antwort.
Alte Feindmuster haben aus Sicht der CDU ausgespielt.
Die Hoffnungen richten sich auf eine Weiterentwicklung des Russlandrates der Nato.
Europa hingegen habe diese Chance verpasst.
Im Zusammenhang mit dem 11. September ist aus Sicht der CDU-Außenpolitiker die Gefahr eines Angriffs durch Biowaffen weiter gestiegen.
Unter anderem verlangen sie nun, die Abgabe von Erregern auch zu medizinischen Zwecken strenger zu kontrollieren, ebenso Personen, die Zugang zu solchen Waffen haben.
Zudem soll das Übereinkommen über biologische Waffen ergänzt werden - durch die Möglichkeit, vor Ort Kontrollen durchzuführen.
Der Vorschlag der Christdemokraten hat nur einen Schönheitsfehler: Bis heute weigern sich die Vereinigten Staaten, das Abkommen zu unterschreiben.
Nur am Rande gehen die beiden CDU-Beschlüsse auf Afghanistan und den Irak ein.
So wird neben den Mitteln der Diplomatie die Aufrechterhaltung des militärischen Drucks gegen die al-Quaida und Saddam Hussein verlangt.
Pflüger lehnte es ab, zum jetzigen Zeitpunkt über mögliche künftige Militäreinsätze gegen Bagdad zu spekulieren.
Ein Militärschlag der USA stehe nicht bevor, behauptete er.
Allerdings: Grundsätzlich wollte Pflüger einen militärischen Einsatz dann doch nicht ausschließen.
An ihrer grundsätzlichen Haltung gegenüber dem irakischen Regime lässt die CDU keinen Zweifel.
Die Fähigkeiten habe der Irak wahrscheinlich noch heute.
Es wäre daher falsch, dem irakischen Diktator nachzugeben und auf die Rückkehr der Uno-Inspektoren zu verzichten.
Die Nato wiederbeleben - das ist eines der Ziele der CDU.
