Kurz vor der Entscheidung über die Föderalismusreform fahren die ostdeutschen Länder ihre Ellenbogen aus.
CDU- und SPD-geführte Landesregierungen bestehen gemeinsam auf einer Garantie für die Ost-Förderung bis 2019.
Thüringen und Sachsen fordern sogar eine Verankerung des Solidarpakts II im Grundgesetz.
Berlin - Am Freitag trifft sich die Bund-Länder-Kommission in Berlin zu ihrer abschließenden Sitzung.
Die Vorsitzenden, Franz Müntefering und Edmund Stoiber, hatten am Montag ihr vorläufiges Konzept für eine Staatsreform präsentiert.
Darin blieben aber noch mehrere Punkte offen.
Zur Ost-Förderung enthält der Entwurf gar keine Regelung - was die ostdeutschen Ministerpräsidenten erzürnt.
Der thüringische Ministerpräsident Dieter Althaus machte eine Verankerung des Solidarpakts im Grundgesetz zur Bedingung für eine Zustimmung.
Die Zahlungen dürften nicht von der Haushaltslage abhängig gemacht werden.
Auch das sächsische Kabinett nahm diese Haltung ein.
Der ostdeutsche CDU-Abgeordnete Arnold Vaatz erklärte, die in dem Pakt vorgesehenen 51 Milliarden Euro müssten dem finanziellen Verteilungskampf entzogen werden.
Müntefering lehnte die Forderungen, den Solidarpakt II in der Verfassung zu verankern.
Er sehe dazu keine Notwendigkeit.
Die SPD-geführten ostdeutschen Länder bestehen ebenfalls auf einer Garantie für die Förderung, aber nicht unbedingt per Verfassungsänderung.
Stoiber erklärte heute, er erwarte in den anstehenden Verhandlungen noch Bewegung.
Am Rande einer Sitzung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sagte er in Berlin, eine Reihe von Fragen seien noch offen.
Dazu zählten die innere Sicherheit sowie die Umwelt- und die Bildungspolitik.
Der Ko-Vorsitzende der Reformkommission betonte, die angestrebte Entmischung der Zuständigkeiten von Bund und Ländern sei bereits weitgehend erreicht.
Allerdings könne die Föderalismuskommission keine völlig neue Verfassung erarbeiten.
Es gehe um den Versuch, in einem Haus, in dem 16 Länder und der Bund lebten, entscheidende Weichen neu zu stellen.
Stoiber war von der Unionsfraktion eingeladen worden, über den Stand der Verhandlungen zu berichten, die am Freitag in die entscheidende Phase kommen.
Vor Stoiber hatte der hessische Ministerpräsident Roland Koch über den Stand der Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern berichtet.
