Russlands Präsident Putin hat die ukrainische Opposition wegen der Forderung nach einer neuen Stichwahl scharf kritisiert.
Er halte eine Wiederholung für sinnlos, sagte er nach einem Treffen mit dem ukrainischen Präsidenten Kutschma, mit dem er über den Machtkampf in Kiew beraten hatte.
Kiew - Kutschma bat Russland um Hilfe bei der Beilegung der tiefen Krise seines Landes nach der umstrittenen Präsidentenwahl.
Putin äußerte sich skeptisch über das Ansinnen der ukrainischen Opposition, die Stichwahl erneut abzuhalten.
Putin verwies auf den großen Anteil ethnischer Russen in der Ukraine, die er ein vollständig russischsprachiges Land nannte.
Russland werde alles tun, um zu einer Stabilisierung der Lage beizutragen, sagte Putin nach russischen Agenturberichten.
Das kurze Gespräch der Präsidenten fand am Moskauer Regierungsflughafen Wnukowo-2 statt.
Kutschma flog direkt im Anschluss an das Gespräch wieder zurück nach Kiew zurückkehren.
Kutschma gilt als Moskau-treu, ebenso wie sein Wunsch-Nachfolger, Regierungschef Wiktor Janukowitsch.
Das Oberste Gericht der Ukraine berät inzwischen weiter über die Betrugsvorwürfe bei der umstrittenen Präsidentschaftswahl.
Die Entscheidung soll vermutlich morgen fallen, wie Vertreter der Regierung und der Opposition heute erklärten.
Die auch international harsch kritisierte Wahl am 21. November hatte Massenproteste ausgelöst und die ehemalige Sowjetrepublik in eine schwere politische Krise gestürzt.
Die Opposition wirft der Regierung Wahlbetrug vor und reichte beim Obersten Gericht Klage ein.
Am Mittwoch hatten sich Regierung und Opposition unter internationaler Vermittlung darauf verständigt, zunächst die Entscheidung des Gerichtes abzuwarten, bevor Verfassungsänderungen für Neuwahlen auf den Weg gebracht werden sollten.
Ein Vertreter seines Gegenkandidaten Janukowitsch sagte, er rechne morgen mit einer Entscheidung des Gerichts.
Sollte das Gericht zu Gunsten der Opposition urteilen, müsste die Zentrale Wahlkommission ihr Ergebnis zurückziehen, dem zufolge Janukowitsch die Wahl gewonnen hat.
Anhänger der Opposition fordern eine Wiederholung der Stichwahl - eine Option die Präsident Kutschma entschieden ablehnt.
Eine Wiederholung sei eine Farce, hatte er erklärt.
Stattdessen plädierte er für komplette Neuwahlen.
Diese könnten bis zu drei Monate Vorlauf benötigen.
