Der Papierberg wächst der EU über den Kopf.
Nach der Osterweiterung werden die Stapel der Gesetzestexte immer höher: Die Dolmetscher sind überfordert.
Kommissar Neil Kinnock zog nun die Notbremse und verfügte, dass die Schriftstücke der Kommission nur noch 15 Seiten lang sein dürfen.
Brüssel/Hamburg - 60.000 Seiten Berichte und Gesetzestexte warten schon jetzt in Brüssel auf ihre Übersetzung.
Nach der EU-Osterweiterung droht die Kommission unter dem Papierberg zu ersticken.
Verwaltungskommissar Neil Kinnock griff daher zu drastischen Maßnahmen.
Im Moment haben die Papiere im Durchschnitt einen Umfang von 32 Seiten.
Bereits 2001 war eine Reduzierung gefordert worden, trotzdem stieg der Übersetzungsbedarf jährlich um mehr als fünf Prozent.
Bliebe dies so, würden die Stapel unübersetzter Dokumente binnen drei Jahren auf 300.000 Seiten anwachsen, erklärte die Kommission.
Die Zahl der Amtssprachen stieg mit dem 1. Mai von elf auf zwanzig.
Anstelle der 110 Übersetzungskombinationen gibt es nun 380.
Alle drei baltischen Staaten haben eigenständige Sprachen und selbst das englischsprachige Malta brachte seine zweite Amtssprache ins Brüsseler Babel ein.
Maltesisch ist dabei besonders kompliziert, gehört es doch zum nordarabischen Zweig der semitischen Sprachen.
AP Neil Kinnock: Schreibt die Hälfte!
Die Vorbereitung auf die neuen Sprachen ist gründlich misslungen. 135 Dolmetscher sollten für jede neue Sprache eingestellt werden, doch im Moment stehen insgesamt nur 214 neue Übersetzer zur Verfügung.
Insgesamt sind 2400 Dolmetscher bei der EU damit beschäftigt, fast 1,5 Millionen Seiten im Jahr zu übersetzen.
Wenn die Formulierfreudigkeit nicht eingedämmt wird, bräuchte man 4000 Übersetzer bis zum Jahr 2010, erklärte die Kommission.
Danach gibt es verschiedene Prioritäten für die Schriftstücke.
Interne Dokumente werden verstärkt nur noch in die Verfahrenssprachen Englisch, Französisch und Deutsch übersetzt.
Diese Praxis ist auch jetzt schon gängig.
Die neuen EU-Mitglieder plagen noch ganz andere Sorgen.
In vielen Ländern ist noch nicht einmal das 85.000 Seiten starke Regelwerk der EU vollständig in die Landessprachen übersetzt.
In den Ländern des ehemaligen Ostblocks fehlen dabei oft einfach die Worte.
Viele englische Fachbegriffe, Bezeichnungen exotischer Tiere und Obstsorten oder verschiedene Austernkrankheiten kannte man früher nicht.
Da die Staaten oftmals auch nicht einfach Anglizismen übernehmen möchten, werden die Dolmetscher zu Sprachschöpfern.
Im staatlichen Übersetzungsbüro Lettlands entstanden so Hunderte Neuschöpfungen, die eine eigene Regierungskommission prüft und absegnet.
