Die Einwohner fegen bereits die Pferdeäpfel von der Straße und polieren die Glühbirnen.
Ceanu Mare - Seit drei Jahren bewahrt Pater Bob den Brief schon auf.
Stolz holt er den vergilbten Bogen aus einem schwarzen Buch.
Er hat nie das Glück väterlicher Liebe gekannt.
Den Brief, sagt Pater Bob, wolle er Schröder am Donnerstag überreichen - wenn er denn diesmal tatsächlich kommt.
Die Einwohner des 1500-Seelen-Dorfes Ceanu Mare im rumänischen Transsylvanien haben noch ihre Zweifel, hat der Weltgeist sie bisher doch immer ignoriert.
Selbst der Zweite Weltkrieg war am Dorf vorbeigegangen, die Front verlief zwanzig Kilometer weiter südlich.
Seither wartet das Dorf, in dem Pferdekarren und Plumpsklos bis heute Standard sind, auf den berühmten Gast.
Schon damals plante Bürgermeister Gavrila Oros ein Festessen.
Die Straße zur Kreisstadt Cluj wurde extra asphaltiert.
Doch dann kam der 11. September, und Schröder sagte ab.
Diesmal scheinen die Dörfler mehr Glück zu haben.
Doch das Vorauskommando des Personenschutzes ist meist ein verlässlicher Indikator.
Die endgültige Bestätigung bekam Oros am Dienstagnachmittag um 16 Uhr.
Am Mittwoch ist der Ort bereits voller Fotografen.
Ein Kamerateam von RTL filmt vor der Kirche.
Die Stunde X ist am Donnerstag um elf.
Die Straße zwischen der Dorfkneipe und dem Bürgermeisteramt ist für Pferdekarren gesperrt. 30 Arbeiter werkeln und streichen seit zwei Wochen.
Er hat den Weg zum Bürgermeisteramt pflastern lassen.
Dazwischen neue Blumenbeete.
Die Stämme im anliegenden Obstgarten sind weiß getüncht.
Im Vorraum wurde Laminatboden an die Wände geschraubt und mit Randleisten aus falschem Marmor verziert.
Draußen poliert ein Arbeiter die nackten Glühbirnen.
An allen Laternenpfählen wehen die rumänische und die deutsche Flagge.
Auch Pater Bob hat beide Flaggen aus dem Fenster seiner Kapelle gegenüber der Kirche gehängt.
Er hofft, dass der Kanzler bei ihm vorbeikommt.
Schließlich war er es, der das Grab auf dem Kirchhof 15 Jahre lang gepflegt hat - lange bevor irgendjemand wusste, wer darin lag.
Der Querbalken fehlte.
Pater Bob brachte das in Ordnung und fügte einige Jahre später auch noch eine Beton-Umrandung hinzu.
Erst 2001 wurde eine Grabplatte mit den Namen der Gefallenen angebracht und ein repräsentatives Holzkreuz errichtet.
Gerhard Schröder hat seinen Vater nie kennen gelernt.
Fritz Schröder starb 1944 als 32-Jähriger sechs Monate nach der Geburt seines Sohnes.
Aus der Feldpost hatte er immerhin von seinem kleinen Gerd erfahren.
Schröders Mutter Erika heiratete nach dem Krieg den Hilfsarbeiter Paul Vosseler, der jedoch auch früh starb.
Das machte Gerhard früh zum Mann im Haus.
Bis heute hat er daher ein enges Verhältnis zu seiner Mutter.
Zum 90. Geburtstag schenkte er seiner Mutter einen in Leder gebundenen Lageplan des Grabs.
Der damals 14-jährige Marcu Hadarean sah zu, als die ungarischen Soldaten die acht Leichen auf einem Lastwagen brachten, in das Loch neben der Kirche warfen, mit einer Zeltplane bedeckten und schließlich mit Erde zuschaufelten.
Es sei ein Donnerstagmorgen gewesen, erinnert sich der alte Bauer.
Er hat seinen besten Anzug angezogen und hält sich den ganzen Tag in der Nähe des Grabs auf, um die Fragen der Reporter zu beantworten.
Oma Cuc hat ihre eigene Version.
Die Leichen seien auf Ochsenkarren bei Nacht gebracht worden, das habe ihr der Kutscher damals selbst erzählt, berichtet die lebhafte Greisin in ihrem Wohnzimmer.
Sie erinnert sich gern an die deutschen Besatzer.
Die Feldküche und die Telefonzentrale der Deutschen waren im Dorf stationiert.
Gekämpft wurde jedoch nur außerhalb.
Fritz Schröder etwa soll am 4. Oktober 1944 mit einigen Kameraden von einer russischen Rakete in einem Bunker zwei Hügel weiter südlich getroffen worden sein.
Man habe nur Körperteile gefunden.
Schröder kommt zwischen zwei Terminen aus Bukarest eingeflogen.
Das Grab soll weiträumig abgesperrt werden, um ihm Privatheit zu garantieren.
Er wird voraussichtlich 35 Minuten im Dorf bleiben.
Ihm soll die traditionelle Begrüßung mit Brot und Salz zuteil werden.
Auch Blumen und einen Pflaumenschnaps halte man bereit, verrät Oros.
Der gewendete Ex-Kommunist redet von Investitionen, die der Kanzler hoffentlich bringe.
Doch außer einer malerischen Hügellandschaft und einfacher Landwirtschaft hat Ceanu Mare nicht viel zu bieten.
Touristen zieht es eher ins zwei Autostunden entfernte Bistritz und zum Borgo-Pass.
In Ceanu Mare wird nach dem Besuch des Kanzlers bald wieder die gewohnte Ruhe einkehren.
Den 1500 Einwohnern bleibt dann die Erinnerung an einen großen Tag in ihrem kleinen Dorf.
