Als bissiger Angreifer wurde er zu Beginn seine Amtszeit umschrieben.
Vier Jahre lang war Laurenz Meyer Generalsekretär der Christdemokraten.
Jetzt ist er über die Affäre um die Gehaltszahlungen seines früheren Arbeitgebers RWE gestürzt.
Laurenz Meyer, bisheriger Landtagsvizepräsident in Nordrhein-Westfalen, wird neuer CDU-Generalsekretär.
Er tritt die Nachfolge von Ruprecht Polenz an, der nur sechs Monate im Amt war.
Loyalität und Aufrichtigkeit sind die Qualitäten, die Meyer im politischen Geschäft für sich in Anspruch nimmt.
Auf einem kleinen CDU-Parteitag in Stuttgart wird Meyer mit 93,4 Prozent zum kommissarischen Generalsekretär gewählt.
Von den 150 Delegierten stimmen 44 nicht ab.
Kurz darauf erklärt Meyer, dass er Koalitionen mit den Grünen auf Länderebene für möglich hält.
Laurenz Meyer stellt ein CDU-Plakat vor.
Die Fahndungsfotos lösen Empörung aus.
Nach Protesten auch aus der Union zieht die CDU das Plakat zurück.
Grund für Trittins Ausfall ist Meyers Kritik am Grünen-Beschluss, zum Asylrecht von 1993 zurückzukehren.
Trittin muss sich bei Meyer entschuldigen.
Laurenz Meyer ist offiziell CDU-Generalsekretär.
Auf dem Parteitag in Dresden erhält er 90 Prozent der Stimmen.
Lange Zeit ist es ruhig geblieben um Laurenz Meyer.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht der CDU-Generalsekretär über das Herzog-Konzept, den Reformstreit mit dem CSU-Politiker Seehofer, die Affäre Hohmann und die Patriotismus-Debatte.
Die Arbeitsnehmervertreter in der baden-württembergischen CDU fordern Meyers Rücktritt.
Grund ist ein Reformpapier des CDU-Generalsekretärs und seines CSU-Kollegen Markus Söder.
Nach dem Entwurf soll das Kündigungsrecht weitgehend abgeschafft werden.
Ein Generalsekretär, der die Volkspartei CDU durch einseitige Positionierung spalte, sei auf Dauer nicht tragbar, so die Arbeitnehmervertreter.
Die Affäre Meyer beginnt.
Es wird bekannt, dass der CDU-Generalsekretär vom Energie-Riesen RWE Strom zu verbilligten Preisen bezieht.
Meyer, früherer Hauptabteilungsleiter des Konzerns, bestätigt dies.
Scheibchenweise kommen neue Details ans Licht.
Obwohl sein Arbeitsverhältnis bei RWE seit 1999 ruht, hat der Konzern Meyer monatelang ein doppeltes Gehalt und eine saftige Abfindung gezahlt, berichtet der SPIEGEL.
CDU-Parteichefin Angela Merkel hält weiter an Laurenz Meyer fest.
Ein Rücktritt steht angeblich nicht zur Debatte.
Einige CDU-Politiker befürchten jedoch, dass sich die Affäre negativ auf den Ausgang der bevorstehenden Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein auswirken könne, und fordern Meyers Rücktritt.
Laurenz Meyer tritt von seinem Posten als CDU-Generalsekretär zurück.
Sein Nachfolger soll der bisherige Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion, Volker Kauder, werden.
