Bei der Präsidentenstichwahl in der Ukraine bahnt sich ein Eklat um Fälschungsvorwürfe an.
Vorläufigen Ergebnissen zufolge liegt Regierungschef Janukowitsch vorn.
Oppositionskandidat Juschtschenko wirft den Behörden Manipulation vor und rief zu Protesten auf.
Kiew - Viktor Juschtschenko wirft der Wahlkommission vor, mit einer langsamen Auszählung die Fälschung des Ergebnisses zu ermöglichen.
Die Gegenseite von Ministerpräsident Viktor Janukowitsch hatte schon eine Oppositionskundgebung gestern Abend als Versuch bezeichnet, nach der Wahl Unruhen zu schüren.
Nach Angaben der Wahlkommission ist die Wahl nach Auszählung der Stimmen in mehr als 73 Prozent der Wahlbezirke noch nicht entschieden.
Demnach liegt der prorussische Janukowitsch mit 48,9 Prozent der Stimmen knapp vor dem für eine stärkere Westorientierung eintretenden Juschtschenko mit 47,5 Prozent.
Juschtschenko war nach der Veröffentlichung erster Trends durch die Wahlkommission mit deren Präsidenten Serhij Kiwalow zusammengetroffen.
Bei Juschtschenkos Besuch in dem schwer bewachten Kommissionsgebäude gab es ein Handgemenge mit den Wachleuten.
Juschtschenko begab sich mit einigen Mitarbeitern zur Wahlkommission, um detaillierte Angaben über die Wahlbeteiligung einzufordern.
Sein Wahlkampfteam hatte zuvor behauptet, in einigen Stimmbezirken sei von der unwahrscheinlich hohen Wahlbeteiligung von 96 Prozent die Rede.
Kiwalow teilte mit, die Wahlbeteiligung habe landesweit bei 79 Prozent der mehr als 38 Millionen Stimmberechtigten gelegen.
Beide Seiten meldeten Unregelmäßigkeiten.
Ein Polizist, der ein Wahllokal bewachte, wurde mit Kopfverletzungen tot aufgefunden, die ihm offenbar von Angreifern zugefügt wurden.
In der nördlichen Region Sumi drangen 40 Personen in ein Wahllokal ein und schlugen alles kaputt, meldete die russische Nachrichtenagentur Interfax.
Das Wahlkomitee habe die Urne gerettet, Mitglieder desselben seien aber verletzt worden.
Juschtschenko gilt im Westen der Ukraine, Janukowitsch im an Russland grenzenden Osten als stärker.
Der russische Präsident Wladimir Putin unterstützte Janukowitsch, von dem er sich eine Vertiefung der Beziehungen erwartet.
Im ersten Wahlgang war Juschtschenkos Stimmenanteil gestiegen, als die Auszählung immer mehr westliche Regionen erfasste.
Zahlreiche internationale Beobachter überwachten die Wahllokale.
Nach ihren Erkenntnissen hatte die erste Runde nicht den europäischen Maßstäben für demokratische Abstimmungen entsprochen.
