In der arabischen Welt stößt die Entschuldigung von US-Präsident George W. Bush auf wenig Resonanz.
Der Druck, Verteidigungsminister Rumsfeld zu entlassen, wächst - auch in den USA.
Kairo/Washington - US-Präsident George W. Bush bemüht sich nach dem Bekanntwerden der Misshandlungen irakischer Gefangener um Schadensbegrenzung.
Erst verurteilte er im arabischen Fernsehen die Vorfälle als abscheulich, dann folgte am Donnerstagabend in Washington eine ausdrückliche Entschuldigung.
Schon vor dem Angriff auf den Irak galt die Nahost-Politik der Vereinigten Staaten und ihre Unterstützung für Israel als antiarabisch.
Die Reaktion Washingtons auf die Terroranschläge vom 11. September wurden von der Bevölkerung in einigen arabischen Ländern als antiislamisch gewertet.
Jetzt sehen viele Araber beide Einschätzungen bestätigt.
Die USA sind jedoch auf die Hilfe der arabischen Länder angewiesen - im Kampf gegen den Terrorismus, beim Wiederaufbau im Irak und bei dem Versuch, im israelisch-palästinensischen Konflikt zu vermitteln.
Bush räumte in seinen Interviews mit zwei arabischen Fernsehsendern ein, der Skandal um die Gefangenenmisshandlungen habe die Vermittlung der amerikanischen Position erschwert.
Menschen, die Amerika hassten, könnten die Bilder aus Abu Ghureib gegen die USA verwenden, sagte er dem Sender al-Arabija.
Der ägyptische Politikwissenschaftler Gehad Auda erklärt, das Misstrauen gegen Amerika gehe einher mit einer weitgehenden Unwissenheit über das Land und sein politisches System.
So hätten viele Araber nicht verstehen können, wieso der Präsident die beschuldigten Soldaten nicht sofort verurteilt habe, sondern zunächst das Ergebnis einer Untersuchung abwarten wolle.
Der Sprecher der US-Botschaft in Kairo, Philip Frayne, sieht Probleme in der Kommunikation mit den Bürgern.
Er führt dies auf die Einschätzung in den arabischen Ländern zurück, die USA seien im Nahost-Konflikt voreingenommen zu Gunsten Israels.
Umfragen hätten gezeigt, dass die amerikanische Regierung in großen Teilen der Welt nicht als glaubwürdig gelte.
Das Verhältnis der US-Botschaft zu den arabischen Medien ist seit längerem gespannt.
Im vergangenen Jahr forderte die ägyptische Journalistenvereinigung ihre Mitglieder auf, Pressekonferenzen von Botschafter David Welch zu boykottieren.
Zu einem erneuten Konflikt kam es, als drei ägyptische Zeitungen gefälschte Fotografien von angeblich sexuell missbrauchten weiblichen Häftlingen im Irak druckten.
Die Fotos stammten von einer pornografischen Seite im Internet, die die Bilder als Fälschungen gekennzeichnet habe.
Die betroffenen Zeitungen wiesen die Kritik zurück.
Die Veröffentlichung der gefälschten Bilder stehe in Zusammenhang mit der Kritik an den Misshandlungen irakischer Gefangener durch US-Soldaten, erklärten sie.
Al-Hurra war Ende letzten Jahres von der amerikanischen Regierung aufgebaut worden und gilt daher bei vielen Arabern als Propaganda-Sender.
Ein Sprecher des populären Konkurrenz-Senders al-Dschasira, Dschihad Baalut, nennt die Bezeichnung zwar unfair.
Die Einschätzung, der Sender sei ein Instrument der amerikanischen Außenpolitik, könne sich jedoch durch Bushs Auftritt in den Köpfen vieler Araber verfestigt haben.
Nach der Entschuldigung von US-Präsident George W. Bush für die Misshandlungen irakischer Gefangener steht nun Verteidigungsminister Donald Rumsfeld unter Druck.
Aus Kreisen des Pentagons verlautete am Freitag, Rumsfeld wolle sich bei den Mitgliedern des Kongresses entschuldigen, weil er sie nicht unmittelbar über die Vorwürfe gegen amerikanische Soldaten informiert hatte.
Mehrere ranghohe Mitglieder der oppositionellen Demokraten forderten den Rücktritt des Ministers.
Inzwischen wird damit gerechnet, dass Rumsfeld die Einsetzung einer unabhängigen Untersuchungskommission vorschlägt.
Das Pentagon hatte bereits vor zwei Monaten einen Bericht über Misshandlungen von Gefangenen im Irak vorgelegt.
Als erster Senator verlangte der Demokrat Tom Harkin die Ablösung des Verteidigungsministers.
