Auf satte 61 Milliarden Euro haben die Steuerschätzer die Mindereinnahmen für Bund, Länder und Kommunen bis zum Jahr 2007 beziffert.
Finanzminister Hans Eichel glaubt dennoch weiter an sich und seinen Sparkurs.
Bei Rot-Grün droht nun die Fortsetzung der Chaostage.
Berlin - Sie gingen fast alle auf Tauchstation.
Das Ausmaß der Finanznot hatte selbst die Opposition nicht erwartet, die sich ebenfalls seit Tagen warmlief, um Rot-Grün einmal mehr nachzuweisen: Sie können es nicht.
Auf satte 61 Milliarden Euro bezifferten die Steuerschätzer die Mindereinnahmen für Bund, Länder und Kommunen bis zum Jahr 2007.
Das tut mehr als weh.
Damit korrigierten die Experten nach dreitägiger Klausur nicht nur die eigenen Annahmen zum siebten Mal in Folge nach unten.
Auch die rosa gefärbte Prognose von Finanzminister Hans Eichel (SPD) revidierten sie um elf Milliarden Euro.
Roland Koch nutzte die Gelegenheit, um nach längerer Pause mal wieder Nachrichten zu produzieren und spricht offen von Verfassungsbruch und einem Gang nach Karlsruhe.
Aus dem Finanzministerium war erst nur eine seitenlange schriftliche Erklärung zu bekommen, in der Hans Eichel tapfer weiter schwadroniert von einem verfassungskonformer Etat 2005 und Sparkurs.
Später trat Eichel doch noch selbst in die Arena.
Er will nun offensiver werden und an Subventionen ran, die im Bundesrat nicht zustimmungspflichtig seien, sagte der SPD-Politiker am Donnerstag in Berlin.
Deshalb habe er den Bereich ausgespart, was er nun korrigieren wolle.
Zur Schließung der Haushaltslücken kündigte Eichel einen Mix aus Privatisierungserlösen, schon beschlossenen Einsparungen sowie einer Erhöhung der Neuverschuldung in diesem und im nächsten Jahr an.
Details - insbesondere zur Höhe der Kreditaufnahme und zum Verkauf von Staatseigentum - wollte er nicht nennen.
Nach drei bitteren Jahren der Stagnation und strenger Zurückhaltung der Konsumenten werde es also weder Steuererhöhungen noch einen schärferen Sparkurs geben, versicherte er.
Die Ministerien sollen hingegen insgesamt noch zwei Milliarden Euro zusammenstreichen.
Ursprünglich sollte diese Summe allein das Sozialministerium aufbringen, um den Zuschuss zur Rentenkasse zu kürzen.
Hinzu kommen Einsparungen von knapp drei Milliarden Euro im Zuge eines Subventionsabbaus.
Auf der Liste finden sich altbekannte Ideen des schwarz-roten Duos Koch/Steinbrück, die sich bereits im vergangenen Jahr als Subventionsstreicher einen Namen machen wollten.
Doch schon vergangenen Herbst fanden die beherzten Ideen ein schnelles Ende im realpolitischen Geplänkel des Vermittlungsausschusses, weil jede Seite ihre Klientel weiter pflegen will: seien es Häuslebauer oder Kohlekumpel.
Bisher hatte Eichel gerade mal 100 Millionen Euro Privatisierungserlöse eingeplant.
Dabei wird es kaum bleiben können.
Doch das Verscherbeln von Tafelsilber bringt Eichel nur über die nächste Runde, bei seinem Ziel den EU-Stabilitätspakt im kommenden Jahr nach drei Verstößen wieder einzuhalten, kommt er damit nicht weiter.
Schaffen will es Eichel dennoch, genauso wie die Vorlage eines verfassungskonformen Haushalts 2005.
Das könnte bedeuten, dass neue Kredite nicht wesentlich höher ausfallen als bisher veranschlagt - oder die Investitionen sogar erhöht werden.
Doch das dürfte schnell an Grenzen stoßen, weil die Ministerien ja sparen sollen und Subventionen gestrichen werden.
Also müsste er umschichten.
Auf jeden Fall: Rechnen, bis der Arzt kommt.
So, wie die mittelfristige Finanzplanung nach der Steuerschätzung Makulatur ist, wird auch unter dem Etat erst Ende 2005 ein Strich gezogen.
Zumal Rot-Grün beim Konsolidierungskurs auch auf den guten Willen der Union angewiesen ist, wenn man an einen der größten Streichposten ran will: die Eigenheimzulage, die fast zehn Milliarden Euro verschlingt.
Bis zur Vorlage des Haushalts Ende Juni im Kabinett wird viel spekuliert und gekämpft.
Verteidigungsminister Peter Struck hat schon angekündigt, er sehe bei den Beratungen mit Eichel über den Bundeshaushalt noch erheblichen Klärungsbedarf.
Aber kommt es anders, kann Eichel nicht bleiben: Dann würde er selbst als das allerletzte Sparschwein geschlachtet.
Keine gute Vorraussetzung, um Ruhe in die rot-grüne Regierungstruppe zu bringen und wieder einen geschlossenen Eindruck zu machen.
Die Chaostage werden fortgesetzt.
