Die internationale Presse kennt heute nur ein Thema: die Rede von Außenminister Colin Powell vor dem Uno-Sicherheitsrat.
Auszüge einiger Kommentare.
Jetzt sieht es nicht mehr so schwach aus.
Es gibt immer noch keinen letzten Beweis, aber eine solche Verbindung ist, wie Powell sagt, extrem gefährlich.
Im Irak sieht sich die Welt nicht mit einer abgeschwächten Bedrohung aus der Vergangenheit konfrontiert, sondern mit einem gefährlichen Wiederholungstäter, einem Diktator, der menschliches Leben und internationales Recht verachtet.
Die Eindämmungspolitik hat ihn nicht daran gehindert, Waffen zu bauen und zu verstecken.
Er glaubt wohl daran, dass diese Waffen ihn letztlich unangreifbar machen.
Die Frage lautet jetzt allerdings doch eher, ob die USA rasch - vielleicht bis zum Ende des Monates - das grüne Licht für einen Waffengang bekommen.
Können sie die Dinge also noch beschleunigen?
Das hängt von dem Druck ab, den Washington auf die Mitglieder des Weltsicherheitsrates auszuüben vermag.
Schon Powell wollte nicht überzeugen, sondern beeinflussen.
Einige von ihnen haben zweifellos das Ziel getroffen.
Wenn alles davon wahr ist, gibt es wahrhaftig Grund zur Beunruhigung.
Das ist der Knackpunkt: Viele von den US-Beweisen müssen, wenn überhaupt, auf der Basis von Vertrauen akzeptiert werden.
Powells Quellen waren überwiegend anonyme Überläufer, Häftlinge, Gespenster der Dritten Welt und der US-Geheimdienst.
Seine Interpretationen waren oft weit reichender als die von Hans Blix.
Powell hat der Uno sicherlich einen Gefallen getan, indem er seine Dossiers öffentlich machte.
Aber der Weg nach vorn muss nun ausgeweitet werden: Intensivierte Inspektionen, die mit Hilfe der neuen Beweise durchgeführt werden, wie Frankreich es vorschlägt.
Der Irak muss abrüsten.
Die billige Verteidigung von Saddam Hussein gegen die amerikanischen Vorwürfe entbehrt jeder Glaubwürdigkeit.
Mit Unterstützung durch einige Bündnispartner, allen voran die Briten, ist der Beginn einer Militäraktion einen beträchtlichen Schritt näher gerückt.
Ungeachtet aller Folgen wird mutwillig eine Trennung betrieben zwischen Ländern, die dem harten Kurs folgen und Ländern, die bisher weniger folgsam waren, darunter vor allem Deutschland und Frankreich.
Auch das Verhältnis zwischen den USA und dem uneinigen Europa kommt dauerhaft unter Druck.
