Die irakische Hauptsstadt ist Schauplatz eines dramatischen Unfalls: Nachdem ein US-Schützenpanzer von Unbekannten beschossen wurde, änderte er abrupt die Fahrtrichtung - und überrollte ein Taxi.
Drei Insassen des Taxis starben auf der Stelle, zwei weitere, darunter ein Kind, wurden verletzt.
Tikrit - Zugleich kam es zu neuen Attentaten: Guerilla-Kämpfer ermordeten einen Polizeichef, der mit den Besatzern kooperierte.
Hamid Hadi Hassan al-Abe wurde nach den Freitagsgebeten beim Verlassen einer Moschee tödlich getroffen, sagte Polizeisprecher Kathim Mohsen Hamadi.
Die Angreifer, die von mehreren Positionen aus gefeuert hätten, seien entkommen.
Al-Abe pflegte gute Verbindungen zu den britischen Besatzungskräften in der gut 100 Kilometer nördlich von Basra gelegenen Stadt.
Mit den Besatzungstruppen kooperierende Beamte waren schon häufig das Angriffsziel von Anhängern des gestürzten Staatschefs Saddam Hussein.
Hinzu kam Beobachtern zufolge, dass der Getötete wie die meisten Bewohner von Amarah schiitischen Glaubens war und auch deshalb von radikalen Sunniten ins Visier genommen wurde.
Außerdem wurden bei einem Bombenanschlag auf eine US-Militärstreife drei Soldaten verletzt.
Seit dem von US-Präsident George W. Bush verkündeten Ende der Hauptkampfhandlungen im Irak Anfang Mai sind bei Angriffen von Gegnern der Besetzung Iraks 108 US-Soldaten getötet worden.
Unterdessen kehrt ein Stückchen Normalität wieder in die irakische Hauptstadt zurück: Die US-Streitkräften heben das nächtliche Ausgehverbot wieder auf.
Neben dieses Fortschritts werde am Sonntag eine wichtige Brücke über den Tigris wieder geöffnet, teilten Beamte der alliierten Streitkräfte am Samstag mit.
Einer Erklärung des Stadtrats zufolge sollte das Ausgehverbot am Sonntag um 4 Uhr Ortszeit seine Gültigkeit verlieren, rechtzeitig vor Beginn des islamischen Fastenmonats Ramadan.
Die Entscheidung reflektiere die neue Sicherheitslage, die sich entgegen allen Medienberichten und trotz gelegentlicher Terrorangriffe insgesamt verbessert habe, hieß es.
Die Bewohner wurden aufgerufen, bei Verdacht auf Kriminalität oder Terrorismus umgehend die Behörden zu informieren.
Nach einer Lockerung des Ausgehverbots im vergangenen Monat bestanden die Einschränkungen zuletzt noch von Mitternacht bis 4 Uhr morgens.
Die völlige Aufhebung gilt als große Erleichterung für die Bevölkerung.
Der stellvertretende US-Verteidigungsminister Paul Wolfowitz forderte unterdessen mehr finanzielle Unterstützung für die Ausbildung irakischer Sicherheitskräfte.
Diese sollen nach einer dreiwöchigen Grundausbildung in Tikrit amerikanische Truppen im Kampf gegen Anhänger Saddam Husseins unterstützen.
Nach Militärangaben fehlt es jedoch an Mitteln für ihre Ausbildung, die Rekruten tragen noch immer Uniformen aus der Armee Saddam Husseins.
In sechs bis acht Monaten soll nach US-Angaben das erste irakische Bataillon voll ausgebildet sein.
Nato-Generalsekretär George Robertson lehnt ein militärisches Engagement der Allianz in Irak ab.
Sonst bestehe die Gefahr, dass sich die Allianz zu viel zumute.
Ob sich die Nato darüber hinaus engagiert, hängt vom politischen Willen der Mitglieder ab.
Meine persönliche Meinung ist: Wir sollten erst Afghanistan in den Griff bekommen, bevor wir uns neuen Aufgaben zuwenden.
Die Ausdehnung des Einsatzes auf die Provinzen steht kurz bevor.
Afghanistan gehört zu den größten Herausforderungen in der Geschichte der Nato.
Diese Mission darf nicht scheitern - im Interesse der ganzen Welt.
