Mehrere Bombenexplosionen haben am Morgen die irakischen Städte Bagdad und Kerbela erschüttert.
Die Anschläge galten schiitischen Gläubigen.
Allein in Bagdad starben mehr als 75 Menschen.
Kerbela - In der überwiegend von schiitischen Muslimen bewohnten Stadt Kerbela wurden mindestens 25 Menschen getötet.
Zum Zeitpunkt der Explosionen waren dort die Straßen anlässlich des Aschura-Festes voll von schiitischen Pilgern, die zu religiösen Feiern in die Stadt gekommen waren.
Im Norden Bagdads richteten sich drei Explosionen gegen den heiligen Schrein Kasimija.
Augenzeugen erklärten, es habe sich offensichtlich um Selbstmordanschläge gehandelt.
Die Polizei sperrte das Gebiet ab, Krankenwagen rasten zum Ort des Geschehens.
In dem Schrein in Kasimija sind die beiden schiitischen Heiligen Iman Musa Kasem und Iman Mohammed al-Dschawad beigesetzt.
Die USA hatten bereits seit längerem vor möglichen Anschlägen zum Aschura-Fest gewarnt und die Sicherheitsvorkehrungen in Kerbela und anderen südirakischen Städten mit schiitischer Mehrheit verschärft.
Die dortigen Feierlichkeiten sollten heute ihren Höhepunkt erreichen.
Dazu hatten sich Hunderttausende Gläubige in den Straßen versammelt.
Nach den Explosionen liefen die Menschen in Panik umher und suchten nach Deckung.
Der AP-Reporter in Kerbela berichtete später, es seien zehn anscheinend leblose Körper auf ein Fahrzeug geladen und abtransportiert worden.
Des weiteren habe es zahlreiche Verletzte gegeben.
Insgesamt seien fünf Sprengsätze fast gleichzeitig hochgegangen.
Dabei seien Körper von Menschen durch die Luft geflogen.
Die Anschläge dürften die Spannungen zwischen der schiitischen und der sunnitischen Bevölkerungsgruppe im Irak weiter verschärfen.
Vor kurzem entdeckten US-Streitkräfte nach eigenen Angaben eine Computer-Diskette mit einem Schreiben des mutmaßlichen jordanischen Qaida-Mitglieds Abu Musab Sarkaui.
Darin sei zu Selbstmordanschlägegen gegen die Schiiten aufgerufen worden, um einen Bürgerkrieg auszulösen.
Aufständische in Irak haben zudem ein amerikanisches Armeefahrzeug mit einer Granate beschossen.
Dabei wurden ein US-Soldat getötet und ein weiterer schwer verwundet, wie die Streitkräfte mitteilten.
Sie vermuteten keinen Zusammenhang zwischen diesem Überfall und den Sprengstoffanschlägen auf heilige Stätten der Schiiten in Bagdad und Kerbela.
