Das Ergebnis der Sitzung des Weltsicherheitsrates ist wenig spektakulär: Die Akteure blieben bei ihren bekannten Positionen.
Doch Mienen, Gesten und der Tonfall zeigen, wie tief der Riss zwischen den Befürwortern und den Gegnern eines Krieges inzwischen ist.
Lustloser könnte Colin Powell nicht aussehen, als er früh morgens das Uno-Hauptquartier am East River betritt.
Sein Gesicht ist aschfahl, die Augen müde.
Es wird kein schöner Tag für ihn werden, das weiß der US-Außenminister.
Noch sind es mehr als zwei Stunden, bevor die Sitzung des Sicherheitsrats eröffnet wird.
Powell aber will die Zeit nutzen, noch ein letztes Gespräch unter vier Augen mit Igor Ivanov zu führen, seinem russischen Amtskollegen.
Vielleicht lässt sich ja doch noch etwas erreichen.
Gefolgt von einem großen Tross aus Mitarbeitern und Bodyguards, schreitet er durch die lange Lobby vor dem Saal, wo der Rat tagen wird.
Powell war es, der Bush im vergangenen Sommer gedrängt hat, nicht ohne den Segen der Uno in den Irak einzumarschieren.
Gut möglich, dass sich der Chef-Diplomat in diesem Moment dafür verflucht.
Seine Strategie ist im Begriff, grandios zu scheitern.
Aber da muss der General a. D. jetzt durch.
Noch am Vorabend hatte sich Powell im Hotel Waldorf Astoria mit den Außenministern Deutschlands und Frankreichs, Joschka Fischer und Dominique de Villpin, getroffen, um vielleicht doch noch einem Kompromiss näher zu kommen.
Bereits zum dritten Mal in sechs Wochen waren die Außenminister höchstselbst nach New York gereist, um über den Irak-Kurs zu beraten.
Doch Powells Mühe war vergebens.
Mit der Diplomatie, fügte der Präsident hinzu, sei es nun bald zu Ende.
So scheuen die Titelseiten der Boulevardpresse an diesem Morgen nicht einmal davor zurück, die Diplomaten der Weltgemeinschaft mit dem irakischen Diktator in einen Topf zu werfen.
Minuten nach Powell marschiert der russische Außenminister Ivanov über den bordeauxfarbenen Auslegeteppich vor dem Sitzungssaal.
Die beiden Minister begrüßen sich, lächeln Hände schüttelnd in die Kameras und ziehen die Tür hinter sich zu.
Ein französischer Diplomat beobachtet die Szene, gibt sich aber betont entspannt.
Man werde keine zweite Resolution durchgehen lassen, die automatisch einen Krieg auslösen und legitimieren würde.
Damit ist der britische Vorschlag, Saddam Hussein ein Ultimatum bis zum 17. März zu setzen, für Paris bereits im Vorfeld vom Tisch.
Der deutsche Außenminister Joschka Fischer trifft ein.
Seine Augen sind rotgerändert von Schlafentzug und Jetlag, er hat seine gewohnt verkniffene Miene aufgesetzt.
Die Rolle als Präsident des Sicherheitsrats musste Fischer inzwischen, im März, an Mahawa Bangoura Camara abtreten, den Außenminister von Guinea.
Mit drei Hammerschlägen eröffnet der in einem prächtigen hellblauen Seidengewand gekleidete Westafrikaner um 10.38 Uhr die Sitzung.
Durch alphabetischen Zufall sitzen Powell und sein britischer Verbündete Jack Straw zusammen, gegenüber den Vertretern Frankreichs, Deutschlands und Russlands.
Eine Stunde später sieht Powell gequälter denn je aus.
Derart heftige diplomatische Ohrfeigen hat die US-Regierung im Sicherheitsrat seit Ende des Kalten Kriegs nicht mehr kassiert.
Zuerst hatte Waffeninspekteur Blix Iraks Fortschritte bei der Selbst-Entwaffnung gelobt.
Das hatten Fischer, Ivanov und der chinesische Außenminister Tang Jiaxuan zum Anlaß genommen, in ungewohnt deutlichen Worten gegen einen Irak-Krieg zu plädieren.
Am Ende seiner Rede fordert Villepin, dass die Staatschefs selbst zur entscheidenden Abstimmung über die Irak-Resolution nach New York kommen sollen.
Präsident Chirac will offenbar mit Bush zum Duell vor der Uno in den Ring steigen..
Das ist die Provokation.
Die Türen springen auf, Delegierte und Uno-Beamte füllen die Flure in hitziger Debatte.
Der Diplomat kann seine diebische Freude über Villepins Auftreten nicht verbergen.
Der russische Uno-Botschafter Sergej Lawrow hängt kettenrauchend am Handy.
Eilig schickt nun der amerikanische Uno-Botschafter John Negroponte seinen Sprecher Robert Wood zu den Journalisten, die vor dem Sitzungssaal warten.
Powell kann im Rat nicht mehr auf Villepin reagieren, er hat seine Rede bereits vorher gehalten.
Monoton wiederholte er dabei nochmal die hinlänglich bekannte US-Position - wie einer, der längst die Hoffnung aufgegeben hat, seine Widersacher und die noch unentschiedenen sechs Länder wie Chile, Mexiko oder Kamerun zu überzeugen.
An seiner Statt tritt nun der Brite Jack Straw gegen Villepin an.
Kämpferisch wirbt er für die Ultimatums-Lösung, keine Spur der geschlagenen Gleichgültigkeit Powells.
Zu genau weiß Straw, dass die überwältigende Mehrheit der Briten eine Kriegsbeteiligung Londons ohne eine zweite UN-Resolution nicht unterstützen würde.
Als Straw endet, klatschen einige Anwesende Beifall.
Sekunden später stürmt Villepin aus dem Saal.
Nun gilt es, die Hoheit vor den Presse-Mikrophonen zu erobern.
Dann stolziert er davon wie ein gallischer Hahn nach gewonnenem Kampf - General de Gaulle wäre sehr zufrieden.
Als Colin Powell wenig später vor die Journalisten tritt, sagt er, die Diplomatie sei noch nicht am Ende.
Kommende Woche werde man über die Resolution abstimmen.
