Der kaltblütige Mord entsetzt die Welt: Der serbische Ministerpräsident Zoran Djindjic, wichtigster Reformpolitiker auf dem Balkan, ist bei einem Attentat in Belgrad getötet worden.
Die serbische Regierung hat inzwischen von Parlamentspräsidentin Natasa Micic die Verhängung des Ausnahmezustandes gefordert.
Belgrad - Mindestens zwei Attentäter feuerten heute aus dem Hinterhalt auf den serbischen Ministerpräsidenten, als er sein Regierungsgebäude in Belgrad betreten wollte, wie aus Polizeikreisen verlautete.
Er starb an Schüssen in Magen und Rücken, wie der stellvertretende Ministerpräsident Nebojsa Covic bestätigte.
Die Polizei nahm laut Augenzeugenberichten zwei Verdächtige fest.
Der in Deutschland ausgebildete Reformpolitiker, der maßgeblich am Sturz von Slobodan Milosevic beteiligt war und für die Westintegration seines Landes stritt, erlag seinen Verletzungen im Belgrader Unfallkrankenhaus.
Die Ärzte hatten in einer Notoperation vergeblich versucht, sein Leben zu retten.
Die Ehefrau des 50-Jährigen, Ruzica, wurde weinend aus dem Krankenhaus geführt.
Das Regierungsgebäude wurde von Sicherheitskräften abgeriegelt.
Bei der Schießerei gab es nach Augenzeugenberichten einen weiteren Verletzten.
Im Zentrum Belgrads stoppten Polizisten mit Maschinengewehren und kugelsicheren Westen den Verkehr und durchsuchten Autos und Passanten.
Sämtliche Bus-, Zug- und Flugverbindungen wurden unterbrochen.
Die Polizei war zunächst nicht sicher, ob die beiden Festgenommenen die Attentäter waren oder ob es weitere Beteiligte gab.
Die serbische Regierung kam zu einer Sondersitzung zusammen und hielt eine Schweigeminute ab.
Entsetzen über den Mordanschlag äußerte auch Bundesaußenminister Joschka Fischer.
In einer gemeinsamen Erklärung mit seinem slowenischen Kollegen Dimitrij Rupel erklärte der Grünen-Politiker in Ljubljana, das Verbrechen habe sich nicht nur gegen Djindjics Person gerichtet, sondern auch gegen Demokratie und Stabilität in der Region.
Der griechische Außenminister Georgios Papandreou, dessen Land derzeit die EU-Ratspräsidentschaft inne hat, sprach Djindjics Familie und dem serbischen Volk im Namen des EU-Parlamentes sein Beileid aus.
Europa habe einen Freund verloren, der hart für Demokratie gekämpft habe.
EU-Außenkommissar Chris Patten sagte, die Union müsse Serbien weiter auf dem Kurs zur EU-Mitgliedschaft unterstützen.
Für Brüssel spielte Djindjic eine zentrale Rolle bei politischen und ökonomischen Reformen in Serbien und für die Annäherung an den Westen.
Gegen Djindjic war bereits im vergangenen Monat offenbar ein Attentatsversuch unternommen worden.
Am 21. Februar fuhr ein Lastwagen auf seinen Autokonvoi zu, der ihn zum Flughafen von Belgrad bringen sollte.
Eine Kollision konnte in letzter Minute vermieden werden.
Djindjic stand an der Spitze der friedlichen Revolution von 2000, mit der der frühere jugoslawische Präsident Slobodan Milosevic zum Rücktritt gedrängt wurde.
Seine westliche Orientierung und seine Reformpolitik haben dem Ministerpräsidenten viele Feinde im eigenen Land gebracht.
Er setzte auch Milosevics Auslieferung an das Uno-Kriegsverbrechertribunal in Den Haag im Juni 2001 durch.
Vojislav Kostunica, der bis vor kurzem jugoslawischer Präsident war, verurteilte das Attentat.
Nach dem Mord müsse gefragt werden, wie tief die Gewalt in die Poren der Gesellschaft eingedrungen sei, sagte Kostunica im unabhängigen serbischen Radiosender B-92.
