Subventionsabbau, Kürzungen bei der Sozialhilfe, schärfere Regeln für Arbeitslose: Die Mittelständler in der Union unter ihrem Vorsitzenden Peter Rauen preschen in der Reformdebatte vor - und verärgern einmal mehr den Arbeitnehmerflügel von CDU und CSU.
Berlin - Peter Rauen redet nicht groß herum.
Damit ist Rauen bei einem seiner Lieblingsthemen - dem Subventionsabbau. 15,5 Milliarden Euro könnten jährlich damit eingespart werden, glaubt er.
Doch ob es dazu kommt, ist mehr als fraglich.
Auch wenn die Führung der Union bemüht ist, die Zerstrittenheit allein im Lager der SPD zu suchen - in den eigenen Reihen knirscht es.
Fieberhaft wird um den richtigen Reformkurs gerungen.
So war kürzlich der hessische Ministerpräsident Roland Koch in der Subventionsfrage durch den NRW-Landesvorsitzenden Jürgen Rüttgers ausgebremst worden.
Zusammen mit dem nordrhein-westfälischen Amtskollegen Peer Steinbrück von der SPD hatte Koch einen pauschalen Subventionsabbau um zehn Prozent vorgeschlagen.
Doch dem hatte sich Rüttgers widersetzt - und im CDU-Präsidium eine Mehrheit für seinen Plan erhalten, punktuelle Kürzungen durchzuführen.
Bis zum Herbst will die Union nun hierzu ein Konzept erarbeiten.
Rauen ist am Mittwoch in Berlin deutlich die Ungeduld anzumerken, die ihn beim Reizwort Subventionsabbau erfasst.
Ansonsten, so der Mittelständler, verliere sich Deutschland wieder in Diskussionen der Interessensgruppen - ein kleiner Seitenhieb auf Rüttgers flexiblen Kürzungskatalog.
Auch Rauens Vorschlag, die für 2004 und 2005 vorgesehenen Stufen der Steuerreform zusammenzuziehen und bereits am 1. Januar kommenden Jahres in Kraft treten zu lassen, ist in der Union nicht unumstritten.
Denn auch in der Opposition weiß man, dass ein Vorziehen der Steuerreform neue Löcher in die öffentlichen Haushalte reißt und die Schuldenmacherei antreiben dürfte.
Noch am Montag hatte der Parlamentarische Fraktionsgeschäftsführer der Union, Volker Kauder, auf eine entsprechende Frage keine klare Haltung erkennen lassen.
Rauen räumte zwar ein, dass die Vorverlegung der Steuerreform kostenträchtig sei.
Doch seien durch Subventionsabbau Einsparungen um 15,5 Milliarden Euro jährlich zu mobilisieren.
Auch will die MIT, dass Sozialhilfeempfänger jede Art von Arbeit aufnehmen müssen.
Dagegen hatten sich CDU- und CSU-Präsidium vor kurzem in München mühsam auf eine Kompromisslinie geeinigt.
Arbeitsunwillige Sozialhilfeempfänger sollten demnach 30 Prozent weniger Unterstützung erhalten, das Arbeitslosengeld im ersten Monat um 25 Prozent gekürzt werden.
Schon bevor Rauen am Mittwoch an die Öffentlichkeit ging - in der Parteispitze war wegen der am Sonntag in Bremen anstehenden Wahl der Termin der Pressekonferenz nicht unumstritten -, hatte sich die Arbeitnehmervertretung CDA in der Union gemeldet.
Doch die sind längst wieder aufgebrochen - wenn auch nicht so heftig und grundsätzlich wie in der SPD.
Der Streit zwischen CDA und MIT ist beileibe nicht neu.
Schon zu Zeiten von Kanzler Helmut Kohl und dem CDA-Vorsitzenden und Arbeitsminister Norbert Blüm kam es immer mal wieder zu Reibereien.
Schon damals plädierte die Vereinigung, bei der Berechnung künftiger Renten die Dauer der Beitragszahlungen zugrunde zu legen.
Auf die neuesten Vorwürfe des CDA an die Adresse seiner 40.000 Mitglieder zählenden Organisation ging Rauen geflissentlich nicht ein.
Zumindest nicht direkt.
