Bestürzung, Ungläubigkeit und viele Fragen nach dem Tod von Jürgen W. Möllemann.
Ist der FDP-Politiker freiwillig von seinem Flugzeug aus in den Tod gesprungen?
Die Automatik, die den Ersatzfallschirm öffnet, war offenbar ausgeschaltet.
Die Staatsanwaltschaft schließt einen Selbstmord nicht aus, ein Abschiedsbrief wurde nicht gefunden.
Damals kämpfte der ehemalige FDP-Spitzenpolitiker gegen seinen drohenden Ausschluss aus der FDP.
Dass er dabei die Ursache seines Todes vorweggenommen hat, hat keiner geahnt - außer vielleicht er selbst.
Denn ob der tödliche Fallschirmsprung ein Unfall, Fremdverschulden oder Selbstmord war, steht noch nicht fest.
Er soll sehr einsilbig gewesen sein, als er am Vormittag zusammen mit neun weiteren Fallschirmspringern in sein kleines Propellerflugzeug der Marke Pilatus Porter stieg, das von dem westfälischen Flughafen Marl-Loemühle aus startete.
In rund 4000 Metern Höhe verließen die Springer das Flugzeug.
Möllemann sprang als letzter - er wollte sich nicht an den Formationssprüngen beteiligen, sondern sprang einzeln aus dem Propellerflugzeug.
Zunächst öffnete sich sein Schirm völlig normal, wie Thomas Vilter, der Chef des Marler Fallschirmclubs bestätigte.
Vilter war nur Minuten vor Möllemann gesprungen.
Man habe ihn vom Boden aus gut erkennen können, denn sein Fallschirm trug groß seine Initialen J.W.M..
In rund 1500 Metern Höhe habe Möllemann seinen Schirm erst normal aufgemacht, ihn dann aber abgelöst, so die Beobachtung von Vilter.
Sekunden später, um 12.38 Uhr, prallte Möllemann auf einem Feld neben dem Flugplatz auf und war sofort tot.
Warum sich der Reserveschirm nicht geöffnet hat, ist unklar.
Im Notfall steht er zur Verfügung, wenn es Probleme mit dem Hauptschirm gibt.
Möllemann war hier Mitglied.
Vor allem aber, so Schallück gegenüber SPIEGEL ONLINE, gebe es einen so genannten Höhenzeitauslöser: Einen kleinen Rechner, der den Reserveschirm automatisch auslöst.
Denn nicht immer kann der Fallschirmspringer den rettenden Schirm im Notfall noch selbst ziehen.
Bei Geschwindigkeiten bis zu 200 km/h im freien Fall kann es etwa zu Bewusstlosigkeit kommen.
Deshalb verwenden professionelle Springer fast immer einen Höhenzeitauslöser.
Auch Möllemann, der mit 650 bis 700 Sprüngen in seinem Club als erfahrener Springer galt, soll einen solchen Auslöser an seinem Schirm gehabt haben.
Einziges Problem bei den Geräten: Sie müssen angeschaltet sein.
Augenzeugen berichten, das Instrument an Möllemanns Schirm sei angeschaltet gewesen.
Ob er es unmittelbar vor seinem Sprung ausgeschaltet hat, werden die Untersuchungen der nächsten Tage zeigen.
Fast zeitgleich zum tödlichen Sprung von Möllemann hat der Bundestag am Donnerstag dessen Immunität als Abgeordneter aufgehoben.
Beamte der Staatsanwaltschaft und der Steuerfahndung hatten am Morgen bei einer internationalen Razzia Büros und Wohnräume Möllemanns durchsucht.
Büros im Düsseldorfer Landtag, Möllemanns Bundestagsbüro, Firmenräume in Düsseldorf und Liechtenstein sowie Bankhäuser in Luxemburg wurden durchsucht.
Auch Möllemanns Ferienhaus auf Gran Canaria war Ziel der Razzia.
Dass es sich deshalb um eine Kurzschlussentscheidung des Politikers gehandelt hat, ist trotzdem nicht wahrscheinlich.
Die bisherigen Erkenntnisse ließen keinen Schluss auf die Ursache von Möllemanns Tod zu, sagte Oberstaatsanwalt Wolfgang Reinicke.
In Frage komme ein Unglück, ein Freitod oder ein Fremdverschulden wie etwa eine Manipulation an Möllemanns Fallschirm.
Außer den bisherigen Erkenntnissen gebe es nichts, was auf einen Selbstmord hindeute.
Ein enger Freund Möllemanns bezweifelte die Selbstmord-Theorie.
Gegenüber dem SPIEGEL verwies er nach Rücksprache mit der Familie Möllemann auf das Fehlen eines Abschiedsbriefes.
