Wird er Saddam Husseins Nachfolger?
Der amerikanische Drei-Sterne-General John Abizaid spricht fließend arabisch, hat Kampferfahrung in der Golfregion und einen Harvard-Abschluss in Nahost-Studien.
Er wird nach einem Sieg der USA als möglicher Übergangsregierungschef gehandelt.
Washington - Wie Douglas MacArthur einst den Wiederaufbau in Japan nach dem Zweiten Weltkrieg managte, so könnte John Abizaid der entscheidende Mann für die USA sein, wenn es um die Zeit nach einem Sieg im Irak geht.
Der 51-jährige Drei-Sterne-General steht für eine neue Generation von Militärs, denen Friedenssicherung nicht weniger bedeutet als die richtige Strategie im offenen Gefecht.
Vize-Verteidigungsminister Paul Wolfowitz sah sich zwar am Sonntag gezwungen, Pläne für ein längerfristiges Engagement seines Landes im Irak zu dementieren.
Vor eine Gruppe von irakischen Einwanderern in die USA sagte Wolfowitz, die USA wollten den Irak befreien, nicht aber zu einer Besatzungsmacht werden.
Doch die Medien berichten längst über Pläne der USA, die von einer Präsenz des Landes auch mehrere Jahre nach Kriegsende ausgehen.
Abizaid hat nach Ansicht der Zeitung die besten Chancen, nach dem Zusammenbruch des Saddam-Regimes im Irak für Sicherheit und Ordnung zu sorgen.
Er war mit seinen Kenntnissen der Golfregion den USA schon mehrmals von Nutzen: In den siebziger Jahren verließ er seine US-Eliteeinheit, um jordanische Spezialkräfte in Amman zu instruieren.
Und auch im Irak war Abizaid schon im Einsatz: Im Sommer 1991, direkt nach dem Ende des letzten Golfkriegs, half seine Luftwaffeneinheit, irakische Armeeeinheiten vom Gebiet der Kurden zurückzudrängen.
Und zwar nicht im offenen Kampf, sondern als friedenserhaltende Maßnahme.
Gerade seine Ruhe und Beherrschtheit hat Abizaid viel Wertschätzung eingebracht.
Das Pentagon weiß: Er ist keiner der alten Haudegen, die noch eine alte Rechnung im Irak offen haben.
So einen obersten Peacekeeper braucht es jetzt wieder, damit einem mölichen Sieg der USA keine endlose Reihe kleiner Scharmützel folgt.
Auch die Suche nach Massenvernichtungswaffen muss ruhig aber gründlich fortgesetzt werden.
Abizaid steht dabei für eine neue Generation von Generälen, hochqualifiziert in der Sache und mit der dauerhaften Bereitschaft, einmal gelernte Doktrine zu überdenken.
Denn militärische Aufsicht alleine genügt nicht.
Zu Abizaids Aufgaben im Irak würde auch die Zusammenarbeit mit einer neuen Zivilverwaltung gehören.
Leiter würde vermutlich Jay Garner, ein General im Ruhestand.
Die Aufgaben der Behörde würden aber strickt getrennt vom friedenserhaltenden Einsatz des General Abizaid.
Jede der drei Abteilungen der Behörde, Humanitäre Hilfe, Wiederaufbau und Zivilverwaltung, hätte einen zivilen Koordinator.
Das amerikanische Verteidigungsministerium betont allerdings, dass die Behörde den Wiederaufbau nicht selbst leiten, sondern nur die internationalen Bemühungen beaufsichtigen soll.
Auch wenn das Pentagon militärische und zivile Aufgaben also strikt trennt, betont das Verteidigungsministerium naturgemäß die Abhängigkeit der Zivilbehörde von der militärischen Überwachung.
Ohne die nötige Sicherheit sei an Wiederaufbau kaum zu denken.
Und gerade da wollen die USA keine Zeit verlieren.
Hier kommt Garners Zivilbehörde ins Spiel: In enger Zusammenarbeit mit dem Zentralen Kommando in Washington muss er feststellen, wann ein Gebiet sicher genug ist, damit der Wiederaufbau beginnen kann.
Das Pentagon betont, dass die Arbeit der Behörde unabhängig ist von der Bildung einer neuen irakischen Regierung.
Die Behörde soll nur die Lücke nach dem Zusammenbruch des Regimes von Saddam Hussein füllen.
Dazu soll die Zivilverwaltung zunächst verschiedene Kommissionen einsetzen, die an einer neuen Verfassung, einem Rechtssystem und der Einberufung einer Abgeordnetenversammlung arbeiten würden.
Die Zeit, bis eine neue Regierung gewählt und handlungsfähig wäre, schätzen die USA allerdings auf bis zu zwei Jahre.
Zwei Jahre, in denen Abizaid für Ruhe im Irak sorgen müsste.
Doch schon vorher kommen auf den General schwierige Aufgaben zu, und zwar mit seinem neuen Job als Stellvertreter von General Tommy Franks, dem Leiter des US-Zentralkommandos.
Franks ist derjenige, der die US-Truppen bei einem Krieg im Irak anführen würde.
Als er Abizaid zu seinem Stellvertreter machte, brachte er damit zunächst Verteidigungsminister Donald Rumsfeld gegen sich auf.
Nicht etwa, dass Rumsfeld an der Qualifikation des Drei-Sterne-Generals gezweifelt hätte.
Im Gegenteil: Abizaid sei unentbehrlich in seinem Posten als Direktor des US-Generalstabs.
Doch schließlich lenkte Rumsfeld ein.
Er erkannte wohl, dass Abizaid ihm auch an seinem neuen Posten nützlich sein würde.
Beobachter glauben, dass Rumsfeld in dem Harvard-Absolventen ein Gegengewicht zu Franks sieht, einem General der alten Schule.
Anders als bei den vergleichsweise langsamen Truppenbewegungen im letzten Golfkrieg wäre es diesmal wichtig, schnelle Entscheidungen zu treffen, wenn die US-Truppen mit hoher Geschwindigkeit Richtung Bagdad marschieren.
Eine Aufgabe wie geschaffen für John Abizaid.
Seine Geistesgegenwart bewies Abizaid schon 1983 bei der Invasion von Grenada.
Damals ließ er einen seiner Offiziere in einen Bulldozer steigen, die Schaufel hochfahren und damit auf den Feind zufahren.
Das Baufahrzeug bot den folgenden Soldaten Schutz gegen das feindliche Feuer.
