Bisher gehörten Demokratie und Wohlstandsentwicklung in der Bundesrepublik zusammen wie Zwillinge.
Nun ist schmerzliche Trennung angesagt - deshalb musste die SPD gestern leiden.
Ein guter Tag für Deutschland wird daraus, wie Angela Merkel meint, noch lange nicht.
Berlin- Es war einmal eine Bundesrepublik, in der das Leben so vorhersehbar schien wie der Lauf des Rheins, an dessen Ufer Parteizentralen, Bundestag und Länderkammer sich niedergelassen hatten.
Die Politik glich einem ruhigen Fluss, in Bonn geschah abends selten etwas, was man am Morgen nicht schon gewusst hat.
Die Grabreden auf die alte Bundesrepublik sind lange gehalten.
Trotzdem, und das ist die absurd anmutende Erkenntnis des gestrigen Abends, wird der Kanzler der Berliner Republik unter der Bonner Erblast zerbrechen.
Schröders erstes Kabinett hatte sich daran gemacht, Kohls Hausaufgaben zu erledigen.
Noch zu Beginn der zweiten Amtszeit ging es mit der Ankündigung der Agenda 2010 auf dieser Linie weiter.
Doch in letzter Zeit scheinen der Kanzler und die SPD-Führung zu glauben, man könne dem Liebesentzug der eigenen Klientel entgehen, indem man das Politikmachen einstellt und auf den Aufschwung wartet.
Doch diese Idee taugte nicht mal als Satire auf Becketts Godot.
Auf Wahlplakaten und am Wahlabend tauchte der Mann, der die Leitlinien der Regierungspolitik bestimmt, gar nicht erst auf.
Fast überall in Europa wurde gestern die jeweilige Opposition gestärkt, ein Links- oder Rechtsdrall ist in der EU nicht auszumachen.
Doch das Strafmaß, das in Deutschland angewandt wurde, ist auf dem Kontinent einmalig.
Die Entscheidung der Wähler hat deshalb, bei allen Performance-Problemen des Kabinetts und der Partei, auch etwas Beunruhigendes, Irrationales.
Denn jeder weiß, dass eine Koalition aus CDU und FDP kein Ende des Umbaus der Republik bedeuten würde, im Gegenteil.
Gestern hat nicht nur eine Protestwahl stattgefunden; eine Partei und ihr Kanzler sollten gedemütigt werden.
Das gute Abschneiden der Grünen hilft der Koalition nicht weiter.
Die Stärke der Fischer-Partei war bisher noch immer einer Formschwäche der SPD geschuldet.
Nun liegt die Sozialdemokratie am Boden; die Grünen hüpfen drüber weg.
In Thüringen sprangen die Grünen zu kurz, die schwarz-grüne Probenummer findet nicht statt.
Nur die aber hätte den Grünen einen strategischen Vorteil verschafft, so nützen ihr auch zweistellige Ergebnisse im Brüsseler Niemandsland nicht viel.
Die Europawahl zeigt vor allem, dass Politik in Zukunft immer kurzatmiger werden wird.
Wer regiert, wird abgestraft.
Was wird das für eine Berliner Republik?
Auch das hat es in Bonn, trotz der NPD-Stärke zu Zeiten der großen Koalition, so nie gegeben.
Die Frage ist nämlich: Wo wird das Land hin gewählt, wenn die erste Kanzlerin bestraft werden soll, weil sie, zum Beispiel, ein mehrjähriges Moratorium bei der Erhöhung der Renten verhängt hat?
Der Verlust von Vertrauen in die Politik insgesamt kennzeichnet diese Wahl; mehr als die Hälfte der Bevölkerung hat die Veranstaltung geschwänzt.
Das kann auch die Union nicht freuen.
Die Bonner Republik war auch zu Unionszeiten geprägt von einer direkten Verbindung von Demokratie und Wohlstandsgewinn.
Diese Zeiten sind vorbei, auch Angela Merkel wird sie nicht zurückholen können.
Aber in der Bundesrepublik gilt diese Kopplung noch immer als selbstverständlich.
Im jetzigen Wahlkampf hat das in Thüringen bereits zu einer gefährlichen Sinnentleerung geführt; blanker Populismus wäre die Fortsetzung dieser Entwicklung.
Die Rückkehr der PDS auf die bundespolitische Bühne und ihr starkes Auftreten im künftigen Erfurter Parlament lässt ahnen, wohin die Reise gehen könnte.
Dass Comeback der PDS über Thüringen ist einerseits ein klares Anzeichen politischer Regression in Ostdeutschland.
Aber es unterstreicht eben auch noch einmal Schröders politische Unzuverlässigkeit: 1998 rief er den Aufbau Ost noch zur Chefsache aus.
Die Ostdeutschen wählten stramm SPD; erst die Überhangmandate aus Neufünfland ermöglichten Rot-Grün.
Im Sommer 2002 soff die Union dann in Oder - und Elbeflut ab.
Auch diesmal kam Rot-Grün nur mit Hilfe des Ostens zustande.
Solche einseitigen Geschäfte wird man zwischen Kap Arkona und dem Erzgebirge kaum wiederholen können.
Denn wer nur noch über Sonderwirtschaftszonen redet, wenn er die neuen Länder meint, muss sich nicht wundern, wenn er dort zur Sonderpartei gemacht wird.
Dazu kommt, dass es im ganzen Kabinett kein Gesicht gibt, das für eine Zukunft des Ostens steht.
Die Union hat so eine Frau an ihrer Spitze.
Stolpe ist dagegen ein Mann von gestern und Rolf Schwanitz, Ost-Beauftragter im Kanzleramt, ist einer, den keiner kennt.
Verpasste Chancen, wohin man sieht.
Er könne für keine andere Politik stehen, erklärt der Kanzler nun angesichts des Desasters.
Das klingt merkwürdig defensiv.
In der SPD werden indes Durchhalteparolen ausgegeben.
Im Bauch der Partei glaubt man denen schon lange nicht mehr.
Dort machen manche Genossen Planspiele, die entweder in einer großen Koalition oder einem Comeback für Oskar Lafontaine und damit einem linken Populismus enden.
Alle Varianten dieses Krisenmanagements sind trostlos.
Der Kanzler war früher immer Schröders bester Mann. Inzwischen ist er sein eigener Gefangener.
