Die Abschiebung des selbst ernannten Kalifen von Köln kommt der türkischen Regierung höchst ungelegen.
Auf ihrem Weg nach Europa hat die Türkei kein Interesse daran, mit radikalen Islamisten Schlagzeilen zu machen.
Der Prozess gegen Metin Kaplan soll daher möglichst unspektakulär verlaufen.
Istanbul - Am frühen Morgen wurde Metin Kaplan einem Haftrichter vorgeführt.
Als er gestern Abend den eigens für ihn gecharterten Lear-Jet in Istanbul verließ, wurde er vom Bundesgrenzschutz direkt der türkischen Polizei übergeben und in einer Zelle am Flughafen untergebracht.
Der türkische Ministerpräsident Tayyip Erdogan wollte sich am Dienstagabend vor Journalisten zur Abschiebung Kaplans in die Türkei nicht äußern.
Im Gegensatz zur großen Aufmerksamkeit in Deutschland war die Auslieferung und Ankunft Kaplans in der türkischen Presse am Mittwoch nicht der bestimmende Aufreger.
Obwohl deutsche Zeitungen Kaplan immer wieder mit dem inhaftierten Führer der kurdischen Guerillatruppe PKK, Abdullah Öcalan, vergleichen, ist in der Türkei davon keine Rede.
Als Öcalan im Februar 1999 in Kenia von Agenten des türkischen Geheimdienstes festgenommen und ebenfalls in einem Lear-Jet in die Türkei gebracht wurde, stand das Land Kopf.
Damals war im Verständnis einer breiten Mehrheit der türkischen Bevölkerung tatsächlich der Staatsfeind Nummer eins verhaftet worden.
Die Abschiebung Kaplans ist dagegen nicht mehr als ein Ereignis unter vielen.
In der Türkei wird der Fall Kaplan viel eher mit dem des Mafia-Bosses Alaattin Cakici verglichen, der vor ein paar Wochen in Österreich verhaftet wurde und dessen Auslieferung ebenfalls bevorsteht.
Nach dem Tod des Vaters 1995 übernahm Metin Kaplan die Organisation.
Neben den ständigen Aufrufen zum Umsturz wird Metin Kaplan in der Türkei vor allem die Anstiftung zu einem großen Terroranschlag vorgeworfen.
In einer Art Vorwegnahme der Attentate vom 11. September 2001 in den USA sollen Anhänger Kaplans am 29. Oktober 1998 per Flugzeug einen Kamikazeangriff auf die versammelte türkische Staatsspitze geplant haben.
Diese Feier sollte angeblich mit einem gemieteten Kleinflugzeug aus der Luft angegriffen werden.
Gleichzeitig sollten die Fatih-Moschee in Istanbul besetzt und die Gläubigen zum Aufstand aufgerufen werden.
Drei Tage vor dem geplanten Attentat nahm die Polizei damals mehrere vermeintliche Kaplan-Anhänger fest und vereitelte so den Terroranschlag.
Doch schon damals wurden Zweifel laut, ob die offizielle Version stimmt.
Der Kalifenstaat Kaplans ist praktisch eine reine Exilorganisation, die in der Türkei kaum Anhänger hat.
In der damaligen Situation versuchten Militär und Regierung bei jeder sich bietenden Gelegenheit zu beweisen, wie gefährlich die radikalen Islamisten im Lande sind.
In völliger Umkehrung zu den Verhältnissen nach dem 11. September glaubte ihnen damals kaum jemand, auch und vor allem in Deutschland nicht.
Die heutige türkische Regierung - islamisch-konservativ- hat dagegen kein Interesse mehr daran, dass Islam und Terrorismus fortwährend in einem Atemzug genannt werden.
Entsprechend desinteressiert reagiert sie nun auf die Abschiebung Kaplans.
Wenn es nach Tayyip Erdogan und seiner Regierung geht, wird der Prozess gegen Kaplan möglichst unspektakulär und geräuschlos über die Bühne gehen.
Zuständig für Kaplan wird eines der neu geschaffenen Gerichte für schwere Straftaten sein, die die kürzlich abgeschafften Staatssicherheitsgerichte ersetzen.
Wenn der zuständige Haftrichter den Haftbefehl bestätigt, wird Kaplan in Untersuchungshaft eingeliefert und eine Anklage vorbereitet.
Wann dann der Prozess beginnt, ist derzeit noch völlig offen.
