Das Tauwetter hält schon seit Monaten an, jetzt will Gerhard Schröder die Eiszeit zwischen Deutschland und den USA endgültig beenden.
Bei seinem heutigen Treffen mit US-Präsident Bush im Weißen Haus will der deutsche Kanzler die Differenzen in der Irak-Frage vergessen machen.
Ausgeräumt sind sie deshalb jedoch nicht.
Washington - Schröder traf gestern Abend in Washington ein.
Unmittelbar vor seinem Treffen mit George W. Bush bekräftigte er, dass die deutsch-amerikanischen Meinungsverschiedenheiten der Vergangenheit angehörten.
So soll es zumindest scheinen.
Die anvisierte Lösung: Über Vergangenes wird nicht geredet.
Einen Einsatz deutscher Soldaten in Irak schloss er aber erneut aus.
Einer Nato-Mission werde sich Deutschland aber nicht in den Weg stellen.
Bush empfängt Schröder heute zum ersten Mal seit zwei Jahren im Weißen Haus.
Nicht die Rechtmäßigkeit des Irak-Krieges, sondern die Stabilisierung des Landes wird im Mittelpunkt des Gesprächs stehen.
Schröder will dem US-Präsidenten die deutschen Projekte zum Wiederaufbau des Landes erläutern.
Dazu zählen die Ausbildung von Polizisten und ein Hilfsprogramm in Zusammenarbeit mit Frankreich und Japan.
Zudem wird es um den von Schröder im vergangenen Herbst initiierten Schuldenerlass gehen.
Eine Entscheidung soll darüber im Pariser Club fallen, dem 19 Gläubigerstaaten angehören.
Umstritten ist noch, wie viele Schulden erlassen werden sollen.
Bei Deutschland steht der Irak inklusive Zinsen mit 5,2 Milliarden US-Dollar in der Kreide.
Schröder will bei dem Treffen auch die Dollarschwäche ansprechen, die der deutschen Exportwirtschaft zu schaffen macht.
In einer Rede vor dem Rat für auswärtige Beziehungen in Chicago äußerte sich der Kanzler gestern außergewöhnlich deutlich dazu.
Auch über die Lage im Nahen Osten und in Afghanistan sowie über die EU-Beitrittsperspektive für die Türkei und die Zypern-Frage wollen Schröder und Bush reden.
Der Kanzler will bei seinen Gesprächen mit Bush und Vertretern des Senats außerdem Bedenken gegen die Ausweitung des US-Rechtssystems auf andere Staaten vorbringen.
Zuletzt hatten sich Schröder und Bush im vergangenen September in New York getroffen.
