Er ist der Vorsitzende der Kommission, die die Einberufung der Loja Dschirga, des großen Rates in Afghanistan, organisiert.
Die 1450 Mitglieder der Loja Dschirga sollen im Juni eine Regierung wählen, die das Interimskabinett unter Hamid Karzai ablöst.
In zwei Jahren soll es die ersten demokratischen Wahlen in Afghanistan geben.
Kasimjar betonte, er hoffe, dass beim Besuch Schröders und der Wirtschaftsdelegation weitere Hilfe für den Wiederaufbau Afghanistans gewährt werde.
Ob seine Hoffnung erfüllt wird, ist fraglich.
Denn die zehn Wirtschaftsvertreter, unter anderem von Siemens, Hochtief, der Kreditanstalt für Wiederaufbau und DaimlerChrysler, fliegen nicht mit Schecks in der Tasche nach Kabul - sie wollen erst einmal die Lage sondieren.
In Regierungskreisen heißt es, sie wollten Kooperationsmöglichkeiten im Straßenbau, Energiebereich und bei der Wasserversorgung ausloten.
Die Wirtschaft stecke ja noch in den Anfängen.
Konkreter ist da schon der Vizepräsident der Deutschen Fußball-Bundes (DFB), Franz Beckenbauer.
Er will in Kabul mit dem derzeitigen Erziehungsminister, Rasul Amin, über die mögliche Unterstützung des Sports in Afghanistan reden - und spendiert einen Fußballplatz.
Die Teilnahme des Kaisers an der Reise hatte zunächst für Häme gesorgt.
Doch solle man die psychologische Wirkung des Besuches eines so populären Mannes nicht verkennen, lautet der Hinweis aus Regierungskreisen.
In Afghanistan war unter dem Taliban-Regime Fußball verboten, in manchen Stadien wurden Menschen hingerichtet.
Auf Schröders Terminplan stehen unter anderem Gespräche mit dem Interimspräsidenten Hamid Karsai, dem Afghanistan-Beauftragten der Vereinten Nationen, Lakhdar Brahimi und ein Höflichkeitsbesuch beim Ex-König Zahir Schah.
Auch will er die deutschen Soldaten der Internationalen Sicherheitstruppe Isaf treffen und einen Überblick über die militärische Lage gewinnen.
Auch ein Minenräumzentrum, eine Mädchenschule und eine Polizeiakademie stehen auf dem Programm.
Ob der Kanzler bei seinem Kurzbesuch finanzielle Zusagen machen wird, ist noch unklar.
In Regierungskreisen wird stattdessen hervorgehoben, welche Hilfe Afghanistan von Deutschland schon erhält.
So wird der Aufbau der Polizei mit zehn Millionen Euro unterstützt - das Bundesinnenministerium hat dafür bereits ein Büro in Kabul eingerichtet. 48 Polizeifahrzeuge hat Deutschland angeliefert.
Für die Bildung der Loja Dschirga, des Rates der afghanischen Stämme, stellt die Bundesregierung drei Millionen US-Dollar zur Verfügung.
Mit dem Geld sorgt die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit für Logistik und Unterkünfte der Loja Dschirga.
Allerdings ist die Versammlung noch nicht vollständig zusammengesetzt - erst 30 Mitglieder stehen fest. 1450 Vertreter aus dem In- und Ausland müssen insgesamt gewählt werden, darunter mindestens 160 Frauen.
