Der Kanzler warnt vor einer halbherzigen Reform des Uno-Sicherheitsrats.
Es sei nicht ausreichend, nur die Zahl der wechselnden Sitze in dem Gremium zu erhöhen, sagte Gerhard Schröder heute in Peking.
Nötig seien vielmehr neue ständige Sitze.
Natürlich meint er auch einen für Deutschland.
Am zweiten Tag seines China-Besuchs traf der Kanzler mit Präsident Hu Jintao zusammen.
In Deutschland hielten die Proteste gegen seine Forderung nach einem schnellen Ende des EU-Waffenembargos gegen Peking an.
Die Reformkommission der Uno hatte in der vergangenen Woche zwei Vorschläge zur Vergrößerung des Sicherheitsrat gemacht.
Der von Deutschland favorisierte sieht zusätzlich sechs ständige und drei nicht-ständige Sitze vor.
Nach dem zweiten Modell würde das Gremium um acht Mitglieder erweitert, die nur für vier Jahre einen Sitz erhalten, aber wiedergewählt werden können.
Außerdem würde ein nicht-ständiger Sitz hinzugefügt.
Deutschland will sich zusammen mit Japan, Indien und Brasilien für eine ständige Mitgliedschaft in dem Gremium bewerben.
Den vor fünf Jahren begonnenen Rechtsstaatsdialog mit China wertete der Kanzler als Erfolg.
Dieser habe wichtige Impulse zum Aufbau und zur Entwicklung rechtsstaatlicher Strukturen in China gegeben.
Im Rechtsstaatsdialog ist auch der Austausch über Menschenrechte fest verankert.
Schröder bekräftigte das Ziel, den deutsch-chinesischen Handel bis 2010 auf 100 Milliarden Dollar zu verdoppeln.
Schröder nahm in Peking auch an der Verleihung des Europäischen Mittelstandspreises an den früheren chinesischen Ministerpräsidenten Zhu Rongji teil.
Zhu kündigte an, das Preisgeld von 100.000 US-Dollar dem Management-Institut der Pekinger Qinghua-Universität zu stiften.
Am Nachmittag wollte der Kanzler nach Changchun im Nordosten Chinas weiterreisen, um offiziell ein neues VW-Werk zu eröffnen.
Schröder will den Umstrukturierungsprozess in der Region unterstützen, und das deutsche Engagement in den Provinzen fördern.
Der FDP-Vorsitzende Guido Westerwelle kritisierte die Forderung Schröders nach einer Aufhebung des EU-Waffenembargos als einen Bruch mit der Menschenrechtspolitik aller bisheriger Bundesregierungen.
Dem Bundeskanzler fehle in der Außenpolitik ein Wertekompass.
