Berlin - Roth beschuldigt Möllemann der Volksverhetzung, der üblen Nachrede und Verleumdung.
Roth reagiert mit ihrer Strafanzeige auf Äußerungen Möllemanns, in denen er den Vizepräsidenten des Zentralrates der Juden, Michel Friedman, öffentlich angreift.
Mit seiner intoleranten gehässigen Art. Überheblich.
Roth verlangte eine Entschuldigung von Möllemann.
Claudia Roth steht mit ihrer Kritik an Möllemann nicht allein in ihrer Partei.
Auch Reinhard Bütikofer, Bundesgeschäftsführer der Grünen, kritisierte Aussagen des FDP-Politikers bezüglich Friedman.
Möllemann hatte Friedman vorgeworfen, er wolle mit seiner Kritik an dem von den Grünen zur FDP übergewechselten Düsseldorfer Landtagsabgeordneten Jamal Karsli von der Verantwortung Israels im Nahen Osten ablenken.
Karsli war mit antiisraelischen Äußerungen aufgefallen.
Inzwischen hat Karsli bedauert, dass seine Aussagen missverstanden worden seien.
Er sei für ein friedliches Zusammenleben zwischen Israelis und Palästinensern.
Berlin - Nach anfänglichem Zögern im internen Konflikt um das Neumitglied Jamal Karsli bezieht FDP-Chef Guido Westerwelle nun klar Position gegen den gebürtigen Syrer.
Der nordrhein-westfälische FDP-Chef Jürgen Möllemann hatte anschließend die Aufnahme des früheren Grünen-Mitglieds Karsli in die FDP mehrmals verteidigt.
Auch FDP-Bundestagsfraktionschef Wolfgang Gerhardt rückte von Karsli ab.
Aus der Union, dem möglichen Koalitionspartner der FDP nach der Bundestagswahl am 22. September, wird unterdessen die Kritik an Möllemann immer lauter.
Bereits am Freitag war der Streit um Möllemann weiter angefacht worden.
Die Grünen-Parteichefin Claudia Roth hatte gegen den Liberalen Strafantrag wegen Volksverhetzung, übler Nachrede und Verleumdung gestellt.
Sie bezog sich dabei auf Äußerungen, in denen Möllemann den Vizepräsidenten des Zentralrates der Juden, Michel Friedman, öffentlich angriff.
Die Liberalen müssten deutlich machen, dass sie nichts zu tun haben wollen mit diesen Versuchen, antisemitische Politik zu schaffen, sagte der SPD-Vorsitzende.
Einen Schritt weiter als der Kanzler ging unterdessen die Grünen-Fraktionschefin im Bundestag, Kerstin Müller.
Ebenfalls aus Distanz zu Möllemann ging der FDP-Ehrenvorsitzende Hans-Dietrich Genscher, der lange als sein politischer Ziehvater gegolten hatte.
Karsli war bereits zu Zeiten der Grünen mit antiisraelischen Äußerungen aufgefallen.
