Der innenpolitische Streit über eine EU-Vollmitgliedschaft der Türkei verschärft sich.
Nach CSU-Chef Stoiber kündigte nun auch die CDU-Vorsitzende Merkel an, den Beitritt zu verhindern, sollte die Union im Jahr 2006 an die Macht kommen.
Regierungspolitiker warnen vor einem neuen Kreuzzug.
Hamburg - Kurz vor der Entscheidung der 25 Staats- und Regierungschefs der EU ob und zu welchen Bedingungen sie mit der Türkei über einen Beitritt verhandeln wollen, werden die Töne in Deutschland wieder schriller.
Die CDU-Vorsitzende räumte allerdings ein, dass es auch in der konservativen EVP-Fraktion im Europäischen Parlament unterschiedliche Sichtweisen über die Beitrittsverhandlungen gebe.
Sie habe in der Türkei-Frage mit dem neuen Vorsitzenden der französischen Regierungspartei UMP, Nicolas Sarkozy, telefoniert.
Frankreichs Finanzminister unterstütze die Position der Union, Staatspräsident Jacques Chirac ist allerdings anderer Ansicht.
Die Vollmitgliedschaft der Türkei werde an den Menschen in Europa scheitern, sagten Stoiber und Merkel gleich lautend und starteten damit einen Versuchsballon für den Bundeswahlkampf 2006.
Schließlich nutzte die Union das Thema Türkei schon erfolgreich beim diesjährigen Europawahlkampf.
Die macht nun die rechtsextreme NPD.
Ein Kanzler, der patriotisch handeln wolle, müsse aber nach dem Willen der Bürger handeln.
Die Union werde nicht locker lassen, da eine Mitgliedschaft der Türkei die EU finanziell, politisch, wirtschaftlich und kulturell überfordere.
Bedenken gegen dieses Wahlkampfthema gibt es allerdings nicht nur bei dem potenziellen Koalitionspartner, der FDP, sondern auch in der CDU selbst.
Allen voran der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Bundestages, Volker Rühe.
Rühe steht mit seiner Meinung allerdings in der CDU weitgehend allein.
Die Grünen-Fraktionschefin Krista Sager warf der Union Populismus vor.
Wenn Stoiber dennoch sage, dass er ergebnisoffen verhandeln wolle, dann aber anfüge, alles in seinen Mitteln stehende gegen einen EU-Beitritt zu unternehmen, müsse dies als Provokation empfunden werden.
Wenn die Union außerdem ankündige, das Thema zum Wahlkampfthema machen zu wollen, sei dies ein Ausgrenzungssignal in die deutsche Gesellschaft hinein.
Dies sei das Gegenteil von Integration.
Er appellierte an die Unionsparteien, nicht länger diese Politik zu betreiben.
Auch unionsgeführte Bundesregierungen hätten der Türkei in der Vergangenheit Beitrittsperspektiven gegeben.
Daher solle sich die heutige Union ihrer Verantwortung bewusst sein und entsprechend handeln.
Außerdem müsse die EU das 1963 gemachte Versprechen auf Beitritt irgendwann einlösen.
