Jahrelang galten die Mailserver von AOL als Umschlagplätze für Werbemüll - sehr zu Lasten des Unternehmens-Images.
Inzwischen greift der Online-Riese hart durch: Spam-Versand per AOL läuft nicht mehr, und Spammer, die AOL-Kunden belästigen, werden verklagt.
Dass Spammer überhaupt vor Gericht landen, war vor wenigen Jahren noch fast undenkbar.
Inzwischen kostet Spam, ungewollt zugesandter Werbemüll, die amerikanische Wirtschaft im Jahr zwischen acht und zehn Milliarden Dollar - und selbst die knöchernsten Tech-Verweigerer haben das Problem erkannt.
Das gilt auch für die Unternehmen, die am direktesten im Internet-Geschäft engagiert sind: Die Serviceprovider.
Der weltweit größte ist AOL, und das obwohl der Dienst unter Net-Affinen jahrelang einen außerordentlich schlechten Ruf hatte.
Das lag nicht zuletzt daran, dass zahlreiche Spammer die Mailserver von AOL für den Versand ihres Mülls nutzten.
Vorbei: Schon, wer einen regulären Newsletter per AOL verschicken will, stellt heute verblüfft fest, dass die Mailserver die Bearbeitung von parallel verschickten Mails nur noch bis zu einer limitierten Stückzahl erlauben.
Den Spammern im AOL-Netz versucht das Unternehmen also das Wasser abzugraben.
Erkannte Spammer fliegen raus.
Gegen die, die von außen kommend AOL-Kunden belästigen, geht das Unternehmen dagegen mit großer Aggressivität vor.
Fünf Spammer verklagte AOL nun auf einen Schadensersatz von insgesamt 10 Millionen Dollar.
Den Spammern wirft AOL vor, mehr als eine Milliarde E-Mails auf AOL-Kunden losgelassen zu haben.
Der Prozess hat beste Erfolgsaussichten.
Klagen gegen Spammer liegen im Trend in den USA.
Bereits im letzten Jahr gelang es dem Provider Earthlink, einen Spammer auf 25 Millionen Dollar Schadenersatz zu verklagen und ihn so aus dem Schmuddel-Geschäft zu drücken.
Microsoft kündigt an, in Kürze in gleicher Sache tätig werden zu wollen.
Das Problem löst das noch nicht.
Die bei weitem meisten Spammer sitzen wohlweislich in Ländern, die möglichst weit vom Empfangsland entfernt sind - oder haben dort zumindest ihre Server stehen.
Staatsanwälte und Spam-Gegner setzen jedoch auf die abschreckende Wirkung.
Die ist etwa an George Moore zu sehen, einem der nun von AOL verklagten Spammer.
Inzwischen will er nur noch das Handtuch werfen: Nachdem im letzten Jahr ein genervter Mail-Empfänger Moores Name und Adresse auf einer Website veröffentlichte, begann für diesen ein wahrer Spießrutenlauf.
Neben Belästigungen und Beschimpfungen sei er massiv bedroht worden, sagt Moore, bis hin zu offenen Morddrohungen.
Grund genug für ihn, gegen den Mann zu klagen, der seine Identität offen gelegt hatte.
In der letzten Woche watschte ihn ein Gericht in Maryland ab: Die Veröffentlichung allein sei nicht Ursache der massiven Bedrohungen.
Im Klartext: Die habe Moore durch seine Tätigkeit selbst provoziert.
