Es ist die letzte Station seiner Asienreise: Gerhard Schröder kommt zwei Tage nach den Präsidentschaftswahlen nach Afghanistan.
Die Stippvisite ist in Kabul nicht unumstritten.
Mehrere Kandidaten bezichtigen den Bundeskanzler der Parteinahme für Übergangspräsidenten Karzai.
Kabul - Schröder will mit seiner Reise ein Zeichen setzen für die deutsche Unterstützung der Anstrengungen zur Demokratisierung und Stabilisierung des Landes nach Jahren des Bürgerkrieges und der Herrschaft der radikal-islamischen Taliban.
Außerdem will der Kanzler den mehr als 2000 deutschen Soldaten, die derzeit in dem Land ihren Dienst leisten, seinen Dank persönlich abstatten.
Der Kandidat Mir Mohammad Mahfuz Nedahi wertete den für heute geplanten Besuch als klares Zeichen, dass Deutschland schon vor dem erst Ende Oktober erwarteten Ergebnis von einem Sieg Hamid Karzais ausgehe.
Der besonders von den USA gestützte Karzai gilt bei der Afghanistan-Wahl als klarer Favorit.
Auch er betonte, Deutschland dürfe der US-Regierung bei der Bevorzugung Karzais nicht folgen.
Noch sei unentschieden, wer der nächste Präsident sein werde.
Die erste Präsidentenwahl in der Geschichte Afghanistans war von Unregelmäßigkeiten überschattet worden.
Karzais Herausforderer hatten zeitweise eine Wiederholung der Wahl gefordert und gedroht, das Ergebnis nicht anzuerkennen.
Nun soll eine unabhängige Kommission die Vorfälle untersuchen.
Das Wahlergebnis wird am 30. Oktober erwartet.
Ungeachtet dessen sieht Schröder die Wahl wegen ihres friedlichen Ablaufs und ihrer hohen Wahlbeteiligung als Signal, das all denen Mut machen sollte, die auf Demokratie und Stabilität in Afghanistan setzen.
Das machte er nach einem Gespräch mit Pakistans Präsidenten Pervez Musharraf gestern Abend klar.
Sofern es Unregelmäßigkeiten gegeben habe, gehe er davon aus, dass diese von den internationalen Beobachtern aufgeklärt und entsprechend behandelt werden, sagte Schröder.
Der Besuch Schröders in Afghanistan stand bis zuletzt unter einem Fragezeichen.
Nach einem Anschlag in Kabul vor wenigen Tagen hatte der Kanzler noch erklärt, er wolle trotzdem an seinen Reiseplänen festhalten.
Allerdings hatte sich die Regierung die Möglichkeit offen gehalten, je nach der Entwicklung der Sicherheitslage die Reise noch kurzfristig abzusagen.
Natürlich sei das Wahlverfahren nicht so vonstatten gegangen, wie man das aus europäischen Ländern gewohnt sei, betonte der Sozialdemokrat.
