Gerhard Schröder erlebte beim Jahrestag des Warschauer Aufstandes gegen die Nazi-Herrschaft ein Wechselbad der Gefühle.
Doch der Kanzler fand in der polnischen Hauptstadt die richtigen Worte: Er bekannte sich eindeutig zur deutschen Schuld und wies vehement die Ansprüche von Vertriebenen zurück.
Am Sonntagmorgen ist es auf dem Wolski-Friedhof noch ruhig.
Auf dem Friedhof sind die zivilen Opfer des Warschauer Aufstands begraben.
Insgesamt 104.000 liegen hier, alle wahllos erschossen von den deutschen Besatzern in den zwei Aufstandsmonaten nach dem 1. August 1944.
Zum 60. Jahrestag des Aufstands, der mit mehrtägigen Feiern begangen wird, rechnet die Blumenfrau am Eingang mit Hochbetrieb.
Sie hat Nelken in den Nationalfarben Rot und Weiß aufgestockt.
Heute ist ein ganz besonderer Tag: Zum ersten Mal kommt ein deutscher Bundeskanzler vorbei und legt einen Kranz nieder.
Gerhard Schröder ist aus dem Italienurlaub eingeflogen, um die Risse im deutsch-polnischen Verhältnis zu kitten.
Drohende Entschädigungsklagen von deutschen Spätaussiedlern und das geplante Zentrum gegen Vertreibungen in Berlin hatten die polnische Öffentlichkeit in den vergangenen Monaten in Aufruhr versetzt.
Immer stärker waren die Rufe nach einem Machtwort der deutschen Regierung geworden.
Mit Spannung war daher der Auftritt Schröders in Warschau erwartet worden.
Der Kanzler lässt seine Absicht nicht lange im Dunkeln.
Gleich beim ersten Termin mit Ministerpräsident Marek Belka macht er deutlich, dass er die polnischen Kommentatoren zufrieden stellen will.
Diese Botschaft wiederholt Schröder bei jeder Gelegenheit.
Nach solchen Passagen ist ihm der Applaus sicher.
Gelungener Drahtseilakt?
Der Aufenthalt in Warschau ist für Schröder ein Wechselbad der Gefühle.
In wenigen Stunden absolviert er ein Mammutprogramm: einen Rundgang durch das neu eröffnete Museum des Warschauer Aufstands, zwei Kranzniederlegungen, drei Denkmalsbesuche sowie das große Abschlusskonzert.
Fast überall wird er freundlich empfangen.
Der Höhepunkt kommt beim Spaziergang durch die wieder hergerichtete Warschauer Altstadt, die während des Aufstands von den Deutschen völlig zerstört worden war.
Zusammen mit dem populären Präsidenten Alexander Kwasniewski schüttelt der Bundeskanzler Hände, gibt Wangenküsschen und herzt Babys.
Hinter sich lässt er eine Spur kichernder, knallroter Pfadfinderinnen und strahlender Mütter.
Die Stimmung ist sommerlich ausgelassen, es gibt sogar Platz für Ironie.
Ganz anders hingegen die Atmosphäre auf dem Wolski-Friedhof.
Als dem Kanzler schließlich die Ehrenmedaille der polnischen Kämpfer verliehen wird, beginnt ein Pfeifkonzert, später bei der Kranzniederlegung folgen auch noch vereinzelte Buhrufe.
Zu beneiden ist Schröder bei seinem Drahtseilakt wahrlich nicht.
Zwar sind auch andere hochrangige Ehrengäste wie US-Außenminister Colin Powell eingeladen, doch alle Augen ruhen auf dem Mann aus Deutschland.
Wird er die richtigen Worte finden?
Wird er am Denkmal der Aufständischen niederknien, so wie einst Willy Brandt im Warschauer Ghetto?
Der Tag ist voll eindringlicher Szenen.
Um Punkt 17 Uhr, der Stunde W, an dem der Aufstand vor 60 Jahren begonnen hatte, beginnt eine Sirene zu heulen.
Der Kanzler geht ganz allein auf das monumentale Denkmal des Warschauer Aufstands zu.
Gemessen steigt er die Stufen hinauf, zupft die schwarzrotgoldene Schleife am Kranz zurecht, verneigt sich, verharrt und für einen Moment sieht es so aus - doch er kniet nicht.
Danach gerät das Protokoll in Unordnung, als der Warschauer Bischof den Kanzler kurzerhand in die gegenüberliegende Kirche entführt, wo er ihm die polnische Nationalhymne auf der Orgel vorspielen lässt.
Erst am Abend spricht Schröder zum ersten Mal zu den Polen.
Und er findet die richtigen Worte.
Er dankt den Aufständischen für ihren Heldenmut und unterstreicht die Bedeutung des Warschauer Aufstands für das freie Europa.
Der Applaus am Ende dauert genau 20 Sekunden.
Das ist weniger als Colin Powell bekommt, aber der ist ja auch Amerikaner.
