Nach den Ecstasy-Pillen haben die Jugendlichen einen neuen Drogen-Trend: Das Komatrinken.
Immer mehr von ihnen sehen es offenbar als Spiel, sich bis zum Umfallen zu besaufen.
Das geht aus dem diesjährigen Drogenbericht der Bundesregierung hervor.
Alkohol und Tabak machen der Regierung inzwischen mehr Sorgen als illegale Drogen.
Berlin - Die Zahl der Zehn- bis 17-Jährigen, die mit Alkoholvergiftungen ins Krankenhaus kamen, habe von 2000 bis 2002 um 26 Prozent auf 350 zugenommen, berichtete die Drogenbeauftragte Marion Caspers-Merk heute in Berlin.
Der Konsum dieser süßen Mischgetränke von Schnapps und Limonade habe sich unter Jugendlichen seit 1998 vervierfacht; der Absatz der Getränke sei allein von 2001 bis 2002 um 325 Prozent gestiegen.
Mit Alkopops, die schulranzengängig und taschengeldfähig seien, werde den Jugendlichen der Einstieg in den Alkoholkonsum regelrecht versüßt.
Das dürfe nicht so weiter gehen.
Ziel der Regierung sei es, die Produkte gezielt zu verteuern.
In anderen Ländern habe sich dies bereits bewährt.
Caspers-Merk appellierte an den Einzelhandel, die Jugendschutzgesetze einzuhalten.
Es müsse normal werden, nach dem Ausweis zu fragen.
So ist laut Suchtbericht insgesamt ein leichter Rückgang von Rauchern an der Bevölkerung von 37 Prozent 1997 auf 34 Prozent 2003 zu beobachten.
Bei Jugendlichen sei aber der Trend genau umgekehrt, sagte die Drogenbeauftragte.
Besorgnis erregend sei vor allem die zunehmende Zahl junger Raucherinnen.
Etwa 110.000 Menschen sterben den Angaben zufolge jährlich vorzeitig an den Folgen des Rauchens.
Die Zahl der Todesfälle nach Missbrauch illegaler Drogen ist 2003 erneut zurückgegangen - um 2,4 Prozent auf insgesamt 1477.
Das sei der niedrigste Stand seit 1989.
Alarmiert zeigte sich Caspers-Merk jedoch über den hohen Anteil von zehn Prozent Aussiedlern unter den Drogentoten.
Die Zahl sei im ersten Dreivierteljahr 2003 um 25,3 Prozent gestiegen, während insgesamt 6,2 Prozent Todesfälle registriert worden seien.
Caspers-Merk forderte zusätzliche Bemühungen zur Integration der jungen Leute.
Insgesamt liegen sedierende Drogen wie Heroin nach Caspers-Merks Worten derzeit weniger im Trend als aufputschende Mittel wie etwa Kokain.
Auch der in den neunziger Jahren gestiegene Kokain-Konsum dürfte jedoch laut Suchtbericht seit etwa 2000 ein Plateau erreicht haben.
In der Altersgruppe von 18 bis 34 gaben in Westdeutschland 4,8 Prozent in Umfragen an, schon mindestens einmal Kokain genommen zu haben.
Auch der Konsum der Partydroge Ecstacy hat sich den Angaben zufolge in Westdeutschland seit 1995 in etwa stabilisiert.
Große Sorgen macht ihr jedoch nach eigenen Worten der Konsum von Cannabis.
Im Alter zwischen 18 und 34 gaben in Befragungen 14,3 Prozent an, in den vergangenen zwölf Monaten Cannabis konsumiert zu haben.
Diese damit am häufigsten gebrauchte illegale Droge werde häufig verharmlost, beklagte Caspers-Merk.
