Neuanfang heißt das Zauberwort: Fischer will auf seiner USA-Reise vor allem für bessere Stimmung zwischen beiden Ländern sorgen.
Trotzdem gab er der US-Regierung bei einem ihrer größten derzeitigen Anliegen gleich mal einen Korb.
New York - Fischer lehnte erneut die Entsendung deutscher Truppen nach Irak ab.
Deutschland sei in dem Land mit Truppen bewusst nicht vertreten, sagte er.
Die Gründe dafür hätten sich auch nicht verändert.
Einer der Gründe sei die Bindung deutscher Kräfte an anderen Krisenherden wie Afghanistan.
Der Grünen-Politiker verwies dazu auch auf die Festlegungen von Bundeskanzler Gerhard Schröder vergangene Woche.
Einen Neuanfang im transatlantischen Dialog - darum geht es dem deutschen Außenminister.
Für den Abend war der Weiterflug des Vizekanzlers nach Washington vorgesehen, wo er morgen mit US-Vizepräsident Richard Cheney zusammentrifft.
Am Freitag wird er in Berlin zurückerwartet.
Die fünftägige USA-Reise ist die erste des Grünen-Politikers seit dem Irak-Krieg.
In Washington standen auch Gespräche mit Außenminister Colin Powell und der Sicherheitsberaterin von US-Präsident George W. Bush, Condoleezza Rice, auf dem Programm.
Es bringe nichts, auf alte Meinungsverschiedenheiten wie über die Gründe des Irak-Kriegs zurückzublicken.
Die gemeinsamen Herausforderungen lägen in der Bewältigung regionaler Krisen wie im Nahen und Mittleren Osten.
Die transatlantischen Beziehungen seien dazu ebenso entscheidend wie das Verhältnis zwischen USA und Vereinten Nationen.
Dazu gehöre auch eine Debatte über eine gemeinsame Strategie.
Ziel des Besuchs von Fischer ist es offenkundig, den Stand der zunehmend kritischen Debatte in den USA über die Grundlagen des Irak-Kriegs zu erkunden.
Fischers Interesse an einer erneuerten transatlantischen Strategiedebatte soll offenbar die Bemühungen zu Gunsten einer stabilen Nachkriegsordnung unter Einbeziehung der Vereinten Nationen stärken.
In diplomatischen Krisen hieß es, niemand könne ein Interesse daran haben, dass die derzeit ausschließlich von der Kriegskoalition betriebene Befriedung des Irak scheitere.
Mit dem Krieg seien die USA zu einem Machtfaktor im Mittleren Osten geworden.
Damit seien ungeachtet europäischer Kritik an den Kriegsgründen neue Fakten eingetreten, die eine Zusammenarbeit in dieser Region notwendig machten.
Die Herstellung von Sicherheit in Irak obliegt derzeit auf der Grundlage der Resolution 1483 des Weltsicherheitsrats allein der Kriegskoalition.
Zuletzt hatte Fischer die USA Ende Oktober/Anfang November vergangenen Jahres besucht.
Allerdings gab es wegen der Vorbereitungen des Nato-Gipfels in Prag für ihn in Washington nur ein kleines Programm.
Fischers ständiger Gesprächspartner Powell kam Mitte Mai nach Deutschland.
Er plädierte dafür, die deutsch-amerikanischen Differenzen in der Irak-Frage beizulegen und sich auf die Zukunft zu konzentrieren.
