Nach massiver Kritik an seinem Konzept hat Hans Eichel die Union zu Verhandlungen über die Finanzierung einer vorgezogenen Steuerreform aufgefordert.
Zuvor hatten CDU-Spitzenpolitiker wie Hessens Ministerpräsident Koch und Fraktionsvize Merz strikt abgelehnt, über die Vorschläge zu debattieren.
Berlin - Der Finanzminister reagierte auf die Verweigerungshaltung mit einem neuen Gesprächsangebot.
Bisher sei die Union aber eine Antwort schuldig geblieben.
Eine Mehrwertsteuer-Erhöhung zur Finanzierung lehnte er erneut ab.
Als hartnäckige Verweigerer hatten sich zuvor einmal mehr der hessische Ministerpräsident Roland Koch und der stellvertretende Vorsitzende der Unionsfraktion im Bundestag, Friedrich Merz, herauskristallisiert.
Merz kritisierte die Politik der Bundesregierung als inkonsequent.
Die nächste Steuererhöhungswelle sei bereits absehbar, sagte er und nannte die Tabak- und die Gewerbesteuer.
Koch sagte, die Unionsmehrheit im Bundesrat sei konstruktiv und habe bisher kein einziges Gesetz blockiert.
Man könne aber nicht verlangen, dass sie alles, was von der Bundesregierung komme, mittrage, auch wenn es nicht zu verantworten sei.
Zur Finanzierung der vorgezogenen dritten Stufe bei der Steuerreform habe Eichel ein Konzept vorgelegt, das nicht finanzierbar sei.
Die Bundesregierung müsse daher nachbessern, und die Behandlung im Kabinett am 13. August sei der nächste Termin dafür, sagte Koch.
Er warf Bundeskanzler Gerhard Schröder und Eichel vor, die geplanten Steuersenkungen bei Ländern und Gemeinden zu 100 Prozent über eine Neuverschuldung finanzieren zu wollen.
Viele Gemeinden seien aber jetzt schon so gut wie zahlungsunfähig und die Haushalte in Bund und Ländern am Rande der Verfassungsmäßigkeit oder schon darüber.
Mehrfach in dem ARD-Interview betonte der CDU-Politiker, dass er von Anfang an skeptisch gegenüber den Steuerplänen der Regierung gewesen sei.
CDU und CSU hätten aber gesagt, dass sie die Steuersenkungen mitragen würden, wenn sie solide finanziert seien.
Bei dem am Mittwoch von Schröder vorgelegten Konzept sei das aber nicht der Fall, und dafür gebe es auch keine Mehrheit im Bundesrat.
Im Übrigen sei es nicht an der Opposition, dafür Finanzierungsvorschläge zu machen.
Die Union steht mit ihren Vorbehalten nicht allein.
Auch die Grünen-Haushaltsexpertin Franziska Eichstädt-Bohlig kritisierte die geplante zusätzliche Verschuldung in Höhe von knapp fünf Milliarden Euro als zu hoch.
Zur Gegenfinanzierung forderte sie einen weiteren Abbau von umweltschädlichen Subventionen wie etwa die steuerliche Begünstigung von Flugbenzin.
Die Bundesregierung will die Steuerreform zu zwei Drittel durch neue Schulden finanzieren.
Darüber hinaus sollen mindestens zwei Milliarden Euro durch den Verkauf staatlicher Beteiligungen erlöst werden.
Zudem ist ein Abbau von Steuervergünstigungen im Bau- und Agrarbereich geplant, um die zusätzlichen Zinskosten bei Bund, Ländern und Gemeinden durch die höheren Schulden auszugleichen.
Durch die geplante Zusatzverschuldung von knapp fünf Milliarden Euro soll die Nettokreditaufnahme des Bundes 2004 auf knapp 29 Milliarden Euro steigen.
Die Hauptprobleme der deutschen Wirtschaft seien eine strukturelle Wachstumsschwäche und eine strukturell hohe Arbeitslosigkeit.
Er hätte sich einen entschlosseneren Abbau von Finanzhilfen und Steuervergünstigungen gewünscht.
