Eine gewaltige Detonation vor der jordanischen Botschaft in Bagdad hat bis zu zwölf Menschen in den Tod gerissen. 52 Personen wurden verletzt, einige von ihnen schwer.
Aufgebrachte Iraker stürmten nach der Explosion in das Gebäude und zerstörten Bilder des jordanischen Herrscherhauses.
Bagdad - Die Bombe war nach Angaben von Augenzeugen in einem vor der Botschaft geparkten Kleinbus versteckt und wurde offenbar ferngezündet.
Jordanien hatte den Krieg gegen sein Nachbarland Irak unterstützt, indem es den US-Truppen die Nutzung von Stützpunkten auf jordanischem Boden gewährte.
In der Botschaft hielten sich zum Zeitpunkt der Explosion vermutlich etwa 30 Menschen auf.
Die Fassade der Botschaft wurde durch die heftige Detonation zerstört.
Die Vertretung liegt an einer belebten Straße.
Mehrere vorbeifahrende Autos wurden stark beschädigt.
Zu dem bislang blutigsten Anschlag in der irakischen Hauptstadt seit dem Sturz des Saddam-Regimes vor vier Monaten bekannte sich zunächst niemand.
Jordaniens Regierung sprach von einem feigen Terrorangriff.
Unter den Verletzten ist auch der jordanische Konsul Karim Schuschan, wie das behandelnde Krankenhaus mitteilte.
Nach der Explosion war eine Gruppe aufgebrachter junger Iraker den Eingang der Botschaft gestürmt.
Sie zerrissen Poster mit Bildern des jordanischen Königs Abdullah II. und seines verstorbenen Vaters König Hussein.
Nach wenigen Minuten wurden sie von US-Soldaten und irakischen Polizisten verscheucht.
Mittlerweile riegelte das US-Militär das Gebiet mit Panzern ab.
Anhänger des alten Regimes hatten Ägypten und Jordanien nach dem Krieg des Verrats bezichtigt.
Vor einigen Tagen hatte Jordanien zwei Töchtern sowie Enkelkindern des gestürzten irakischen Präsidenten Saddam Hussein Asyl gewährt.
Anhänger Saddams kritisieren jedoch ebenfalls die Regierung des Nachbarlandes und sehen sie als Verbündete der USA.
Zum ersten Mal seit Freitag wurden am Mittwochabend wieder zwei US-Soldaten in Irak getötet.
Nach Angaben des Zentralkommandos in Florida kamen sie bei einer Schießerei in Bagdad ums Leben.
Damit stieg die Zahl der von Guerillakämpfern getöteten US-Soldaten auf 55. Am Mittwoch erschossen US-Soldaten einen Iraker, der sie mit einer Granate angreifen wollte.
Am Donnerstag kam es im Stadtzentrum von Bagdad erneut zu einem Feuergefecht.
US-Soldaten feuerten auf ein Haus, nachdem sie offenbar zuvor unter Beschuss geraten waren.
Ein US-Militärfahrzeug stand in Flammen.
Am Donnerstagmorgen nahm die 4. Infanteriedivision in Tikrit vier mutmaßliche Organisatoren der Anschläge auf die US-Truppen fest.
Darunter sind nach Militärangaben zwei frühere Generäle, ein Anführer der Fedajin-Milizen sowie der mutmaßliche Finanzier der Anschläge in Tikrit.
Bei der Razzia setzten 100 Soldaten, unterstützt von Panzern und einem Kampfhubschrauber, zunächst etwa 40 Personen fest.
Die meisten von ihnen wurden nach Verhören wieder freigelassen.
