Das Schachern um die Nachkriegsordnung hat begonnen.
Als Sieger reklamieren die Amerikaner das Recht, den Wiederaufbau nach ihrem Willen zu gestalten.
Deutschland steht bei dem diplomatischen Gefeilsche im Abseits.
Doch die Erfolgsstory für Berlin wird sich nach dem Ende des Irak-Kriegs nicht wiederholen.
Sie wollen keine internationale Verwaltung des Iraks, die ihre Vorstellung von einer Nachkriegsordnung unterlaufen könnte.
Und schon gar nicht denken die USA nach dem schnellen militärischen Erfolg am Golf daran, auf den Rat jener Regierungen zu hören, die der Hypermacht im Vorfeld des Angriffs auf den Irak einige schmerzhafte diplomatische Nadelstiche versetzten.
Den Mut, auch diesmal wieder mit einer beherzten diplomatischen Initiative eigene Pflöcke für die Nachkriegsordnung einzuschlagen, hat die Bundesregierung denn auch bisher nicht aufgebracht.
Wie die Details aussehen, wie das zu erreichen sei - Fehlanzeige.
Presseberichte, dass der Einsatz von 1500 Soldaten im Irak vorbereitet werde, wurden von Verteidigungsminister Peter Struck (SPD) umgehend dementiert.
Auch die deutsche Drohung, Wiederaufbauhilfe von einer Uno-Beteiligung abhängig zu machen, beeindruckt die Amerikaner nur in Maßen.
Wenn die Uno im Irak doch noch zum Zug kommt, dann nur dank der Briten - in der Irak-Frage bislang fest an der Seite der USA.
So beginnt nun das politische Tauziehen darum, die Formel von Hillsborough mit Leben zu erfüllen.
Wenn schon Uno-Blauhelme, hätten die USA gerne ein Nato-Kontingent - das würde die Türken mit ins Spiel bringen und die Europäische Union schwächen.
Die Europäer dagegen denken über einen gemeinsamen EU-Blauhelmeinsatz nach, der als Keimzelle einer künftigen europäischen Armee wirken könnte.
So viel Reisediplomatie wie in diesen Tagen war denn auch lange nicht: Bush bei Blair, Solana bei Annan, der britische Außenminister Straw erst bei seiner spanischen Kollegin Ana de Palacio, heute dann beim Franzosen de Villepin.
Schließlich Chirac und Schröder am kommenden Samstag bei Putin, wozu womöglich auch noch Uno-Generalsekretär Kofi Annan stößt, der nun möglichst schnell ein Mandat vom Sicherheitsrat braucht, bevor sich der Wind in Washington wieder dreht.
Bundesaußenminister Fischer leistet derweil Kärrnerarbeit in anderen, wenngleich verwandten Angelegenheiten: Er konferierte am Mittwochvormittag in Ramallah mit Palästinenser-Präsident Jassir Arafat über den Fahrplan für einen Frieden in Nahost.
Womöglich gibt es übrigens doch noch eine Irak-Konferenz unter Uno-Ägide.
Der Vorschlag kommt von den Briten, die sich ausdrücklich auf das Petersberger Vorbild berufen.
Deutschland marschiert derweil diplomatisch in der zweiten Reihe.
