Berlin - Zwischen beiden Ländern klaffen himmelweite Unterschiede.
Deutschland, das reiche Industrieland, und Botswana, der ländlich geprägte Staat im südlichen Afrika, könnten ungleicher kaum sein.
Die Vermutung allerdings, die Bundesrepublik überrage Botswana auf politischem und wirtschaftlichem Gebiet um Längen, ist wohl europäischer Arroganz geschuldet.
Denn der südafrikanische Staat schickt sich an, Deutschland in der Bekämpfung von Korruption zu überholen.
Die Enttäuschung stand Eigen deshalb auch ins Gesicht geschrieben.
Nur 32 von insgesamt 102 erfassten Staaten (siehe Grafik) können auf einer Skala von 10 (weitgehend korruptionsfrei) und 1 (Bestechung an der Tagesordnung) die Scheidemarke von 5 Punkten überschreiten.
Wie in den Jahren seit 1995, als die weltweit führende Nichtregierungsorganisation im Kampf gegen Bestechung ihren Korruptionsindex erstmals veröffentlichte, nehmen die skandinavischen Staaten Finnland, Dänemark, Island und Schweden Spitzenpositionen ein.
Seine Daten lässt TI durch internationale Umfrageinstitute bei Managern, Analysten und Ökonomen erheben.
In Skandinavien hat sich durch innovative Gesetzgebung ein System entwickelt, in dem es zunehmend riskant ist, Bestechungsgelder bereitzuhalten oder anzunehmen.
Auch in so unterschiedlichen Staaten wie dem liberalen Neuseeland und dem autokratisch geführten Stadt-Staat Singapur bekommen die staatlichen Behörden das ansonsten ausufernde System von Geben und Nehmen gut in den Griff.
Wesentlich effektiver als in Bangladesch, Nigeria, Paraguay oder Indonesien, die am unteren Ende der Liste rangieren.
Aber auch allemal besser als in Deutschland, wo der Kölner Spendensumpf den Bürgern demonstrierte, dass sich eine vormals ehrliche Gesellschaft in einen Sündenpfuhl verwandeln kann.
Für die Bundesrepublik reichte es in diesem Jahr nur für den 18. Platz - ranggleich mit Israel. 1999 hatte Deutschland noch auf Platz 14 gelegen, war in den Folgejahren jedoch immer weiter abgestiegen und 2001 auf den 20. Platz gefallen.
Von einem Aufstieg der Bundesrepublik kann dennoch nicht gesprochen werden.
Zwar besserte sich Deutschland um zwei Ränge, der Korruptionswert sank gleichwohl um einen Zehntelpunkt auf 7,3 Punkte. 1996 hatten die TI-Experten für die Bundesrepublik noch einen Wert von 8,3 ermittelt.
Dabei, so erläuterte der Geschäftsführer von Transparency Deutschland, Hansjörg Elshorst, hätten die Machenschaften des Kölner Müllentsorger Trienekens und Teilen der dortigen SPD noch keinerlei Eingang in die diesjährige Bewertung gefunden.
Andernfalls stehe nämlich zu befürchten, dass lautstarke Versprechungen der Politiker, die sich im nachhinein gern das Mäntelchen des Korruptionsbekämpfers umhängen, für eine allzu positive Bewertung sorgten.
Eine solch kurzfristige Strohfeuer-Analyse versuche TI zu verhindern, sagte Elshorst.
Die Affären hätten aber auch das Bewusstsein der Menschen geschärft, dass Korruption in der Bundesrepublik bedauerlicherweise nicht unüblich sei.
An die Politik richtete er den Appell, den Gesetzentwurf für ein Antikorruptions-Register nicht scheitern zu lassen.
Nach dem Willen der SPD-Regierung sollten mit seiner Hilfe unzuverlässige Firmen, die wegen illegaler Praktiken von der Vergabe öffentlicher Aufträge ausgeschlossen sind, zentral erfasst werden.
Der Entwurf war jedoch von den Unions-Ländern erst im Juli im Bundesrat abgeschmettert worden.
Die Bundesrepublik tritt auf der Stelle.
In den nächsten Monaten möchte Transparency Deutschland auch seine Bemühungen für ein Informationsfreiheitsgesetz vorantreiben.
Ein solches Gebot, das für die nötige Transparenz der staatlichen Verwaltung sorgen könnte, sei ein vielversprechendes Mittel im Kampf gegen die Korruption, sagte Elshorst.
Genau hierauf seien auch die Erfolge der skandinavischen Länder zurückzuführen, in denen jeder Bürger Einsicht in Behörden-Akten verlangen kann.
Gleichzeitig warnte er vor den unabsehbaren Folgen des Hochwassers für die Korruptionsbekämpfung in Deutschland.
Eine nationale Katastrophe wie die Flut in Ostdeutschland lege es nahe, unter Eile über die Vergabe von Aufträgen zu entscheiden.
Auch TI-Chef Eigen riet davon ab, die Ausschreibungsregeln im Hochwassergebiet zu lockern.
Transparency International arbeite daran, die Zivilgesellschaften der im Korruptionssumpf versinkenden Staaten zu mobiliseren.
Nur so könne das Bewusstsein für haarsträubende Ungerechtigkeiten geschärft werden.
