Die USA müssen bei der Uno-Sicherheitsratssitzung mit ernst zu nehmendem Widerstand rechnen.
Wenn China, Frankreich und Russland sich abstimmen, könnte es sogar zu einem Dreifach-Veto kommen.
Schert ein Land etwa aus?
Wird Deutschland doch noch alleine dastehen auf seinem Friedenskurs?
Tatsächlich hatten die beiden Veto-Außenminister Frankreichs und Russlands den deutschen Amtskollegen zu sich gebeten, um nochmals die gemeinsame Erklärung und das Vorgehen bei der am Freitag stattfindenden Uno-Sitzung durchzusprechen.
Ein wahrlich wichtiger Termin - Grund genug für Fischer, seine Aschermittwochsauftritte in Biberach und Landshut abzusagen.
Während Renate Künast für Fischer in Niederbayern einsprang und mit scharfer Zunge über den CDU-Kündigungsexperten Friedrich Merz herzog, betrieb Fischer in Paris Weltpolitik.
Um 15.30 Uhr trat die Friedenstroika der Außenminister vor die Presseim Schulterschluss und mit einer entschlossenen Nachricht.
Die ständigen Sicherheitsratsmitglieder Frankreich und Russland wollen in dem Uno-Gremium keine Resolution passieren lassen, die einem Militärschlag gegen den Irak den Weg ebnet.
Bedeutet das ein Veto?
Das hatte wenige Tage zuvor ein Veto angedeutet.
Natürlich wurde der Ordnung halber auch betont, dass man, wie in der europäischen Erklärung bereits geschehen, Gewalt als letztes Mittel ansehen würde.
Doch noch seien alle Mittel nicht ausgeschöpft.
Alle drei Staaten wollen sich in einer gemeinsamen Erklärung für weitere Waffeninspektionen im Irak einsetzen.
Diese sollten zwar terminlich begrenzt werden, den notwendigen Zeitraum jedoch sollen allein die Inspektoren bestimmen.
Die Ansätze im Irak zur friedlichen Abrüstung seien durch den Beginn der Raketenvernichtung und freiere Gespräche mit Experten doch deutlich besser geworden, sagten die Aussenminister.
Die Zerstörung der al-Samud-2-Raketen, die Informationen Bagdads über biologische und chemische Waffenprogramme und die Anhörungen irakischer Wissenschaftler seien ermutigende Ergebnisse.
Darauf aufbauend, hält man weiterhin eine friedliche Abrüstung des Landes für möglich.
Das eigene Memorandum, das dem Resolutionsentwurf der USA, Großbritanniens und Spaniens entgegengesetzt werde, erhalte sehr viel Zuspruch, heißt es aus Kreisen um Fischer.
Was heißt: Man hofft auf eine Stimmenmehrheit im Uno-Sicherheitsrat.
Derweil munkelt man in New York, dass sich die Vetomächte Russland, Frankreich und China absprechen.
Die Idee liegt nahe, dass sich die drei Staaten zu gemeinsamem Handeln entschließen, damit keinem allein die Schuld in die Schuhe geschoben werden kann.
Ohne Aussicht auf eine Mehrheit im Weltsicherheitsrat aber wollen die USA keine Abstimmung über eine kriegslegitimierende Resolution.
Wie Dienstagabend aus Regierungskreisen verlautete, werde US-Präsident George W. Bush kommende Woche Saddam Hussein möglicherweise ein letztes Ultimatum für einen Abgang ins Exil stellen.
