Ein Terroranschlag mit Giftgas, der 80.000 Tote fordert - dieses apokalyptische Szenario hat Jordaniens Regierung jetzt offiziell verbreitet und die mutmaßlichen Täter gleich im TV präsentiert.
Die ersten Hinweise auf ein derartiges Attentat im Reich des USA-freundlichen Königs Abdallah II. gab es bereits vor einem Monat.
Doch der Erfolg stellte sich rasch als unvollständig heraus: Drei Verdächtige mit zwei weiteren, ebenfalls mit Sprengstoff beladenen Fahrzeugen, konnten entkommen.
Seitdem wurde fieberhaft nach ihnen gesucht.
Abgelenkt durch den sich ausweitenden Bürgerkrieg im Irak nahm die westliche Presse von der wochenlangen Terroristen-Jagd in dem kleinen Wüstenstaat kaum Notiz.
Erst als das jordanische Staatsfernsehen jetzt die mutmaßlichen, zum Selbstmordattentat bereiten Täter präsentierte, wurde auch die Weltöffentlichkeit aufmerksam.
Den Angaben der jordanischen Offiziellen zufolge entkamen die rund vier Millionen Einwohner der Monarchie nur knapp einer Katastrophe: Bis zu 80.000 Menschenleben hätten die Anschläge kosten können, hieß es in Amman.
Insgesamt töteten Polizisten im Verlaufe der Ermittlungen vier Verdächtige.
Geplant hatte die Zelle angeblich, mehrere Lastwagen, mit Chemikalien und Sprengstoff gefüllt, gegen die US-Botschaft, das Büro des jordanischen Premierministers und die Zentrale des jordanischen Geheimdienstes einzusetzen.
Die im TV vorgeführten Verdächtigen bestätigten diese Version: Ihr Auftraggeber sei der altgediente Qaida-Kader Abu Mussab al-Sarkawi, erklärte Asmi Dschajusi, einer der Verhafteten.
Zu diesem Zweck, so Dschajusi, habe er eine Chemiefabrik in der im Norden des Landes gelegenen Stadt Irbid errichtet; 170.000 US-Dollar habe er von einem Mittelsmann al-Sarkawis erhalten, darüber hinaus falsche Papiere und logistische Unterstützung.
Das Fernsehen zeigte Aufnahmen von Lkw, die mit Fässern und Flaschen bepackt waren.
Dass der Geständige von deutlich sichtbaren Blutergüssen an Kopf und Händen gezeichnet war, werteten Islamisten indes umgehend als Beleg dafür, dass der jordanische Geheimdienst die Verhafteten gefoltert und die Geständnisse erzwungen habe.
Viele äußerten sich in verschiedenen Foren ähnlich.
Seitdem ist al-Sarkawi, der als einer der Vertrauten Osama Bin Ladens gilt, untergetaucht.
Zuletzt meldete sich al-Sarkawi vor drei Tagen, um die Verantwortung für einen Sabotage-Akt gegen Ölförder-Anlagen im Süden des Irak zu übernehmen.
Es ist vor allem der pro-amerikanische Kurs des jungen Königs Abdallah II., der bei radikalen Islamisten inner- und außerhalb des Landes auf Kritik stößt.
Der westlich erzogene Monarch gilt ihnen als ebenso verderbt und gottlos wie das saudische Königshaus.
Dass Abdallah II. die Kriegsvorbereitungen gegen den Irak - auch aus Rücksichtnahme auf die wirtschaftliche Abhängigkeit seines Landes von den USA - nur verhalten kritisierte, brachte sie noch mehr gegen ihn auf.
Als Abdallah II. vor dem Irak-Krieg dann auch noch den US-Truppen Manöver in seinem Land gestattete, kam es, offiziell nicht bestätigten Meldungen zufolge, zu Unruhen außerhalb der Hauptstadt.
Islamisten berichteten von brutalen Polizeiaktionen.
In Ma'an, der zweitgrößten Stadt des Landes, war es bereits im November 2002 zu Ausschreitungen gekommen, nachdem islamistische Waffenschmuggler bei Clan-Angehörigen Unterschlupf gesucht hatten.
Wochenlang ließ Abdallah II. die Stadt belagern, es soll etliche Tote gegeben haben.
Der islamistisch motivierte Widerstand gegen das Königshaus ist in den vergangenen Jahren ohne Zweifel gewachsen.
Abdallah II., dem nur eine Minderheit aus Beduinen, Angehörigen des Militärs und Geschäftsleuten wirklich loyal gegenüber steht, regiert Jordanien seit seiner Inthronisation 1999 deshalb mit harter Hand.
Nach außen gibt er sich zwar charmant und aufgeklärt; im Inneren aber haben Demokraten und Islamisten, auch gemäßigte, gleichermaßen zu leiden.
Abdallahs Stütze ist dabei vor allem der Geheimdienst.
Bis jetzt blieb Jordanien von größeren Anschlägen islamistischer Terroristen verschont.
Das vorrangige Interesse der Qaida gilt noch dem Nachbarland Saudi-Arabien, dem nicht zuletzt wegen der dort gelegenen heiligen Städte Mekka und Medina eine besondere, symbolische Bedeutung zukommt.
Fiele der König, würde der Nahe Osten in ein unmittelbares Chaos stürzen, von dem die Islamisten profitieren wollen.
