Was bedeutet die Rede des Bundeskanzlers vor den Vereinten Nationen für die deutsch-amerikanischen Beziehungen?
SPIEGEL ONLINE sprach darüber mit dem Direktor des renommierten Aspen-Institus in Berlin, Jeffrey Gedmin.
SPIEGEL ONLINE: Herr Gedmin, Gerhard Schröder hat vor der Uno eine sehr selbstbewusste Rede gehalten.
Leidet der Bundeskanzler an Selbstüberschätzung?
Jeffrey Gedmin: Ja, der Bundeskanzler leidet manchmal an Selbstüberschätzung.
Aber seine Rede vor der Uno war meiner Meinung nach kein Beispiel dafür.
Was Deutschland beispielsweise in Afghanistan leistet, kann doch als wichtiger Beitrag zur Sicherung des Friedens bezeichnet werden.
SPIEGEL ONLINE: Der US-Präsident hat wiederholt das Vorgehen der Allliierten im Irak verteidigt.
Schröder hat in seiner Rede am Mittwoch unmissverständlich die Stärkung des Gewaltmonopols der Vereinten Nationen sowie der Institutionen des Völkerrechts verlangt.
Ein Affront des Kanzlers für Bush?
Gedmin: Meinungsverschiedenheiten gibt es nach wie vor.
Der Bundeskanzler spricht oft vom Gewaltmonopol der Uno, allerdings steht er damit ganz alleine da.
Außerdem sah es im Fall des Kosovo ganz anders aus - auch für den Bundeskanzler.
Da frage ich mich schon: Wann hat Schröder das Gewaltmonopol der Uno denn entdeckt?
SPIEGEL ONLINE: Indirekt spricht der Bundeskanzler den USA auch die Legitimität ab, für Stabilität im Irak zu sorgen.
Das könnten nur die Vereinten Nationen, sagte Schröder.
Provoziert der deutsche Regierungschef damit einen weiteren Konflikt mit der Bush-Administration?
Gedmin: Nein.
Die Hauptsache ist doch, wie Deutschland sich in New York und international verhalten wird.
Der Bundeskanzler hat schon signalisiert, dieses Mal nicht zu versuchen, die amerikanische Position zu untergraben.
Das ist ein gewaltiger Unterschied zur Situation vor dem Irak-Krieg.
SPIEGEL ONLINE: Multilateralismus und Vereinte Nationen - darauf setzt Schröder.
Im Weißen Haus schien die Devise lange Zeit zu lauten: notfalls im Alleingang und ohne die Uno. Lassen sich derart tief greifende Differenzen zwischen Bush und Schröder überhaupt noch überwinden?
Auch wenn man es bedauern mag: Das ist einfach nichts Neues.
Und auch die Franzosen sind dieser Devise gefolgt.
Ohne die Uno zu fragen, haben sie in den letzten 40 Jahren 37 Mal in Afrika interveniert.
SPIEGEL ONLINE: Schröder hat für Deutschland erneut einen ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat gefordert und wird darin von Frankreichs Staatspräsident Jacques Chirac unterstützt.
Glauben Sie - nach der Vorgeschichte des Irak-Kriegs - dass der deutsche Wunsch mittelfristig auch in Washington Unterstützer findet?
Gedmin Das halte ich für unrealistisch.
Und glauben Sie wirklich, dass die Franzosen bereit sind, ihre Macht im Sicherheitsrat zu teilen?
