Der Bundesrat fordert Nachbesserungen - im Sinne der Industrie.
Käufer von Medien mit einem aufgebrachten Kopierschutz wie Key2Audio oder Cactus Data Shield haben das Nachsehen.
Zwar ist das Anfertigen einer privaten Digitalkopie für private Zwecke weiterhin erlaubt, aber das Knacken des Kopierschutzes ist es nicht.
Wer in Zukunft eine Audio-CD mit einem Kopierschutz kauft, der kann analoge Kopien für den eigenen Bedarf herstellen.
Wenn er allerdings den Kopierschutz mit Programmen wie Clone CD umgeht, dann verstößt er gegen das Gesetz und muss im schlimmsten Fall mit Schadenersatzforderungen der Medienindustrie rechnen.
Der Unions-dominierte Bundesrat forderte Nachbesserungen am Gesetzentwurf - agierte dabei allerdings nicht im Interesse der Verbraucher, sondern es werden noch weitergehende Einschränkungen folgen.
Das zielt auf die Musikliebhaber, die ihre Sammlung lieber im Internet zusammenstellen und auf kopiergeschützte CDs verzichten.
Die digitalen Scheiben sind nicht nur kostspielig, sondern der Kopierschutz macht sie auch nur eingeschränkt nutzbar.
Sie verweigern im Computerlaufwerk ihren Dienst und auch so mancher CD-Player bleibt stumm.
Ginge es nach den Wünschen der Industrie, müsste der Verbraucher gleich mehrere Exemplare derselben CD kaufen, damit er sie zum Beispiel auch im Auto abspielen darf.
Die Vertreter der Medienkonzerne können sich freuen, denn sie haben mit ihren Forderungen und der Lobbyarbeit Erfolg gehabt.
Schon seit den neunziger Jahren versuchen amerikanische Medienkonzerne die Gesetzgebung zum Copyright zu verschärfen.
Unterstützung fanden sie bei europäischen und deutschen Medienkonzernen.
In den Vereinigten Staaten hat ein Hersteller von Kopiersoftware für DVDs eine Klage gegen mehrere Hollywoodstudios eingereicht, um die Rechtmäßigkeit seiner Produkte feststellen zu lassen.
In Deutschland bereitet die Ulmer Firma S.A.D. derzeit eine Verfassungsklage vor.
Man will nicht abwarten, welche Programme von der Musik- und Videoindustrie in Zukunft per Nicht-Abmahnung noch geduldet werden und fordert eine eindeutige gesetzliche Regelung.
Das Unternehmen wünscht sich eine Entschädigungsregelung, denn die Zukunft der Kopierprogramme ist bei dieser Gesetzgebung mehr als zweifelhaft.
Die Abgeordneten des deutschen Bundestages haben keine eindeutigen Regeln für den Verbraucher formuliert.
Erst Ende des Jahres wollen sie die paradoxe Situation aufklären und erläutern, wie das weiter bestehende Recht auf Privatkopie mit dem Verbot des Umgehens von Kopierschutzmaßnahmen zusammenpasst.
Dann sollen auch die Vergütungspauschalen für Computergeräte und Sondergenehmigungen für digitale Ausleihen durch Bibliotheken auf der Tagesordnung stehen.
Für den Nutzer von Kopierprogrammen sind die Aussichten nicht erfreulich, auch wenn die Medienkonzerne nicht alle Wünsche von der Politik erfüllt bekommen.
