Möglicherweise hat die Schlacht um Bagdad Freitagabend begonnen.
Korrespondenten berichten von Schießereien im Stadtzentrum.
Gleichzeitig erschütterten neue alliierte Luftangriffe die Stadt am frühen Samstagmorgen.
Bagdad/Doha - Nach neuen Angriffen amerikanischer Truppen auf die irakische Hauptstadt ist es am Freitagabend im Zentrum von Bagdad zu Schießereien gekommen.
Aus dem Regierungsviertel und dem Umfeld des Präsdidentenpalastes gebe es Feuerstöße aus Sturmgewehren und schweren Maschinengewehren, berichteten dpa-Korrespondenten.
Es waren die ersten Schießereien im Zentrum der Hauptstadt seit dem Beginn des Krieges vor mehr als zwei Wochen.
Bislang liegen aber keine Informationen darüber vor, warum die Schüsse abgegeben wurden.
Auch die Luftangriffe wurden in der Nacht fortgesetzt.
Bagdad wurde am Samstag in den frühen Morgenstunden erneut in mehreren Wellen von heftigen Detonationen erschüttert.
CNN zeigte Live-Bilder, auf denen mehrere starke Explosionen zu sehen und zu hören waren.
Korrespondenten von ARD und ZDF hatten zuvor aus Bagdad von Kampfjets und B-52-Langstreckenbombern berichtet, die von der irakischen Luftabwehr beschossen worden seien.
Die Nachrichtenagentur AP berichtet, dass in den Außenbezirken der irakischen Hauptstadt Artilleriegranaten einschlugen.
Nahe des Alten Palastes am Westufer des Tigris sei Mündungsfeuer aus Maschinengewehren zu sehen.
Im Südosten der Stadt stießen die amerikanischen Einheiten dagegen auf weniger Widerstand.
Auf dem Gelände des Flughafens der irakischen Hauptstadt gibt es noch immer vereinzelte Gefechte zwischen US-Truppen und irakischen Soldaten.
Das gesamte Areal ist unübersichtlich und über 50 Quadratkilometer groß.
Am Freitag wurden vorrückende US-Soldaten immer wieder von irakischen Milizen beschossen.
Auf dem Flugfeld zeigten Reporter unterdessen eine ausgebrannte irakische Passagiermaschine.
Die Eroberung des Flughafens, der rund 16 Kilometer vor dem Zentrum Bagdads liegt, hatte am Donnerstagabend begonnen, mehr als 400 irakische Soldaten sollen in den nächtlichen Kämpfen getötet worden sein.
CNN zeigte am Freitagmittag Bilder, wie sich Reporter um einen Verletzten kümmerten, der fünf Stunden lang unbeachtet am Wegrand gelegen hatte, weil man ihn für tot gehalten hatte.
Die Eroberung des Flughafens ist für die Alliierten eine wichtige Voraussetzung für weitere militärische Erfolge.
Das Flugfeld kann nun für Nachschubtransporte genutzt werden und die Flucht Saddam Husseins und seiner Gefolgsleute in einem Flugzeug gilt jetzt als unwahrscheinlich.
Unter den Anwohnern setzte unterdessen eine Fluchtwelle ein.
Erstmals seit Kriegsbeginn vor mehr als zwei Wochen ist Bagdad seit Donnerstagabend auch ohne Strom- und Wasserversorgung.
Die Ursache für den Ausfall war nicht klar, da die Luftangriffe in der Nacht zum Freitag nach US-Angaben auf militärische Ziele gerichtet waren.
Der Süden der Hauptstadt wurde von einer ausgedehnten Serie von Explosionen erschüttert, mehrere Gebäude standen in Flammen.
Als weiteren Erfolg werteten die Alliierten, dass zwischen Bagdad und der heftig umkämpften Sadt Kut am Freitag nach US-Angaben rund 2.500 Mitglieder der Republikanischen Garde ihre Waffen niedergelegt haben sollen.
Dies sagte der Militärsprecher, Hauptmann Frank Thorpe, im alliierten Hauptquartier in Katar.
Soldaten hätten ihre Waffen abgelegt und ihre Uniformen ausgezogen.
Teile der US-Truppen hätten zunächst ihren Vormarsch gestoppt, um eine Gefangenenlager einzurichten.
Im Norden kontrollierten die US-Truppen mittlerweile alle Straßen zwischen Bagdad und dem 175 Kilometer entfernten Tikrit, dem Geburtsort Saddams, teilte die Armee mit.
Es sei kaum noch möglich, die Stadt auf den großen Zufahrtsstraßen gegen den Willen der alliierten Verbände zu verlassen oder zu betreten, berichtete der Reporter des britischen Fernsehsenders.
Wird Sieg ohne Einnahme von Bagdad verkündet?
Es sei denkbar, dass die USA den Sieg im Irak frühzeitig erklären, auch wenn die Hauptstadt Bagdad noch nicht voll unter US-Kontrolle ist.
Das berichteten mehrere US-Medien am Freitag unter Berufung auf das Pentagon.
Eine Übergangsverwaltung könne schon in der nächsten Woche ernannt werden, hieß es.
Generalstabschef Richard Myers hatte durchblicken lassen, dass ein Vormarsch in die Straßen von Bagdad nicht unbedingt vorgesehen ist.
Myers schätzte, dass die Truppen der Alliierten bislang 45 Prozent des irakischen Territoriums unter ihre Kontrolle gebracht hätten.
Die Allierten verzeichneten allerdings auch neue Rückschläge.
Zum zweiten Mal seit Kriegsbeginn verübten Iraker einen Selbstmordanschlag auf US-Truppen.
Dabei kamen nordwestlich von Bagdad drei Soldaten, eine schwangere Frau und der Fahrer des Autos ums Leben, wie das US-Oberkommando Mitte am Freitag in Katar mitteilte.
Der Anschlag ereignete sich bereits am Donnerstag in der Nähe des Haditha-Damms nordwestlich von Bagdad.
Am Samstag vergangener Woche wurden bei einem Selbstmordanschlag in der Nähe von Nadschaf vier US-Soldaten getötet.
Südöstlich von Bagdad kamen in der Stadt Kut zwei US-Soldaten bei heftigen Kämpfen ums Leben.
Ein weiterer Soldat wurde versehentlich von Kameraden erschossen, die ihn für einen Iraker gehalten hatten.
