Das Wahlergebnis von 88,4 Prozent für die CDU-Parteivorsitzende Merkel ist ihr schlechtestes bisher, ein Denkzettel für die Partei-Querelen der vergangenen Monate.
Für die CDU und sie selbst sei der Montag ein sehr guter Tag gewesen.
Und das, obwohl die CDU Enthaltungen als ungültig gewertet hatte, was ihre Zustimmungsquote noch etwas in die Höhe schraubte.
Vor zwei Jahren hatte Merkel gut fünf Punkte mehr bekommen.
Jene Parteimitglieder, die sie nicht gewählt hätten, will sie nun in den kommenden Monaten mit Arbeit überzeugen.
Die Partei stehe vor spannenden Zeiten.
Andere aus der CDU-Spitze nannten das Wahlergebnis für Merkel ehrlich, aber für die erwünschte Aufbruchstimmung des Parteitags nicht hilfreich.
Die Zeitung blieb bei ihren Angaben.
Der potenzielle liberale Koalitionspartner versuchte es mit einer Charmeoffensive.
Merkels Führungsanspruch für die gesamte Union sei mit diesem Wahlergebnis vom Parteitag bestätigt worden.
Auch der Meinungsforscher Klaus-Peter Schöppner wertet das Ergebnis als nicht besonders dramatisch für Merkel.
Merkel bekräftigte zugleich ihr Plädoyer für eine neue Patriotismusdebatte.
Die Reformen in Deutschland und die Liebe zum eigenen Land seien zwei Seiten einer Medaille.
Und nur wenn dieses Land erfolgreich sein könne, werde es auch dieses Gemeinschaftsgefühl geben.
Westerwelle warnte die Union hingegen vor dieser Diskussion.
Die FDP wende sich entschieden gegen eine Nationalismusoder Leitkulturdiskussion, die in Wahrheit nur ein Akt der Überheblichkeit gegenüber anderen Religionen und anderen kulturellen Eigenheiten sei.
Forderungen, wie die Begrenzung des Nachzugs von Kindern in Deutschland lebender Ausländer, wies Westerwelle zurück.
Es sei nicht sinnvoll, das Zuwanderungsgesetz wenige Monate nach Beschlussfassung wieder in Frage zu stellen, sagte er.
Zugleich mahnte Westerwelle die Union, ihr marktwirtschaftliches Profil nicht weiter zu verwässern.
Auch der mühsam errungene Unions-Gesundheitskompromiss stünde wieder zur Disposition.
Heute will der Parteitag über den weiteren Kurs der Partei abstimmen.
Im Mittelpunkt steht der Leitantrag über Strategien für mehr Wachstum und ein Antrag zur Integration von Ausländern, in dem die CDU-Spitze Deutschkenntnisse und Integrationsbereitschaft der Einwanderer fordern will.
Die muslimischen Institutionen in Deutschland werden in dem Papier aufgefordert, sich klar von Islamisten abzugrenzen.
Zum Abschluss wird der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU) erwartet.
Er wird am späten Vormittag ein Grußwort an die Delegierten richten.
Dabei wird ein herzlicherer Empfang erwartet als vor einem Jahr in Leipzig, als Stoiber wegen der Kritik der CSU an den Reformenplänen der Schwesterpartei nur spärlichen Beifall erhalten hatte.
