Noch 20 Kilometer, dann haben die französischen Castoren ihr Ziel in Gorleben erreicht.
In die Wut der Anti-Atomkraft-Demonstranten mischt sich diesmal Trauer nach dem tödlichen Unfall in Lothringen.
Als die Nachricht in die evangelische Kirche in Langendorf kommt, hat Pastor Eckhard Kruse gerade mit dem Posaunenchor aus Gantow eine feierliche Eröffnung angestimmt.
Ein Mann stürmt in die mit 200 Menschen voll besetzte Kirche und berichtet von Sebastian, dem 21-Jährigen, der in Frankreich vom Castor-Zug überfahren wurde.
Er ist das erste Todesopfer bei den Protesten gegen die Atomtransporte.
Dann fangen einige an zu weinen.
Er sagt, es sei nun wichtig, viel miteinander zu reden, das alles zu verarbeiten.
Er geht durch die Reihen der Demonstranten in Langendorf, versucht mit ihnen zu reden.
Im niedersächsischen Dannenberg bei Lüneburg werden die zwölf Castoren gerade vom Zug auf Tieflader umgesetzt.
Die letzten 20 Kilometer zum Zwischenlager Gorleben gehen über die Straße.
Dafür gibt es zwei Wege: einen südlichen über Gusborn und einen nördlichen über Langendorf.
In beiden Orten blockieren Demonstranten die Straße.
In Langendorf hocken vielleicht 150 Protestierer mitten im Ort auf der schmalen Hauptstraße auf Strohsäcken und Strohballen.
In Schlafsäcken, eingewickelt in goldene Unfall-Aludecken.
Marieke hat deswegen einen goldenen Rock an und zwei Mützen.
Seit gestern ist die 22-Jährige mit sieben Freunden hier auf der Straße, wie schon vor zwei Jahren.
Sebastian ist tot, aber er ist auch hier in Langendorf.
Er war im gleichen Alter wie viele hier.
Wahrscheinlich hatte er auch einen groben, dunklen Pullover an und einen Anti-Atom-Sticker an seiner dunklen, groben Jacke.
Er hatte das gleiche Ziel.
Er wollte den Castor stoppen.
Jetzt hat der Castor sein Leben beendet.
Deswegen geistert Sebastian hier durch die Köpfe, die Menschen versuchen sich vorzustellen, was er sich gewünscht hätte.
Und deswegen stehen auch die alten Bauern aus dem Ort und aus der Umgebung weiter mit 37 Traktoren in Langendorf auf der Straße.
Sie haben sie am Sonntag hier abgestellt, ganz dicht beieinander, haben Glühwein auf den Ladeflächen.
Am Nachmittag versammeln sie sich, alte Bauern und junge Demonstranten, um die Strohballen zur Schweigeminute für Sebastian, wie in der ganzen Region.
Es ist eine echte Schweigeminute, keine symbolische, sie dauert wirklich eine Minute, vielleicht sogar länger.
Die Protestierer senken die Köpfe, viele schließen die Augen, einige falten die Hände.
Es gibt ganz leisen Applaus.
Am Abend kommt die Polizei, um die Straße zu räumen.
Sie bilden einen Kessel um die Demonstranten.
Es folgen drei Aufforderungen über einen Lautsprecherwagen, freiwillig und friedlich zu gehen.
Er bekommt viel Applaus.
Polizisten fahren sie weg.
Am Tag, nachdem die Nachricht vom Tod Sebastians kam - und der Zug mit den Castoren.
