Der Aufstand gegen die Besatzungstruppen im Irak weitet sich aus.
Schiitische Aufständische zeitigten in mehreren Städten Erfolge gegen die Besatzungstruppen.
Der Oberbefehlshaber der US-geführten Truppen, Sanchez, kündigte Gegenschläge an.
Der amerikanische Oberkommandierende Ricardo Sanchez teilte auf einer Pressekonferenz in Bagdad mit, die wichtigsten Gebäude in den Stadtzentren von Nadschaf und Kut seien von schiitischen Milizen besetzt worden.
Der ranghöchste US-General im Irak sagte weiter, die alliierten Truppen, darunter ukrainische und spanische Soldaten, hielten sich in ihren Stützpunkten in den Außenbezirken der Städte auf.
Nun stünden robuste Militärschläge gegen Sadrs Mehdi-Armee an.
Diese hatte am Donnerstag die Kontrolle über eine weitere Kleinstadt in der Nähe von Nadschaf übernommen.
Laut Sanchez wird es auch in der von US-Truppen abgeriegelten Stadt Falludscha weitere Militäraktionen geben, um wieder Ruhe zu schaffen.
Auf die Frage arabischer Journalisten, ob er den Angriff auf eine Moschee in Falludscha rechtfertige, antwortete Sanchez, es sei nach der Genfer Konvention verboten, Orte der Religionsausübung anzugreifen.
Doch die betreffende Moschee sei als Stützpunkt für Angriffe auf alliierte Truppen genutzt worden.
Damit verliere die Moschee den Status eines religiösen Ortes.
Ein Sprecher der polnischen Armee sagte, polnische und bulgarische Einheiten hätten sich vergangene Nacht heftige Gefechte mit schiitischen Aufständischen in Kerbela geliefert.
Es sei jedoch gelungen, die muslimischen Milizen im Stadtzentrum zurückzuschlagen.
Ein hoher polnischer Offizier gab an, seine Einheiten hätten keine Verluste erlitten.
Es seien neun Angreifer getötet und etwa 20 weitere verwundet worden.
Sadrs Mehdi-Armee übernahm unterdessen auch die Kontrolle über die Kleinstadt al-Musajib in der Nähe von Nadschaf.
Der Vorsitzende der Vereinigung der islamischen Religionsgelehrten in Falludscha, Scheich Meki al-Kubaisi, warnte die US-Soldaten davor, die insgesamt rund 80 Moscheen der Stadt zu besetzen.
In anderen irakischen Städten gingen die Kämpfe zwischen Aufständischen und den Alliierten weiter.
Mindestens 400 weitere seien bei den Gefechten verletzt worden, sagte der Direktor des Krankenhauses von Falludscha, Taher al-Issawi.
An verschiedenen Stellen lägen nach wie vor Tote und Verletzte unter Trümmern begraben, fügte er hinzu.
