Nach dem Tod des palästinensischen Präsidenten Jassir Arafat engagieren sich die USA wieder verstärkt bei der Lösung des Nahostkonflikts.
US-Außenminister Colin Powell traf am Sonntag zu Gesprächen mit Israelis und Palästinensern in der Region ein.
Jerusalem - Der aus dem Amt scheidende Powell ist am Sonntag zum ersten Mal seit 18 Monaten zu Gesprächen in den Nahen Osten gereist.
Am Montag sollte er in Jerusalem mit Vertretern der israelischen Regierung sowie im Westjordanland mit ranghohen Palästinenser-Vertretern zusammentreffen.
Diese sieht die Gründung eines palästinensischen Staates bis 2005 vor, doch hat US-Präsident George W. Bush Anfang unlängst eine vierjährige Verzögerung ins Gespräch gebracht.
Daraufhin warnte der palästinensische Ministerpräsident Ahmed Kureia, Israel könnte diesen Zeitraum für eine Festigung ihrer Landnahme nutzen.
US-Unterstaatssekretär William Burns, der in Jerusalem und Ramallah Gespräche mit Regierungsvertretern führte, rief Israel zur Unterstützung der palästinensischen Präsidentenwahl auf.
Das israelische Außenministerium deutete für die Wahl einen möglichen Abzug von Truppen aus dem Westjordanland an.
Unterdessen lief die Frist für die Bewerbung um die Nachfolge Arafats an.
Seit Samstag haben die Kandidaten zwölf Tage Zeit, ihre Dokumente einzureichen.
Für den in Israel inhaftierten Marwan Barghuti holte seine Frau ein Bewerbungsformular in Ramallah ab.
Außerdem hat der neue Chef der Palästinensischen Befreiungsorganisation (PLO), Mahmud Abbas, seine Kandidatur angekündigt.
Die Palästinenser sollen ihren neuen Präsidenten am 9. Januar wählen.
Der neue Fatah-Vorsitzende Faruk Kaddumi reiste unterdessen nach Damaskus, um, wie er sagte, die palästinensische Position bei künftigen Friedensverhandlungen zu stärken.
Syrien hat sich bereit erklärt, die Gespräche dort wieder aufzunehmen, wo sie 2000 scheiterten.
Dies beinhaltet einen israelischen Rückzug von den Golanhöhen.
Israel besteht indessen darauf, dass zunächst Sicherheitsfragen geklärt werden müssten.
Im Gazastreifen erschossen israelische Soldaten nach Militärangaben einen Palästinenser, der offenbar in die jüdische Siedlung Netzarim eindringen wollte.
Ein weiterer Palästinenser wurde beim Versuch getötet, eine Straße nahe dem Grenzübergang Kissufim anzugreifen.
Der ägyptische Außenminister Ahmed Abul Gheit verschob seinen für Mittwoch geplanten Besuch in Israel auf Anfang Dezember.
Möglicher Hintergrund ist ein Zwischenfall an der Grenze zum Gazastreifen, bei dem am Donnerstag drei ägyptische Polizisten aus Versehen von israelischen Soldaten erschossen wurden.
Unterdessen traf Arafats Neffe Nasser al Kidwa in Paris ein, um die Krankenakte des Verstorbenen entgegenzunehmen.
