Streicherklänge und ein sanfter Frühlingswind stimmten auf das historische Ereignis ein: 25 Staats- und Regierungschefs unterzeichneten in Athen feierlich die EU-Beitrittsverträge.
Doch hinter verschlossenen Türen gärt der Streit über die künftige Verfassung Europas und die Nachkriegsordnung im Irak weiter.
Doch der Streit über den Irakkrieg ist noch nicht vergessen.
Und auch manch schräger Beitrag der neuen Ostler über die künftige Verfassung Europas zeigt: Sie müssen erst zusammenwachsen, diese Europäer.
Drei Stunden dauerte die Zeremonie der Signaturen am Fuße der Akropolis, dem Symbolort aller europäischen Demokratie.
Immer wieder schwenkten die Übertragungskameras über ehrwürdige Tempel, über alte Foren, über die Agora und den heiligen Berg.
Zwar gelten zahlreiche, zum Teil zehn Jahre lange Übergangs- und Schonfristen für Politikbereiche wie etwa Arbeitnehmerfreizügigkeit, für Lebensmittelsicherheit oder Eigentumserwerb.
Doch seit heute haben die zehn Neuen volles Sitzund Mitspracherecht am Brüsseler Ratstisch.
Mitstimmen dürfen sie jedoch noch nicht.
Für den liberalen Dänen und Kriegsunterstützer Andre Fogh Rasmussen teilen die Europäer zwar auch gemeinsame Werte.
Vor der Unterzeichnungsfeier hatten sie alle noch über das Projekt der gemeinsamen Europäischen Verfassung diskutiert.
Zwei Stunden gingen alleine für die Grußworte drauf.
Das große Stühlerücken beginnt.
Klarheit über die neue Grundordnung der Union besteht bei allen über die Integration der bereits verabschiedeten EU-Grundrechtscharta in die neue EU-Konstitution; ähnlich dem Grundrechtekatalog in der deutschen Verfassung.
Einigkeit zeigt sich auch über den neuen EU-Außenminister.
Auch die Briten, die sich bis zuletzt dagegen gesperrt hatten, stimmen jetzt zu.
Sie wollen wieder gut Wetter machen in Europa.
Doch über die Feinheiten, wie der neue europäische Außenminister gewählt werden soll, welche Rechte und Stellung er hat, haben sie noch gar nicht gesprochen.
Einige von ihnen, wie etwa die friedensgestimmten Finnen trafen am Rande des Gipfels auch Kofi Annan, der seine Runde in Zweiergesprächen in Athen machte, auf der Suche nach einer neuen Nachkriegsordnung für den Irak.
Die sei noch nicht gefunden, meinte Kanzler Schröder gegen Abend.
Erst müssten sich Kriegsalliierten und die Uno einigen.
Kofi Annan will sich insbesondere um eine gemeinsame Erklärung der Uno-Sicherheitsratsmitglieder bemühen.
An ihr wird heute noch während der ganzen Nacht gefeilt.
Morgen will der Uno-Chef sie bei der erweiterten Europakonferenz mit 41 Staaten präsentieren, auch Russland kommt dazu.
