Einsamer Kanzler, verzweifelte Partei: Der Bochumer Parteitag führte die SPD nicht zu der Geschlossenheit, die der Regierungschef für seine Reformen braucht.
Zerrissen zwischen Tradition und Moderne zerfleischen sich die Flügel der SPD.
Das Plenum singt Arbeiterhymnen, doch Schröder droht seinen Gegnern: Euch mach ich fertig.
Schröders Abschlussrede: Danke ...
Bochum - Pathos mag der Kanzler nicht.
Er kann es selber nicht, zumindest nicht in seinen Reden, und ein wenig ist es ihm auch verdächtig als einem Pragmatiker der Macht.
Schröder hatte versucht, mit einer sozialdemokratischen Rede die Partei auf Reformkurs zu bringen, und am Anfang lief es auch ganz gut.
Doch nach drei Tagen SPD in Bochum ist die Sonne verstaubt: Es ging einen Schritt vor und dann zwei zurück.
Von Verzweiflung auf allen Flügeln ist die Rede, von offenem Hass zwischen einzelnen Personen und es wurde ordentlich neue Wut gesät für künftige Abrechnungen.
Für so was hat der Kanzler ein Elefantengedächtnis.
Anfangs wollte er die Demontage seines Generalsekretärs noch den Linken anlasten.
Aber es war viel schlimmer, wie er lernen musste.
Die Abstrafung für Scholz kommt aus der ganzen Partei, und treibende Kräfte waren dabei sogar der sonst Schröder-freundliche Seeheimer Kreis, der niedersächsische Landesvorsitzende Wolfgang Jüttner und Harald Schartau, Landeschef in Nordrhein-Westfalen.
Letzteren treibt die Sorge um, dass bei dem derzeitigen SPD-Erscheinungsbild die letzte große Bastion NRW geschleift wird.
Dann wäre auch Kanzler Schröder am Ende und mit ihm eine Partei, die dann mindestens 16 Jahre Opposition vor sich hätte, Flügel- und Machtkämpfe inklusive.
Sich offen als Putschist bekennen will kaum einer.
Sigmar Gabriel will zwar persönlich für Scholz gestimmt haben, aber er hat geschickt die bereits vorhandene Stimmung gegen den Hamburger für sich genutzt.
Der Mann zeigt Nerven.
Schröder konnte seinen Platz im Kanzleramt sichern, aber er hat keine Hausmacht mehr.
Der heimliche Parteivorsitzende ist längst Franz Müntefering, er ist der Letzte, der noch zu vermitteln mag zwischen Regierungsapparat und Fußvolk.
Aber der Kreis der Akteure, die die Verantwortung schultern können und müssen, wird immer kleiner.
Deutlich wurde in Bochum auch die personelle Alternativlosigkeit innerhalb der SPD: Ihr fehlt eine ganze Generation.
In der Altersklasse zwischen 40 und 50 drängelt nur Sigmar Gabriel nach vorne, flankiert von ein paar Aufstrebenden aus dem Osten mit ganz anderem Stil.
Matthias Platzeck aus Brandenburg erhielt dabei die größte Portion Parteiliebe, abzulesen an den Vorstandwahlen.
Sie fasst es in ein Bild: Die Partei streite darum, welchen Sattel man auf das Pferd schnalle, aber das Pferd selber ist nicht mehr fit.
Genau das scheint auch Müntefering umzutreiben.
Das Führungspersonal in Berlin allein könne diesen Kraftakt nicht stemmen.
Es steht viel auf dem Spiel, nicht nur die Regierungsfähigkeit, sondern die Zukunft der ältesten deutschen Partei.
Schröder hat auf dem Parteitag mehrfach persönlich interveniert.
Doch immer nur dann, wenn ihm mögliche Beschlüsse zu enge Fesseln für die Regierungsarbeit anlegen sollten.
Ein bindendes Bekenntnis zur Tarifautonomie verlangte der Parteitag.
Aber Schröder weiß genau, dass die Union darin seine offene Flanke sieht.
Alles andere war ihm eher egal.
Die kleinen Wundpflaster, die sich die SPD mit der Forderung nach Ausbildungsumlage und Erbschaftssteuer gönnte, werden den Aderlass nicht aufhalten.
Die Genossen, die demnächst im Vermittlungsausschuss sitzen und sich von der Union quälen lassen, haben jetzt schon durchblicken lassen, was sie von Parteitagsbeschlüssen halten: Das ist kein imperatives Mandat.
Schröders Schlusswort war knapp und ignorierte die neu geschlagenen Wunden.
Der Pressespiegel, den er am frühen Morgen des letzten Tages studierte, hatte ihm bereits die Laune verdorben.
In der Partei werden schon Wetten abgeschlossen, wie lange Scholz noch durchhält.
Schröder machte am letzten Tag des Delegiertentreffens den Eindruck, als wolle er schnell weg, als sei das alles nur noch lästig.
Dann zieht er die Brücke hoch und kämpft weiter.
Im Zweifelsfall auch gegen die eigenen Leute.
Um Schröder wird es immer einsamer.
