Wie locke ich jemanden mitten im Sommer aufs Glatteis?
Eigentlich wollte Bundeskanzler Gerhard Schröder nur die Union ins Schwitzen bringen, als er ankündigte, sein Kassenchef werde noch diese Woche erklären, wie die Steuerreform finanziert wird.
Aber offensichtlich hat er auch Hans Eichel damit kalt erwischt.
Berlin - Bisher war der Wunsch Vater des Gedankens.
Der Bundeskanzler verkündete aus der Neuhardenberger Idylle heraus das Geldgeschenk für die Menschen.
So sollte per Steuersenkung die Binnenkonjunktur anspringen und die Opposition zum Mitmachen gezwungen werden.
Wer kann dazu schon nein sagen?
Einige in der Union konnten es.
Edmund Stoiber sagte erst nein, dann ja.
Diese Kakofonie, die Schröder sonst aus den eigenen Reihen kennt, gefiel dem Kanzler.
So entstand der Eindruck von einem Kanzler, der es anpacken will, und einer rumdrucksenden Opposition, die nicht weiß, was sie will.
Der wunde Punkt war, dass Rot-Grün tatsächlich nicht so richtig erklärt hatte, wie man die Steuermindereinnahmen ausgleichen wolle.
Man warf zwar ein paar Oberbegriffe in die Runde, ein Mix aus Privatisierungen, Krediten und Subventionsabbau sollten die Löcher stopfen.
Aber so richtig ins Detail gehen wollte keiner.
Also erklärte Angela Merkel gebetsmühlenartig, es könne nicht sein, dass die Regierung den beglückenden Goldesel spielt und die Opposition den Menschen die schlechte Nachricht zu bringen habe, wer dafür bluten muss.
Und da inzwischen auch einige SPD-Ministerpräsidenten nachgerechnet hatten, wurden die ebenso nervös.
Heide Simonis erkannte gar, dass ihr Finanzminister unter dem Schreibtisch sitzt und weint.
Schröder musste also fürchten, dass er im Sommerloch vom Antreiber wieder zum Getriebenen wird und verkündete etwas überraschend, noch diese Woche werde Hans Eichel offen legen, welche Pläne die Regierung hat - wenn sie welche hat.
Der will zur Finanzierung der vorgezogenen Steuerreform zunächst keine neuen Vorschläge zum Abbau von Subventionen machen, hieß es am Montag.
Denn das sind ja die Nachrichten, die wehtun.
Eichel will das Geldgeschenk offenbar weiter hauptsächlich über neue Schulden und Privatisierungen finanzieren.
Unions-Haushaltsexperte Dietrich Austermann warf Bundeskanzler Gerhard Schröder deshalb einen großen Bluff vor.
Bis zum geplanten Kabinettsbeschluss am 13. August werde jedenfalls definitiv ein Vorschlag auf dem Tisch liegen.
In Eichels Haus ist man der Ansicht, bereits umfangreiche Vorschläge vorgelegt zu haben, wie die Streichung der Eigenheimzulage und eine Kürzung der Pendlerpauschale.
Davon profitierten auch die Länder.
Das übersteige sogar die Ausfälle durch die vorgezogenen Steuersenkungen, die sich auf rund 8,5 Milliarden Euro beliefen.
Diese Maßnahmen brauche Eichel schon ohne vorgezogene Steuerreform allein für einen verfassungsgemäßen Haushalt.
Unions-Haushaltsexperte Dietrich Austermann ist sich deshalb sicher, Eichel könne bis Mitte dieser Woche überhaupt nichts Neues erarbeiten und werde nur längst Bekanntes präsentieren: je ein Drittel Subventionsabbau, Neuverschuldung und Privatisierung.
Aber vielleicht wollte Schröder auch gar nicht viel mehr, als alten Wein in neuen Schläuchen präsentieren.
Denn das vorrangige Ziel war, die Aufmerksamkeit wieder auf die Union zu lenken, weil man dort bei genauerer Betrachtung eben keine gemeinsame Position in Steuerfragen erkennen kann.
So setzte am Montag wieder der Ja-Nein-Aber-Chor ein.
Der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber machte sich jedoch - schließlich steckt er im Wahlkampf - für beschleunigte Steuersenkungen mit Hilfe der Union stark.
Das will Eichel eigentlich auch nicht so gern.
Aber sein Chef Schröder hat sich längst mit neuen Schulden angefreundet und bekam dafür am Montag noch Schützenhilfe aus Frankreich.
Präsident Jacques Chirac hat wegen der Wachstumsschwäche in Europa eine vorübergehende Lockerung des Stabilitätspakts vorgeschlagen und damit die Debatte über die Haushaltsregeln angeheizt.
In einem Fernsehinterview sagte Chirac am Montag wenige Stunden vor dem Brüsseler Treffen der Finanzminister der Euro-Zone, es gehe ihm nicht um eine Änderung des Stabilitätspaktes.
Deshalb darf man gespannt sein, welche neue Qualität die Eckpunkte aus dem Hause Eichel dann haben werden.
