Die Enttäuschung über die US-Zivilverwaltung im Irak wächst.
Frankreich geht die Übergabe der Macht an die Iraker zu langsam.
Der italienische Berater der Zivilverwaltung unter Paul Bremer legte aus Frust gar sein Amt nieder.
Das Außenministerium in Rom bestätigte den Rücktritt Calamais, der als Mitarbeiter der US-Verwaltung in der Provinz Dhi Kar tätig war.
Calamai hatte gestern in Nassirija erklärt, er sei enttäuscht von der Zivilverwaltung unter Leitung von Paul Bremer.
Der politische Übergang müsse in die Hände der Vereinten Nationen gelegt werden.
Frankreich kritisierte die Pläne der US-Regierung für eine beschleunigte Übergabe der Macht im Irak als zu langsam.
Er schlug vor, bereits Ende 2003 eine Übergangsregierung aus 15 Mitgliedern zu bilden.
Der deutsche Außenminister Joschka Fischer nahm indes in Washington politische Gespräche über den künftigen Kurs im Nahen und Mittleren Osten auf.
Auf dem Programm des Grünen-Politikers stand zunächst ein Treffen mit US-Außenminister Colin Powell, der morgen auf dem halbjährlichen USA-EU-Gipfel in Brüssel die EU-Außenminister über den neuen Ansatz in Irak unterrichten will.
Bis morgen stehen außerdem Gespräche mit Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice sowie mit Vertretern des US-Kongresses auf dem Programm.
Eigene Einschätzungen wollte Fischer vorerst nicht abgeben.
Ein Treffen mit Uno-Generalsekretär Kofi Annan stand bereits fest.
In den USA, deren Medien bereits durch Vorwahlkämpfe zur Präsidentschaftswahl in einem Jahr geprägt sind, wurde bereits erste Kritik an den neuen Irak-Plänen laut, die vom US-Zivilverwalter Bremer am Samstag in Bagdad vorgestellt worden waren.
Bremer trat gestern dem Eindruck entgegen, die Beschleunigung der Machtübergabe bedeute einen Kurswechsel in der Politik Washingtons.
Im Gegenteil stehe sie in vollem Einklang mit den Zielen von Präsident George W. Bush, sagte Bremer.
Mehrere Bezüge auf den Fastenmonat Ramadan deuteten zudem darauf hin, dass das Tonband erst kürzlich aufgenommen wurde.
Die CIA teilte mit, sie sei sich nicht sicher, dass es wirklich Saddams Stimme war.
Das Zentrum von Bagdad wurde am Sonntagabend erneut von mehreren Explosionen erschüttert.
Korrespondenten hörten gegen 19 Uhr (MEZ) Detonationen im Bereich des Sitzes der US-Verwaltung.
In den letzten zwei Wochen hatten Aufständische das weitläufige Areal der US-Verwaltung mehrfach mit Mörsergranaten beschossen.
