Ein Detail der Hartz-Reform hat die Grünen verschreckt.
Es geht um das Leben in Wohngemeinschaften.
Müssen in Zukunft Mitbewohner für Sozialhilfeempfänger aufkommen?
Die Mehrheit der Grünen-Fraktion hat sich inzwischen mit dem Gesetz abgefunden.
Doch der Grünen-Abgeordnete Ströbele aus Berlin-Kreuzberg kämpft weiter.
Berlin - Hans-Christian Ströbele erhebt die Stimme, wenn Krieg droht.
Dann schert der Grünen-Abgeordnete aus den Reihen der Bundestagsfraktion, die Stimme mahnt zum Frieden.
Die neuste Mission und Friedensdiplomatie Ströbeles verläuft allerdings in gänzlich anderen Koordinaten: zwischen Kreuzberg, Kühlschrank und Kanzleramt.
Ein kleiner Paragraf im Reformpaket der Bundesregierung hat Ströbele, der im letzten Jahr spektakulär ein Direktmandat in Kreuzberg-Friedrichshain erkämpfte, in Empörung versetzt.
Denn dieser Paragraf gefährdet die Kommune, die ureigenste Lebensform des Berliner Stadtteils.
Der Passus dreht sich um Wohngemeinschaften, kein Wunder also, dass Ströbele und zwei andere grüne Abgeordnete aktiv wurden und sogar bei Gerhard Schröder intervenierten.
In ihrer Audienz beim Kanzler trugen sie ihm ihre Kritik an Details des Hartz-Konzeptes vor und verlangten, um Mitte Oktober im Bundestag zustimmen zu können, Veränderungen.
Ein Punkt, den sie im Kanzleramt monierten, betrifft die Wohngemeinschaften.
Konkret könnte sich folgende Situation ergeben: Ein Sozialhilfeempfänger lebt mit einem Lehrerehepaar in einer WG.
Sie sind nicht verwandt undvon den Pädagogen abgesehen - nicht eheähnlich verbunden.
Was aber nun, wenn der Sozialhilfebezieher die ganze Zeit aus dem gut gefüllten Akademiker-Kühlschrank isst?
Wenn der Lehrer die Waschmaschine kauft?
Ein Unding, findet das Arbeits- und Sozialministerium.
Ein Unding, dass dagegen vorgegangen wird, findet hingegen Ströbele.
Die WG, so der Plan, soll künftig als Wirtschaftsgemeinschaft gelten.
Es wird davon ausgegangen, dass der Bedürftige von seinen Mitbewohnern unterstützt wird.
Er gilt als teilversorgt, weniger hilfsbedürftig; die Beweislast wird umgekehrt.
Ein Fall für Ströbele?
Während Ströbele kämpft, hat seine Partei den angeblich unheilvollen Paragrafen abgehakt.
Zuletzt tauchte er in einer Erklärung auf der Klausurtagung der Grünen-Fraktion im bayerischen Miesbach Anfang September auf.
Kurth war hier sogar federführend gewesen.
Doch schon in Miesbach erfuhr er, wie nebensächlich der Punkt ist.
In der Abschlusserklärung wurde er nicht mehr erwähnt.
Tatsächlich betrifft der Passus nur eine schmale Gruppe von Wohngemeinschaften.
Ströbele, so heißt es in der Grünen-Fraktion, erwecke den Eindruck, als seien sie alle in Kreuzberg zu Hause.
Die so genannte Schein-WG sollte getroffen werden, wo ein getrennter Haushalt und damit auch Bedürftigkeit vorgegaukelt wird.
Wohngemeinschaften mit Rentnern, Behinderten und Jugendlichen werden ausgenommen, Studenten sind nicht betroffen, da sie keine Sozialhilfe beziehen können.
Bisher schickten die Sozialämter Teams aus, die nachforschen sollten, ob die Kühlschrankfächer wirklich getrennt sind.
Der Wirbel drohe sogar die eigentlich wichtigen Kritikpunkte zu verdecken.
Ist die Person aber 26 Jahre alt oder älter, soll nur gekürzt werden.
Küche in Wohngemeinschaft: Mitbewohner als Zahlmeister?
Während die Partei einige Details in der WG-Frage auf fachlicher Ebene regelte, verlangte es Ströbele nach höherer Instanz.
Letzten Freitag hatte er mit zwei Mitstreitern einen Termin im Kanzleramt.
Mit auf der Tagesordnung: das leidige WG-Thema.
Man verlangte Änderungen für die anstehenden Beschlüsse im Oktober, der Kanzler hörte geduldig zu.
Ströbele geht es um die Lebensform seiner Wähler, um Kreuzberger Identität.
Nur - sein derzeitiger Ausflug in die Sozialpolitik wird mit einer Mischung aus Argwohn, Neid und Kopfschütteln verfolgt.
