Vor der Aufnahme von EU-Beitrittsgesprächen mit der Türkei müsse zuerst das Zypern-Problem gelöst werden, teilte die EU-Kommission in ihrem aktuellen Lagebericht mit.
Allerdings lobte Brüssel, dass die Türkei notwendige Reformen im vergangenen Jahr vorangetrieben habe.
Zypern ist seit 1974 in einen international anerkannten Südteil und einen nur von der Türkei anerkannten Nordteil getrennt.
Daher kommt der Türkei bei der von der EU angestrebten Wiedervereinigung des Inselstaates eine Schlüsselrolle zu.
Die Türkei ist der einzige Beitrittskandidat, mit dem die EU noch nicht verhandelt.
Brüssel lobt jedoch, dass die Türkei die Reformbemühungen in den vergangenen zwölf Monaten vorangetrieben habe.
Dies gelte auch im Kampf gegen die Folter.
Es gebe diesbezüglich aber nach wie vor Berichte, die Anlass zur Sorge gäben.
Allerdings haben auch alle zehn EU-Beitrittsländer nach Einschätzung der EU-Kommission noch Nachholbedarf bei der Umsetzung europäischer Rechtsstandards.
In neun Bereichen müsse Polen unverzüglich und entschlossen handeln, erklärte die Kommission in ihrem am Mittwoch in Brüssel beschlossenen Fortschrittsbericht zur Erweiterung.
Dies betreffe unter anderem die Lebensmittelsicherheit.
In allen Ländern sei zudem die Korruption noch ein großes Problem.
Die Mängellisten stellen nach Einschätzung der Kommission zwar den Beitritt am 1. Mai 2004 nicht in Frage.
Doch falls die neuen EU-Staaten die Mängel dann nicht behoben haben sollten, könne dies zur Sperrung von Zahlungen und zu Handelsrestriktionen führen.
Erweiterungskommissar Günter Verheugen stellte die Ergebnisse am Nachmittag im EU-Parlament vor.
Allerdings seien noch letzte Anpassungen notwendig.
Zudem seien in einigen Bereichen unverzüglich nationale Gesetze und Verwaltungen auf EU-Kurs zu bringen.
Die Kommission beschloss, allen zehn Ländern deshalb Mahnschreiben zu schicken.
Die neuen Mitglieder müssten das geltende EU-Recht mit dem ersten Tag des Beitritts umsetzen, betonte die Kommission.
Andernfalls müssten sie mit EU-Verfahren, Klagen vor dem Europäischen Gerichtshof, Sperren bei der Auszahlung von EU-Geld etwa für Landwirte und einer vorübergehende Ausnahme vom EU-Binnenmarkt rechnen.
Große Probleme sieht die Kommission unter anderem bei der Lebensmittelsicherheit.
In Polen lasse sich die Herkunft von Tieren nicht ausreichend nachvollziehen.
Dies könnte dazu führen, dass polnische Exporteure zunächst nicht in andere EU-Staaten ausführen dürften, warnte die Kommission.
Sorgen bereite auch der Umgang mit Tierabfällen.
Defizite bei der Lebensmittelsicherheit sah die Kommission auch in der Tschechischen Republik, Ungarn und der Slowakei.
Zu finanziellen Einbußen könnten Probleme mehrerer Länder bei der Verwaltung von EU-Geld führen.
In sieben Ländern entdeckten Kontrolleure der Kommission Defizite in der Verwaltung, die zu verzögerten Auszahlungen vor allem von Strukturförderung und Agrarhilfen führen könnten.
Scharf kritisierte die Kommission, dass der Kampf gegen die Korruption in den Beitrittsländern noch nicht gewonnen sei.
Dies könne das Vertrauen in die Verwaltung und die Justiz beeinträchtigen.
Wenn die zehn Länder im Mai EU-Mitglieder sind, bleiben noch drei weitere Beitrittskandidaten.
Rumänien und Bulgarien wollen 2007 beitreten.
Doch die Kommission erklärte, Rumänien sei derzeit noch keine funktionierende Marktwirtschaft.
Dies ist eine Grundbedingung für eine Aufnahme.
