Hölzern verlas Außenminister Joschka Fischer die Stellungnahme der deutschen Regierung.
Auch die anderen Sicherheitsratsmitglieder reagierten auf Powells Anklage mit vorbereiteten Erklärungen.
In der Aussprache wurden nur die alten Positionen deutlich - und das Problem der Vereinten Nationen.
Auf der einen Seite erfüllte sich für ihn ein Karrieretraum: Präsident des Uno-Sicherheitsrates!
Aber gleichzeitig war er gefesselt.
Stockend las er als Vorletzter seine Stellungnahme ab über die große Bedeutung des Gremiums und die drohende Gefahr aus dem Irak, der sich nicht kooperativ zeige.
Deswegen seien die Inspektoren weiter zu unterstützen.
Colin Powell klopfte derweil nervös mit dem Bleistift auf seinen Tisch.
Die Ansicht der deutschen Regierung ist ihm wohlbekannt.
Als schließlich während der Aussprache im Sicherheitsrat über den Bericht des US-Außenministers die Reihe an Mexiko und Bulgarien war, konnte Powell ein Seufzen nur mühsam unterdrücken.
Bulgarien und Mexiko waren die ersten Länder im Sicherheitsrat, die sich an die vereinbarte Redezeit von sieben Minuten hielten - vielleicht auch, weil alles Wichtige bereits gesagt und die Positionen klar waren.
Die anderen halten es für erwiesen, dass der Irak Massenvernichtungswaffen besitzt, gegen Uno-Auflagen verstößt und sich einer friedlichen Abrüstung verweigert.
Ein Spiel auf Zeit: Die USA und Großbritannien halten selbige für abgelaufen, Frankreich, Russland und China fordern, die Uno-Waffeninspektoren im Irak sollten ihre Arbeit fortsetzen.
Selbst kleine sprachliche Details bekommen unter der Fliehkraft der sich immer schneller drehenden Spirale von Drohungen und Gegendrohungen großes Gewicht.
De Villepin hatte vorgeschlagen, die Inspektionen drastisch zu verschärfen, eventuell gar mit Hilfe französischer Flugzeuge, und einen ständigen Uno-Koordinator für Waffeninspektionen im Irak zu stationieren.
USA und Großbritannien erkennen schwerwiegende Verstöße gegen die Uno-Resolution zur Entwaffnung des Landes.
Man dürfe sich keine Illusionen mehr machen über Saddam Hussein.
Unterstützung für ihre Position fanden Briten und Amerikaner bei den Spaniern.
Doch von den ständigen Mitgliedern im Sicherheitsrat stemmten sich Russland, China und Frankreich mit diplomatischen Worten gegen den Druck.
Russland sieht auch nach dem Bericht von US-Außenminister Powell keinen Anlass, von der Abrüstung des Iraks mit friedlichen Mitteln abzurücken.
An dem Problem mit dem Irak bestehe kein Zweifel.
Beim Schau-Reden im Sicherheitsrat lasen alle Beteiligten vorbereitete Erklärungen ab, die offenbar so auch schon vor dem Powell-Bericht fertig waren, verdeutlichten altbekannte Positionen.
Nur Kamerun mit seinem Außenminister François-Xavier Ngoubeyou brachte neue Gedanken ein.
Kamerun wehrt sich gegen Alleingänge.
Man solle sich frei machen vom Druck der Medien und bestimmter Rhetorik und innerhalb der internationalen Gemeinschaft eine Lösung suchen.
Er regte an, Kofi Annan als Vermittler einzusetzen.
Der Irak bestritt die Vorwürfe Powells.
Alles, was vorgetragen wurde, passe nur in die Linie der USA.
Der Irak werde alle Vorwürfe in einer späteren ausführlichen Stellungnahme widerlegen.
Mohammed al-Duri, Iraks Uno-Botschafter, bezog sich auf den Bericht des Waffeninspektors Hans Blix, der bestätige, dass es keine Beweise für die Szenarien von Powell gebe: Das betreffe die mobilen Laboratorien ebenso wie Massenvernichtungswaffen.
So war es auch in der Aussprache, in der schnell alles gesagt war, aber noch nicht von jedem.
Jeder konnte sein Bild von der Uno bestätigt sehen.
Wer im Sicherheitsrat einen zahnlosen Tiger und eine Schwatzbude erkennt, fühlte sich genauso bestätigt, wie jene, die im Sicherheitsrat das letzte verbliebene Gremium für internationale Diplomatie und Völkerrecht sehen.
Joschka Fischers Gesichtsfurchen wurden während der Sitzung als Präsident immer tiefer, Colin Powells Bleistift trommelte immer ungeduldiger.
Die Uno dient auch als Alibi für die Geschichte: Möge später keiner behaupten, man hätte nicht alles versucht - auch wenn das Ergebnis vielleicht schon feststand.
