Angela Merkels umstrittene Reise in die USA begann mit Hindernissen, doch ihre Gesprächspartner aus der Bush-Regierung begrüßten sie mit offenen Armen.
Für die Amerikaner ist die CDU-Chefin der Gegenpol zum kriegsfeindlichen Kanzler Gerhard Schröder, ein Lichtblick in der Finsternis des alten Europas.
Washington - Vergessen war der Ärger über den Triebwerkschaden ihres Flugzeugs in Frankfurt am Sonntagabend, der die Termine in der amerikanischen Hauptstadt vorübergehend in Frage gestellt hatte.
Angela Merkel, Chefin der größten konservativen Partei Deutschlands, war für einen Augenblick ganz nah an der Weltpolitik.
Kaum in der US-Hauptstadt Washington angekommen, griff die CDU-Chefin ihre Thesen wieder auf: Die Staaten müßten mehr Druck auf den Irak ausüben.
Dennoch habe sie bei ihren Gesprächen in Washington auch dafür geworben, dass die USA in der Irak-Krise keinen Alleingang unternehmen.
Wenn alle Partner im Sicherheitsrat wirklich vertrauensvoll zusammenarbeiteten, gebe es auch eine Chance, militärische Aktionen zu verhindern.
Merkel grenzte sich deutlich von der Haltung Schröders ab, der eine weitere Resolution des Uno-Sicherheitsrats abgelehnt hatte.
Laut Merkel habe US-Vizepräsident Cheney zu verstehen gegeben, dass die Vereinigten Staaten an guten Beziehungen zu Europa interessiert seien.
Protokollarisch war Merkels Begegnung mit Cheney zwar nur auf kleiner Flamme gehalten worden.
Es gab keine Fernsehbilder vom Händeschütteln.
Fotos durfte nur ein von der CDU beauftragter Fotograf machen.
Aber immerhin traf sie im Laufe des Montags noch mit Verteidigungsminister Donald Rumsfeld und Condoleezza Rice zusammen, der Sicherheitsberaterin von Präsident George W. Bush mit besonderem Einfluss auf ihren Chef.
Rice habe besonders darauf hingewiesen, dass die Grundlagen der Beziehungen zwischen den USA und Deutschland bedeutender seien als der durch die Irak-Frage ausgelöste Konflikt.
Der Wunsch der US-Regierung nach guten Beziehungen müsse erwidert werden.
Die Termine mit Rice und Rumsfeld werden als besondere Geste der US-Administration an die CDU-Chefin bewertet.
Vor Cheney war Merkel noch mit dem republikanischen Senator Chuck Hagel zusammengekommen.
Im Gegensatz zu Merkel hatten Mitglieder der Bundesregierung nach der Abkühlung des Verhältnisses zwischen Berlin und Washington zuletzt keine Gespräche mit dem Weißen Haus geführt.
Die CDU-Chefin hatte im Gegensatz zur Bundesregierung vor ihrer Reise mehrfach die Politik der US-Regierung deutlich unterstützt.
Auf einen Termin mit Präsident George W. Bush selbst musste Merkel wie vor zwei Jahren, als sie sich in Washington als CDU-Vorsitzende erstmals vorstellte, wiederum verzichten.
Begegnungen des Präsidenten mit ausländischen Oppositionsführern sind schlicht nicht vorgesehen.
Insgesamt wurde für Merkel in Washington zwar nicht der rote Teppich ausgerollt.
Zart rosa war er aber immerhin.
Merkel wird bis Donnerstag in den USA bleiben.
Sie wird in Washington am Dienstag mit dem einflussreichen republikanischen Senator John McCain und US-Notenbankchef Alan Greenspan zusammen kommen.
An der Universität von Georgetown wird sie eine Rede halten.
Am Mittwoch reist sie nach New York weiter, wo Gespräche bei den Vereinten Nationen, mit jüdischen Organisationen und mit Wirtschaftsvertretern auf dem Programm stehen.
