Dschenin - In mehreren Palästinenser-Städten lieferten sich israelische Einheiten und Palästinenser erbitterte Gefechte.
In Dschenin und einem nahe gelegenen Flüchtlingslager waren die Kämpfe offenbar besonders heftig.
Eine große Zahl Menschen sei verwundet worden.
Die Angaben konnten zunächst nicht bestätigt werden.
Andere Quellen sprechen von 15 Toten.
Die israelischen Truppen kontrollierten nun den Großteil des Lagers, so Irmaila.
Eine Bewohnerin sagte am Telefon, mehrere Häuser seien in Brand geraten.
Dies wies die israelische Armee kategorisch zurück.
Man habe den Abtransport von Toten und die Versorgung der Verletzten gestattet.
Die Armee suche vor Ort nach militanten Palästinensern und Waffenlagern.
Man habe bereits ein großes Waffenversteck gefunden.
Der Oberbefehlshaber der israelischen Streitkräfte in dem Gebiet, Tat Aluf Ejal Schlein, sagte im Rundfunk, die palästinensischen Kämpfer in Dschenin seien eingeschlossen.
Da die Telefonverbindungen zu den Städten Nablus und Dschenin weitgehend abgebrochen sind, war die Informationsbeschaffung im nördlichen Westjordanland am Samstag erheblich erschwert.
Militante Organisationen hätten mit der Verteilung von Sprengstoffgürteln und Granaten an die eingeschlossenen Lagerbewohner begonnen, sagte ein Hamas-Sprecher.
Eine Frau habe sich in die Luft gesprengt, als israelische Soldaten sich ihrem Haus genähert hätten.
Dabei seien auch einige Soldaten verletzt oder getötet worden.
Ebenfalls in Dschenin verhinderten die israelischen Truppen eigenen Angaben zufolge einen Selbstmordanschlag.
Die Soldaten schossen auf einen Palästinenser, der Sprengstoff an seinem Körper trug.
Bei der folgenden Explosion wurde der mutmaßliche Attentäter getötet.
In Bethlehem hielten sich weiter etwa 200 Palästinenser in der Geburtskirche Jesu verschanzt, in der sich auch mehr als 30 Mönchen und Nonnen befinden.
Aus Kreisen des Vatikans verlautete, die Kirche habe vorgeschlagen, dass die Palästinenser ihre Waffen in dem Gotteshaus zurücklassen und im Gegenzug freien Abzug erhalten sollten.
Im Gaza-Streifen wurden israelischen Sicherheitskreisen zufolge zwei Palästinenser getötet, die in eine jüdische Siedlung eindringen wollten.
