Mit niedrigen Steuern locken die EU-Beitrittsländer Investoren an.
Die Bundesregierung will diesem Treiben nicht länger tatenlos zusehen.
Sie bittet die Regierungen der Neu-Europäer, die Steuereinnahmen in Deutschland nicht zu gefährden - da ansonsten auch das Geld zur Unterstützung der Beitrittsstaaten knapp werde.
Berlin - Es ist, wie es ist: Deutsche Unternehmen verlagern ihre Produktion in die benachbarten Länder im Osten, weil sich dort billiger produzieren lässt.
Nicht mehr als auf diese betriebswirtschaftliche Logik hat DIHK-Chef Ludwig Georg Braun verwiesen, als er den deutschen Unternehmen empfahl, die Chancen der Osterweiterung zu nutzen.
Die Regierung kann noch so sehr an den Patriotismus der Unternehmer appellieren, niedrigere Löhne und Steuersätze sind oft die stärkeren Argumente.
Nun wählt die Bundesregierung offenbar eine andere Strategie gegen die Abwanderung.
Mit sanftem Druck sollen die zehn Beitrittsländer ermahnt werden, es mit den Steuervergünstigungen für Unternehmer nicht zu übertreiben.
Offenbar soll das Fair-Play-Argument ziehen: Wir helfen euch, da könnt ihr uns doch nicht in den Rücken fallen mit Steuersätzen, bei denen wir nicht mithalten können.
Die fiskalische Offensive der neuen EU-Länder ist in der Tat bemerkenswert.
Die tschechische Republik plant den Gewinnsteuersatz von 31 auf 24 Prozent zu senken, Polen und die Slowakei reduzierten bereits auf 19 Prozent.
Am radikalsten verhält sich Estland: Die Balten verzichten ganz auf eine Besteuerung von Profiten.
Hinzu kommen Löhne, die nur den Bruchteil der hiesigen betragen.
Ab ersten Mai gelten in den Beitrittsländern EU-Gesetze, was die Rechtssicherheit der Unternehmen erhöht.
Ein weiterer Abwanderungsschub sei daher gut möglich, sagt Martina Kämpfe, Ost- und Mitteleuropa-Expertin am Institut für Wirtschaftsforschung in Halle.
Die Appelle an die Unternehmer und die Mitgliedsstaaten zeigen: Die Regierung nimmt die attraktiven Wirtschaftsstandorte in Osteuropa zunehmend als Gefahr wahr.
Im Buhlen um Investoren scheinen die erheblichen Kostenunterschiede Deutschland auf die Verliererstraße zu bringen.
Fast wöchentlich meldet die Wirtschaft Abwanderungspläne.
Belegschaften demonstrieren.
Arbeitsplätze gehen verloren.
Wirtschaftsminister Wolfgang Clement rechnet allein im Bereich Finanzdienstleistungen in den nächsten fünf Jahren mit einem Verlust von 100.000 Arbeitsplätzen im deutschsprachigen Raum.
EU-Mitglied Österreich hat auf die geringen Sätze seiner unmittelbaren Nachbarn reagiert.
Ab 2005 gilt ein Körperschaftsteuersatz von 25 statt bisher 34 Prozent.
Eine Alternative wäre, sich auf europäischer Ebene zu Mindeststeuersätzen zu verpflichten.
Ein effektives Druckmittel ist das nicht.
Und auch der moralische Appell mit dem Verweis auf die Finanzspritzen der alten Mitgliedsländer - immerhin sind zwischen 2007 und 2013 Strukturhilfen in Höhe von 170 Milliarden Euro vorgesehen - wird an den Standortvorteilen der Osteuropäer nichts ändern.
Die könnten sich aber auch ohne zusätzlichen Druck der alten Mitgliedsstaaten schnell relativieren.
Bereits jetzt sind die Haushalte der Beitrittsländer hoch verschuldet.
Das durchschnittliche Defizit liegt bei fünf Prozent des Bruttoinlandsprodukts, erlaubt sind im Euroland aber nur drei Prozent.
Zudem rechnet Ragnitz damit, dass Steuerbefreiungen für ausländische Investoren nach dem EU-Beitritt als unerlaubte Beihilfen kassiert werden.
Auch die Lohnvorteile werden geringer.
Grund sei eine jährlich um 15 bis 18 Prozent steigende Produktivität, die Spielräume für höhere Löhne schaffe.
Außerdem verteuerten arbeitsrechtliche Bestimmungen der EU den Faktor Arbeit.
Als Folge müssten die osteuropäischen Boomstaaten ihrerseits bereits eine Abwanderung von arbeitsintensiver Produktion in den asiatischen Raum hinnehmen.
Gewinnen kann beim Steuer- oder Lohndumping langfristig kein Staat.
Die Steuerdebatte dürfte - wenn auch nur am Rande - beim heutigen Treffen der EU-Finanzminister eine Rolle spielen, die in Brüssel gesondert zum Treffen der Regierungs- und Staatschefs zusammenkommen.
Zwar dementierten Regierungskreise diese Woche, dass die osteuropäischen Niedrigst-Steuersätze bei den Verhandlungen über den neuen EU-Finanzrahmen ab 2007 verknüpft werden könnten.
