Bundespräsident Johannes Rau hat wegen einer dringenden Terrorwarnung seinen für morgen geplanten Besuch bei Bundeswehrsoldaten in Dschibuti kurzfristig abgesagt.
Nach Erkenntnissen deutscher Sicherheitskreise ist ein Mordanschlag auf das Staatsoberhaupt geplant.
Raus Sprecher sagte, dass es bereits zu Beginn des Staatsbesuchs in Tansania am Sonntag eine unbestimmte Terrorwarnung gegeben habe.
Am Dienstag sei diese verstärkt worden.
Es habe daher ein erhebliches und konkretes persönliches Risiko für den Bundespräsidenten bestanden.
Auch die Sicherheit der Delegation und der Marinesoldaten habe nicht garantiert werden können.
Die Terrorbedrohung begleitete den gesamten Aufenthalt in Tansania.
Kurz bevor Rau die Inselgruppe Sansibar aufsuchte gab es einen Bombenanschlag auf das Haus des dortigen Verkehrsministers und einen Anschlag mit einer Handgranate auf ein Restaurant.
Dies stand aber ganz offensichtlich nicht im Zusammenhang mit dem Rau-Besuch.
Die Nachricht erhielt der Bundespräsident nach einem Empfang beim deutschen Botschafter in Tansania.
Aus einer kleinen Runde im siebten Stock des Delegationshotels informierte der stellvertretende Chef des Präsidialamtes das Staatsoberhaupt über die Informationen.
Rau gab sich zwar gelassen, nehme die Drohung nach Angaben seines Sprechers aber persönlich übel.
Er hatte zuvor Nigeria und Tansania Staatsbesuche abgestattet.
Angeblich soll sich jemand aus dem terroristischen Umfeld in dem ostafrikanischen Land aufhalten.
Dafür gab es aber laut Präsidialamt keine Bestätigung.
Daraufhin waren bereits die Sicherheitsvorkehrung während des Rau-Besuchs verstärkt worden.
In der nordtansanischen Stadt Arusha hatte Rau nicht wie geplant in einem Hotel gewohnt, sondern in einer besser zu sichernden Lodge außerhalb der Stadt.
Unklar ist, ob diese Terrorwarnung im Zusammenhang mit dem jetzt geplanten Anschlag steht.
Rau bedauerte, dass er die deutschen Soldatinnen und Soldaten nicht besuchen kann.
Rau wird jetzt am Mittwoch direkt von der tansanischen Hauptstadt Daressalam nach Berlin zurückfliegen.
