Die Demokratiebewegung Hongkongs hat einen wichtigen Sieg errungen.
Eine Massendemonstration hat die Machthaber offenbar beeindruckt.
Ein umstrittenes Sicherheitsgesetz wurde erst mal auf Eis gelegt.
Die letzte Lesung war ursprünglich für den 9. Juli vorgesehen.
Die Entscheidung kommt überraschend.
Der Chef der Liberalen Partei, James Tien, hatte in den letzten Tagen verlangt, das Vorhaben aufzuschieben.
Tien gehört sonst zum regierungstreuen Lager.
Gleichzeitig beharrte Tung aber darauf, das Gesetz zu einem späteren Zeitpunkt durchzusetzen.
Tatsächlich verlangt Artikel 23 des Hongkonger Miniverfassung (Basic Law), die von Briten und Chinesen vor der Übergabe Hongkongs an die Volksrepublik 1997 ausgehandelt worden war, ein Anti-Umsturzgesetz.
Kritiker befürchten, mit dem Gesetz könnten Menschen- und Bürgerrechte ausgehebelt werden.
Hongkongs Regierung will in den kommenden Wochen versuchen, ihr Anliegen der Öffentlichkeit besser zu erklären.
Wann die Regierung das Projekt wieder in Angriff nimmt, ist noch unklar.
Der Rückzieher Tungs bedeutet nach Ansicht von Beobachtern in Hongkong einen schweren Gesichtsverlust des unbeliebten Verwaltungschefs und seiner für die Sicherheit verantwortlichen Ministerin, Regina Ip.
Die Machthaber in Peking und ihre Statthalter in der Finanzmetropole waren nach der Demonstration offenbar tief erschreckt.
Etliche einflussreiche Hongkonger Politiker eilten kurz darauf nach Peking, um sich zu beraten.
Schon am Sonnabend hatte Tung nachgegeben und drei wichtige Konzessionen eingeräumt.
Organisationen, die von Peking verboten worden sind, dürfen - im Gegensatz zur ursprünglichen Fassung des Sicherheitsgesetzes- in Hongkong weiter existieren.
Zudem darf die Polizei nicht, wie geplant, uneingeschränkt Wohnungen von Verdächtigen durchsuchen.
Pekings Funktionäre hielten sich bislang bedeckt.
Hongkongs Bürger dürfen derzeit nur 24 der 60 Abgeordneten des Gesetz gebende Rats (Legco) direkt wählen, die anderen werden von der Regierung bestimmt oder von Berufsgruppen entsandt.
Hongkongs Verwaltungschef wird von einem besonderen Gremium gewählt, das zum größten Teil aus Peking treuen Mitgliedern besteht.
