Schon seit 1998 ist in Deutschland ein Informationsfreiheitsgesetz (IFG) geplant, nach Vorbild der USA.
Jeder Staatsbürger könnte dann ohne weitere Voraussetzungen Einblick in behördliche Akten verlangen.
Aber das Projekt wird nur mit halber Kraft betrieben.
Besonders die Wirtschaft torpediert das Gesetz.
Berlin - Die hohen Gäste waren amüsiert.
Ein Grinsen konnte sich auch Dr. Bernie Fanaroff aus Südafrika nicht verkneifen, der einst in Nelson Mandelas Verwaltung zuständig für Kriminalitätsbekämpfung war.
In rund 50 Ländern existiert dieses Recht inzwischen, von Estland über Südafrika und Indien bis Mexiko.
Dort, so berichtet Tauss, gebe es einen hochmodernen Kabinettssaal mit Laptops auf jedem Ministerplatz, aber einem antiquierten Holzbrett dazwischen.
Darauf hämmere der Regierungschef stets, wenn ein Beschluss gefällt worden sei - als Signal, dass die frisch abgesegneten Dokumente in dieser Sekunde ins Internet gestellt werden müssen.
Glasnost auf allen Ebenen sei schließlich Estlands wichtigste Erfahrung der Wendezeit.
Die ersten zwei Recherchestunden und die ersten 100 Kopien kosten nichts.
Häufig angefragte Dokumente werden in elektronische Lesesäle gestellt, sogar beim FBI - allerdings teilgeschwärzt.
Denn neun Ausnahmeregelungen schränken den 100-prozentigen Zugang zu Aktenmaterial ein.
Dazu zählen Sicherheitsbelange des Staats, Handelsgeheimnisse, Krankenakten oder geophysikalische Bohrlochdaten.
Gezählt werden zwei Millionen Anfragen pro Jahr.
Das Ziel des Bündnisses, zu dem auch der Südafrikaner Fanaroff und der Kanadier Reid gehören: Jeder Mensch soll ohne Diskriminierung Zugang zu möglichst vielen Dokumenten staatlicher Stellen haben.
Warum solch ein Gesetz ausgerechnet in der deutschen Musterdemokratie fehlt?
Der bislang allmächtige Beamte soll dem Bürger nicht länger vorgeben, was eingesehen werden darf, sondern muss begründen, warum Akteneinsicht unmöglich sein soll.
Im Zweifel muss ein Gericht oder Ombudsmann entscheiden.
Im Juni 2002 wurde das Projekt sogar gestoppt, Kanzleramtschef Frank-Walter Steinmeier ließ es zurückstellen.
Ursache war zum einen der 11. September 2001, wodurch die Arbeit an neuen Sicherheitsgesetzen wichtiger wurde.
Zum anderen stellten sich mehrere Bundesministerien quer.
Das Verteidigungsministerium beharrte auf pauschaler Befreiung von Gesetzesauflagen, das Finanzministerium forderte überhöhte Gebühren und im Wirtschaftsministerium lief die Industrielobby Sturm.
Sie pochte auf klare Ausnahmeregelungen, um Betriebs-, Forschungs- und Geschäftsgeheimnisse zu schützen.
Die Federführung liegt bislang allein im Bundesministerium des Inneren, wo nach den Wahlen zeitraubend Zuständigkeiten neu geordnet worden sind.
So rutschte das Gesetzesvorhaben wieder zurück von der Abteilungsleiterebene auf die Ressortleiterebene, dort wird es jetzt erneut in Arbeitsgruppen debattiert.
Mittlerweile wurde intern zwar ein neuer Entwurf fertig gestellt, der gilt jedoch als Verschlusssache.
Diejenigen, die ihn bislang lesen durften, mussten ihn danach wieder abgeben.
Denn kurioserweise bevorzugen die Initatoren des Projektes, das Öffentlichkeit garantieren soll, eine Debatte im Stillen.
So ließ sich auch am Dienstag auf der hochkarätig besetzen Berliner Tagung der Bertelsmann-Stiftung über den transparenten Staat kein Ministeriumsmitarbeiter mit Rederecht blicken.
Stattdessen nutzte der Bundesverband der Industrie die Gelegenheit, seine Bedenken vorzutragen.
Mit acht Thesen im Gepäck bekräftigte BDI-Vertreter Klaus Bräunig den anhaltenden Widerstand von Unternehmern.
Aus Sicht des BDI gebe es bereits genügend Transparenz im Staat und ein zusätzliches Gesetz steigere nur die Staatsausgaben.
Langwierige Auskunftsprozesse würden Unternehmen an ihrer eigentlichen Tätigkeit hindern und das Geschäftsgeheimnis werde verletzt, wenn Bürger etwa Unterlagen, die bei Gerwerbeaufsichtsämtern oder Vergabeverfahren vorliegen, einsehen könnten.
Auch ein Schadensersatzanspruch fehle.
Ihn verwundere, dass sich in Deutschland ausgerechnet die Industrie gegen ein Gesetz so wehre, von dem sie in Ländern wie Kanada am meisten profitiere.
In Ländern mit Informationsfreiheitsgesetz würden Unternehmer bis zu 80 Prozent der Anfragen stellen, auch weil sich Behördenwege durch den raschen Infomationsweg erheblich verkürzten.
Außerdem könnten Gebühren und Vergabekriterien einzelner Kommunen besser miteinander verglichen werden und lokale Parlamente Ausschreibungsverfahren nicht mehr unkontrolliert hinter verschlossener Tür entscheiden.
Vier deutsche Bundesländer haben mittlerweile auf Landesebene eigene Informationsfreiheitsgesetze eingeführt, Brandenburg machte1998 den Anfang, dort kennt das Gesetz allerdings noch keine Bescheidungsfrist, die andernorts in der Regel bei 30 Tagen liegt.
Berlin folgte 1999, Schleswig-Holstein 2000 und Nordrheinwestfalen 2002.
Im ersten Erprobungsjahr gingen allerdings nur 836 Anfragen ein, vorwiegend in Bauangelegenheiten.
Denn für das Bürgerrecht in die Offensive ging Nordrhein-Westfalens Regierung nicht.
Angeblich habe es keine Mittel mehr für eine Öffentlichkeitskampagne gegeben, sagt Behrens.
Gesetzestext im Herbst?
Grietje Bettin, die Berichterstatterin der Grünen in dieser Frage, will sich die Positiverfahrung aus NRW nun zu Nutze machen.
Ihre Rechnung: mit Nordrhein-Westfalens ehemaligem Ministerpräsidenten Clement als Bundeswirtschaftsminister müsse es einfacher sein, die Industrie in Schach zu halten.
Denn das nordrhein-westfälische Landesgesetz könne notfalls als Kompromissmodell herhalten.
