Nach dem spektakulären Angriff des israelischen Botschafters auf ein Kunstwerk in Stockholm, das eine lächelnde Selbstmordattentäterin zeigt, verhärten sich die Fronten zwischen Israel und Schweden.
Während Premierminister Scharon die Aktion lobt, will das schwedische Außenministerium umgehend eine Entschuldigung.
AP Kunstinstallation in Stockholm: Wutausbruch oder geplanter Polit-Akt des Botschafters?
Der israelische Regierungschef Ariel Scharon hat sich vor den Botschafter seines Landes in Schweden gestellt.
Der Diplomat hatte am Freitagabend wutentbrannt ein Kunstwerk attackiert, das seiner Meinung nach Selbstmordattentate verherrliche.
Der Botschafter habe in angemessener Weise gehandelt.
Er habe aus einer Zeitung von der Ausstellung erfahren und sei absichtlich dort erschienen.
Die Installation des aus Israel stammenden Künstlers Dror Feiler zeigt das Foto einer lächelnden Selbstmordattentäterin.
Die Palästinenserin hatte sich im Oktober in Haifa vor einem Restaurant in die Luft gesprengt und dadurch 21 Menschen getötet.
Der Vorfall hatte sich am Freitag im Museum für Nationale Altertümer in Stockholm ereignet.
Während einer Ausstellungseröffnung ergriff Mazel plötzlich einen Scheinwerfer und schleuderte ihn auf die Installation.
Anschließend versuchte er, das Boot aus dem Becken zu reißen.
Die Selbstmordattentäterin, Hanadi Dschadarat, hatte kurz vor dem Anschlag mitangesehen, wie ihr Bruder von israelischen Soldaten erschossen wurde.
Nach Angaben der israelischen Botschaft in Berlin habe es sich bei ihrem Bruder um einen Terroristen der Untergrundorganisation Heiliger Dschihad gehandelt.
Das Kunstwerk wurde im Zusammenhang mit einer internationalen Konferenz zur Vermeidung von Völkermord aufgestellt, die vom 26. bis 28. Januar in Stockholm stattfindet.
Mit den neuen Äußerungen aus Israel entwickelt sich die Affäre um Mazel immer mehr zum diplomatischen Eklat.
Bereits kurz nach der Attacke hatten die Israelis gedroht, die Konferenz, zu der auch Uno-Generalsekretär Kofi Annan erscheinen will, zu boykottieren.
Israelische Medien berichteten am Sonntag, Außenminister Silwan Schalom habe die Tat des Botschafters Zvi Mazel ausdrücklich gelobt.
Das israelische Außenministerium hat den schwedischen Botschafter in Israel einbestellt, um gegen die Ausstellung des Kunstwerkes zu protestieren.
Der israelische Minister für innere Sicherheit, Zachi Hanegbi, forderte sogar eine Auszeichnung des Botschafters.
Mazel habe sich so verhalten, um die öffentliche Meinung aufzurütteln.
