Profiliert sich der EU-Kandidat Polen auf Kosten alter Freunde?
Mit seinen Alleingängen in der Irak-Frage irritiert das Land seine künftigen Partner Frankreich und Deutschland.
Am Freitag werden Schröder, Chirac und Kwasniewski auf dem Dreiergipfel in Breslau versuchen, ihre Differenzen auszuräumen.
Doch das Treffen am Freitag in Breslau wird wohl weniger harmonisch.
Gerhard Schröder, Jacques Chirac und Aleksander Kwasniewski behandeln ein Reizthema: Die Nachkriegsordnung im Irak.
Irritiert mussten Berlin und Paris in den vergangenen Wochen beobachten, wie sich Polen in der Rolle einer osteuropäischen Mittelmacht nach vorne drängt - an der Seite und mit Unterstützung der USA.
Vor allem der neueste Solo-Vorschlag des polnischen Verteidigungsministers, das deutsch-dänisch-polnische Korps in den Irak zu entsenden, verärgerte Berlin.
Seit Monaten bewegt sich das künftige EU-Beitrittsland Polen diplomatisch immer stärker auf die USA zu.
Polnische Minister gehen seit langem in Washington ein und aus.
Im Frühjahr wurde ein 3,5 Milliarden-Dollar-Vertrag unterschrieben, mit dem das Land 48 Kampfjets amerikanischer Produktion erwirbt.
Doch erst der Irak-Krieg brachte den eigentlichen Schub für die amerikanisch-polnischen Beziehungen.
Zusammen mit anderen osteuropäischen EU-Beitrittskandidaten schlug sich Warschau im Februar auf Washingtons Seite, nach dem Ende des Hussein-Regimes übernahm es dann freudig das US-Angebot für einen eigenen Besatzungskorridor im Irak.
Verärgert war man in Berlin besonders darüber, dass der polnische Verteidigungsminister Jerzy Szmajdzinski die Diskussion um das deutsch-dänisch-polnische Korps unabgestimmt über die Medien ins Spiel brachte.
Peter Struck, der einen Einsatz des Korps ablehnte, erneuerte am Donnerstag seine Vorwürfe gegenüber seinem polnischen Amtskollegen.
Er sei zwar am Sonntagabend beim Treffen des Nato-Rats in Washington von Szmajdszinki von seinem Plan informiert worden.
Wie auch immer der Vorgang sich tatsächlich abspielte - die unterschiedlichen Interpretationen offenbaren, dass Schröder, Chirac und Kwasniewski in Breslau verlorenen gegangenes Vertrauen wieder herstellen müssen.
Während sich die Politik um Mäßigung bemüht - Struck stimmte der Freistellung von 50 polnischen Offizieren des Korps für den Irakeinsatz zu - spiegelt sich in den Medien beider Länder das gegenseitige Misstrauen umso deutlicher wider.
Mit dem EU-Beitritt - in Polen steht allerdings noch im Juni eine Volksabstimmung aus - habe der Dreier-Gipfel eigentlich seine Funktion erfüllt, so der Pole.
In der Tat: Polens neues Selbstbewusstsein wirft eine Reihe neuer, bislang ungelöster Fragen für die künftige Machtbalance innerhalb der EU auf.
Soll das bisherige Tandem Paris-Berlin durch Warschau erweitert werden?
Polen gar künftig als Anwalt anderer osteuropäischer EU-Staaten mit dabei sein, wenn in kleinerem Kreis über Agrar- und Strukturpläne geredet wird?
Schröder und Kwasniewski: Welche Rolle wird Polen künftig in der EU spielen?
In Berlin versucht man trotz der anhaltenden Verärgerung, das derzeit angespannte Verhältnis durch öffentliche Äußerungen nicht weiter zu belasten.
Und auch zur Zukunft des Weimarer-Gipfel äußert man sich verhalten-optimistisch.
