Die Bilder von Leichenschändungen in Falludscha haben viele Amerikaner schockiert, doch die US-Regierung bleibt standhaft.
Die Irak-Truppe werde nicht abziehen, versicherte Zivilverwalter Paul Bremer.
Er kündigte Vergeltung an.
Zugleich gab es bei Anschlägen im Irak neue Opfer.
Washington/Bagdad - Die Leichenschändungen von amerikanischen Zivilisten hat Erinnerungen an Somalia 1993 wachgerufen.
Dort war das US-Militär nach einem ähnlichen Vorfall abgezogen.
Nach dem Überfall in Falludscha bekräftigten US-Militär und Regierung aber, dass sie sich von ihrer Mission nicht abbringen lassen.
Die irakische Polizei besetzte Kontrollpunkte entlang der Hauptstraßen von Falludscha, amerikanische Truppen waren nicht zu sehen.
Polizeisprecher Salah Abdullah erklärte, Beamte hätten die Leichen am Donnerstag geborgen und sie den Streitkräften übergeben.
Nach einem Bericht des deutschen Privatsenders Vox handelte es sich bei den vier Amerikanern um Angestellte der Sicherheitsfirma Blackwater USA.
Auch US-Außenminister Colin Powell bekräftigte im ZDF, dass die USA sich nicht von den Terroranschlägen zum Rückzug bewegen ließen.
Der Irak-Krieg sei sinnvoll.
Die Welt sei sicherer geworden.
Powell rechnet mit einer neuen Uno-Resolution zum Irak bis Juli.
Dann werde sich zeigen, ob sich Spanien in Irak weiter engagiere.
Man werde sehen müssen, wie die Resolution aussehe, sagte Powell.
Eine mögliche Rolle der Nato werde beim Außenminister-Treffen morgen besprochen werden.
Spanien sei ein souveränes Land und könne tun und lassen, was es wolle.
Die US-Regierung lasse sich nicht einschüchtern, betonte auch Präsidentensprecher Scott McClellan.
Die Leichen wurden nach Augenzeugenberichten verbrannt, verstümmelt und aufgehängt, ehe sie an einen Eselskarren gebunden nach Falludscha geschleift wurden.
Bei erneuten Anschlägen im Irak wurden heute ein US-Soldat getötet und mehrere verletzt.
Der Soldat starb, als ein Sprengsatz nahe dem Unruheherd Falludscha (70 Kilometer westlich von Bagdad) am Straßenrand explodierte.
