MEGA-SPEKTAKEL IN ST.
Es ist ein Jubiläum der Superlative: 45 Staats- und Regierungschefs aus aller Welt sind geladen, 5000 Delegierte sollen kommen, allein US-Präsident Bush will angeblich mit 800 Leuten in St. Petersburg einziehen.
Russland feiert den 300.
Geburtstag der Stadt, doch viele in der Bevölkerung sehen die Prunk-Party mit gemischten Gefühlen.
Hamburg - In Moskau gerät man ins Schwärmen.
Seltene Jubelgesänge aus der russischen Hauptstadt für den nördlichen Rivalen St. Petersburg, von neidischen Untertönen keine Spur.
Russlands Präsident Wladimir Putin hat schließlich selbst drei Jahre damit verbracht, die Feiern in seiner Heimatstadt vorzubereiten.
Die Gästeliste hatte für viel Ärger gesorgt.
Die Führer der G-8-Staaten sind dabei, die Regierungschefs der EU, Putins Amtskollegen aus den Staaten der GUS, dazu wichtige asiatische Repräsentanten wie der indische Regierungschef Atal Behari Vajpayee.
Die baltischen Republiken, deren Verhältnis zu Russland eisig ist, wurden jedoch erst nach Druck aus Brüssel eingeladen.
Die Schweiz und Norwegen wurden dagegen ausgeladen - obwohl Norwegen und Russland eine gemeinsame Grenze haben, und obwohl Oslo jährlich Geld nach Russland pumpt.
Um nach dem Irak-Krieg gut Wetter mit Bush zu machen, wurde für die Amerikaner eine Ausnahmeregelung getroffen.
Im Unterschied zu anderen Ländern wurden der US-Delegation keine personelle Beschränkung auferlegt.
Um bei den Führern der Welt Eindruck hinterlassen, hat Putin geklotzt. 40 Milliarden Rubel (rund 1,1 Milliarden Euro) soll der Spaß laut der Nachrichtenagentur dpa kosten.
Prachtstraßen wurden neu asphaltiert, Paläste prunkvoll renoviert.Teile der Stadt erhielten eine Fassadenerneuerung, sogar Blumentöpfe wurden frisch angestrichen, damit der Glanz der Geschichte auf heute abfärbt.
Ein nicht geringer Teil der Summe lande in den Taschen korrupter Beamter, so das Ergebnis einer Untersuchungskommission in Moskau.
Missmanagement und falscher Ehrgeiz haben während der Vorbereitungen zum Jubiläum zu einer Verschwendung von Geldern geführt.
Bei der sich über Monate hinziehende Renovierung der Troizki-Brücke, eine der wichtigsten Verbindungen über die Newa, sei in aller Eile asphaltiert worden, um termingerecht vom Gouverneur eingeweiht werden zu können, so heißt es.
Gleich am nächsten Tag hätten die Arbeiter die Schicht dann wieder abgefräst, um die Renovierungsarbeiten fortzusetzen.
Der umgebaute Ladoga-Bahnhof sei gleich zwei Mal eingeweiht worden, einmal vom Eisenbahnminister aus Moskau und dann vom Petersburger Gouverneur.
Was der Welt eine Idee von der Größe und Bedeutung Russlands geben soll, stößt bei vielen der fast fünf Millionen Bewohnern St. Petersburgs auf gemischte Gefühle.
Entlang des Newski-Prospekts etwa herrscht der Ausnahmezustand.
Selbst in den Seitenstraßen klingeln Polizisten an jeder Wohnungstür.
Ob sie über die Feiertage daheim blieben und Besuch erwarteten, werden die Mieter gefragt.
Wegen des neuen Interesses der Polizei an ihrem Leben fühlen sich viele in ihrer Privatsphäre gestört.
Der Beamte habe das gewissenhaft in sein Notizbuch eingetragen.
