Die Alliierten haben mit ihrem Vormarsch auf die südirakische Großstadt Basra begonnen.
Sie stoßen offenbar auf zum Teil erheblichen Widerstand, doch die britischen und amerikanischen Truppen wollen bereits Boden gut gemacht haben.
Die Nachbarstadt Umm Kasr soll bereits gefallen sein.
Bagdad - Ein britisches Regiment bewege sich auf Öl-Raffinerien nahe Basra zu, berichtete die britische Nachrichtenagentur PA.
Amerikanische Marine-Infanteristen haben das Teilstück einer strategisch wichtigen Autobahnverbindung in die Stadt Basra eingenommen.
Unterstützt von Kampfhubschraubern und Artillerie fuhren Panzer und Schützenpanzer in der entmilitarisierten Zone auf die Autobahn 80. Bei der Einnahme des Teilstücks kam es zu Gefechten mit irakischer Artillerie.
Aus der strategisch wichtigen Großstadt Basra wurden nach Berichten von BBC-Korrespondenten am Freitagmorgen zum Teil heftige Explosionen gemeldet.
Außerdem sei der Lärm von US-Bombern in der Luft zu hören.
Die Explosionen seien größer gewesen als bei den Kämpfen zuvor.
Die Marineinfanteristen seien von schwerem Bombardement unterstützt worden.
Ebenfalls nur wenige Kilometer von Basra entfernt haben die alliierten Streitkräfte heute Morgen die Halbinsel Fau eingenommen.
Das bestätigte ein britischer Militärsprecher in der US-Kommandozentrale in Katar.
Die Angreifer seien auf wenig Widerstand gestoßen und hätten einen Brückenkopf am Strand eingenommen.
Die wichtigsten Einrichtungen der Ölindustrie seien gesichert, berichtete ein Armeesprecher.
Bei der Invasion habe es mehrere Tote auf Seiten der irakischen Armee gegeben, eigene Verluste jedoch nicht, sagte ein britischer Armeesprecher weiter.
Zahlreiche irakische Soldaten hätten sich ergeben.
Fau liegt gegenüber der kuwaitische Grenze am Persischen Golf westlich der Hafenstadt Umm Kasr, die amerikanisch-britische Truppen nach stundenlangen heftigen Kämpfen eingenommen haben.
Im neuen Hafen hissten Soldaten die amerikanische Flagge.
Ein eingeflogener Reporter des US-Fernsehsenders CNN berichtete, in der strategisch wichtigen Stadt sei es inzwischen wieder ruhig.
Eine größere Zahl von Gefangenen werde in einem Lagerhaus festgehalten.
Der Hafen soll den Amerikanern als Eingangstor für humanitäre Hilfe in das Land dienen.
US-Marineinfanteristen waren am Freitag bei ihrem Vormarsch im Südirak bereits nach rund 200 Metern im Land auf Gegenwehr gestoßen und gestoppt worden.
Der Korrespondent der Nachrichtenagentur Reuters, Adrian Croft, der sich bei den US-Truppen aufhält, hatte am Morgen von einem ziemlich heftigen Gefecht berichtet.
Die Amerikaner hätten den Einsatz britischer Artillerie angefordert, die anschließend auf irakische Stellungen feuerte.
Die Iraker hätten mit sowjetischen Panzerabwehr-Waffen geschossen, die der Nato als Sagger-Raketen bekannt sind.
Am Morgen haben sich im Süden des Landes rund 200 irakische Soldaten ergeben.
Eine Gruppe von 40 Irakern ging den vorrückenden US-Marineinfanteristen auf einer zweispurigen Straße entgegen; sie mussten sich mit dem Gesicht nach unten hinlegen und durchsuchen lassen.
AP-Reporter Doug Mellgren beobachtete, wie sich eine Hand voll Iraker vor Lehmbauten ergaben, die offenbar bereits bei einem früheren Konflikt zerstört worden waren.
Marineinfanteristen durchsuchten gleichzeitig Bunker und nahmen zwei Iraker fest.
Der eine trug eine graue Uniform, der andere war barfuß.
Mörser lagen verlassen im Gelände herum.
Nach US-Angaben ergaben sich die 200 irakischen Soldaten in der ersten Stunde des Einmarschs in Südirak.
Sahhaf bezeichnete die TV-Bilder von sich ergebenden irakischen Soldaten als Fälschungen.
