Ab Mitte Juli soll die Luftwaffe dort statt in Kanada Tiefflüge üben.
Die Gegner des Projekts bereiten erneut Klagen vor, diesmal auf Grundlage des EU-Rechts.
Berlin - Verteidigungsminister Peter Struck will vor seinem Urlaub auch die unangenehmen Dinge vom Tisch bekommen.
So wird der Sozialdemokrat am Mittwoch nach der Sitzung des Bundeskabinetts und unmittelbar vor seinem Ferien-Antritt die Inbetriebnahme des umstrittenen Bombenabwurfplatzes in der Kyritz-Ruppiner Heide bei Wittstock verkünden.
Nach Informationen von SPIEGEL ONLINE will der Ressortchef die Staatskanzleien in Potsdam und Schwerin kurz vorher darüber informieren, dass die Luftwaffe ab 14. Juli 2003 Westeuropas größten Truppenübungsplatz nutzen soll.
Bis zum Fall der DDR wurde der Platz von der Sowjetarmee genutzt.
Wegen der Ferienzeit gönnt Struck den Anwohnern und Touristen noch rund vier Wochen Ruhe: Erst nach Ende der Schulferien in Mecklenburg-Vorpommern (letzter Ferientag: 15. August) und Brandenburg (16. August) soll die Luftwaffe mit den Tiefflügen beginnen.
Für den Dauerbetrieb, den Bürgerinitiativen, Kommunen und Umweltverbänden seit Beginn der neunziger Jahre heftig bekämpften, sind zunächst 1700 Schießübungen jährlich geplant, mit Pausen an Wochenenden und um Weihnachten.
Die Bundeswehr beansprucht den Übungsplatz, weil sie im Zuge der Sparmaßnahmen das teure Tiefflugtraining in Kanada aufgeben soll.
Zu den schärfsten Kritikern gehört die von SPD und PDS getragene Schweriner Landesregierung.
Erst vorige Woche hatte das Kabinett erneut das Vorhaben abgelehnt und juristischen Widerstand angekündigt.
In Potsdam hingegen hielt sich die von SPD-Ministerpräsident Mathias Platzeck geführte Große Koalition bisher aus dem erbitterten Streit heraus.
Innerhalb der rot-grünen Bundesregierung hatten sich die Grünen gegen das Bombodrom gestellt.
Auch die Einwände des Koalitionspartners ließen den Wehrminister kalt.
Trotz der grünen Kritik - sogar die Delegierten des Cottbuser Parteitages Mitte Juni votierten gegen das Bombodrom - ist mit einer Koalitionskrise kaum zu rechen.
Neue Klagen werden schon vorbereitet.
Das Schweriner Innenministerium arbeitet daran, ebenso Naturschutzverbände und benachbarte Kommunen.
Die Bürgerinitiativen setzten auf das, was die Bundeswehr fürchtet: einen langwierigen Rechtsstreit.
Der Berliner Verwaltungsrechtler Reiner Geulen, seit 1991 erfolgreich gegen die Militärpläne in Wittstock, frohlockt bereits.
Denn Gemeinden und Naturschutzverbände könnten sich jetzt auch auf EU-Recht beziehen: Seit 2002 sind weite Teile des Geländes und die Anflugzone über dem Müritz-Nationalpark als so genannte Fauna-Flora-Habitate besonders geschützt.
