Wieder wurde die EU am Montag Ziel von Briefbomben.
Einer von mehreren Sprengsätzen richtete sich gegen den deutschen Fraktionschef der EVP, Hans-Gert Pöttering, ein anderer explodierte im Büro eines britischen Abgeordneten.
Eine multinationale Sonderkommission soll nun die Hintergründe untersuchen.
Brüssel - Anti-Terror-Experten der Mitgliedstaaten beschlossen am Montag auf einer Konferenz in Rom, eine gemeinsame Task Force einzurichten.
Sie soll die Briefbombenserie gegen europäische Politiker und Institutionen untersuchen.
Zunächst übernimmt Italien die Leitung der Sonderkommission, wie das italienische Innenministerium mitteilte.
Sämtliche Briefbomben waren in der norditalienischen Großstadt Bologna abgeschickt worden.
Zwei an Europaabgeordnete adressierte Sprengsätze explodierten am Montag.
Eine Praktikantin des EVP-Fraktionsvorsitzenden Pöttering öffnete die gefährliche Post, blieb aber unverletzt.
Der Brief nach Großbritannien war an den Labour-Abgeordneten Gary Titley adressiert.
Er explodierte in dessen Büro in Radcliffe bei Manchester.
Der Sprecher des Parlaments, David Harley, sprach von bis zu drei weiteren Bomben, die aber nicht explodierten.
Die verdächtigen Postsendungen wurden nach Angaben eines Parlamentssprechers ebenfalls in Bologna aufgegeben.
Hinter der Anschlagsserie sollen italienische Terroristen stecken.
Ein Sprecher der konservativen Europäischen Volkspartei (EVP) beschrieb den Vorfall im Brüsseler Büro des CDU-Politikers Pöttering.
Pöttering selbst war zum Zeitpunkt der Explosion nicht in Brüssel.
Pöttering reagierte bestürzt auf die Explosion in seinem Büro, über deren Hintergründe er jedoch nichts wisse.
Er reiste den Angaben zufolge heute nach Brüssel, um sich vor Ort über den Anschlag zu informieren.
Pöttering forderte, künftig müsse die Post an alle Abgeordneten des EU-Parlaments überprüft werden, nicht nur wie bisher die an EU-Kommissionspräsident Romano Prodi.
Parlamentssprecher Harley sagte, alle Pakete trügen den Poststempel Bologna und seien am 22. Dezember aufgegeben worden.
Kommissionspräsident Prodi hatte Ende Dezember in seinem Haus in Bologna eine Briefbombe erhalten, war bei ihrer Explosion aber unverletzt geblieben.
Auch an den Präsidenten der Europäischen Zentralbank (EZB) in Frankfurt, Jean-Claude Trichet, sowie die europäischen Polizei- und Justizbehörden Europol und Eurojust waren Briefbomben aus Bologna geschickt worden.
Die Briefbombe an Eurojust im niederländischen Den Haag war nicht explodiert, die Briefe an Trichet und Europol wurden abgefangen.
Nach der Entdeckung der Briefbomben hatte die EU in Brüssel ihre Sicherheitsvorkehrungen verstärkt.
Es war zunächst unklar, wann die nun entdeckten Briefbomben beim Europaparlament eintrafen.
Vergangene Woche hatten italienische Sicherheitsbehörden angekündigt, alle Postsendungen aus der Region Bologna an EU-Institutionen zu stoppen und auf gefährliche Inhalte hin zu untersuchen.
Die EU-Einrichtungen waren über Weihnachten und Silvester geschlossen.
Ein Kommissionssprecher sagte, die ergriffenen Sicherheitsmaßnahmen seien ausreichend.
