In der liberianischen Haupstadt Monrovia ist erneut zu Ausschreitungen gekommen.
Dabei sollen drei Menschen ums Leben gekommen sein.
Laut Augenzeugen haben Regierungssoldaten im Osten von Monrovia Steine auf einen Konvoi des Rebellenführers Sekou Conneh geworfen.
Monrovia - Die Regierungssoldaten seien wütend geworden, als die Anhänger von Conneh eine Kreuzung absperrten.
Die Rebellen hätten daraufhin das Feuer eröffnet.
Conneh war auf dem Weg zu einem ersten Treffen mit Übergangspräsident Moses Blah.
Tausende seien aus Panik aus dem Osten der Stadt geflohen.
Bei den Kämpfen seien zwei Zivilisten und ein Rebell getötet worden, meldete die Nachrichtenagentur AP.
Nach der etwa 20-minütigen Schießerei beschimpfte eine Menschenmenge die Soldaten der westafrikanischen Friedenstruppe, weil sie den Zusammenstoß nicht verhindert hatten.
Die seit Anfang August in Monrovia stationierte Truppe hatte weitgehend für Ruhe gesorgt.
Die Hauptstadt war jedoch zwischen Regierungssoldaten und Rebellen geteilt gewesen.
Die Spannungen hielten am Mittwoch den ganzen Tag über an.
Inzwischen haben die Uno-Blauhelme das Kommando über die Friedensmission von den Soldaten der Wirtschaftsgemeinschaft westafrikanischer Staaten (ECOWAS) übernommen.
Bis März soll die Truppe ihre Gesamtstärke von 15.000 erreicht haben.
Sie steht unter dem Oberkommando des Uno-Sonderbeauftragten, Jacques Klein und wird von dem Kenianer Daniel Opande geleitet.
Die letzten US-Soldaten wurden am Dienstag aus Liberia abgezogen.
Klein wird den Einsatz der Blauhelm-Soldaten zunächst für ein Jahr leiten.
Er sei trotz aller Probleme optimistisch, das Land zu befrieden und lebensfähig zu machen, erklärte der Sonderbeauftragte.
Die westafrikanischen Soldaten hatten nach ihrer Stationierung die Unterzeichnung eines Waffenstillstandes zwischen Regierungstruppen und Rebellen in Monrovia erreicht.
Bei Kämpfen in der Hauptstadt waren bis dahin bereits mehr als 1000 Zivilisten getötet worden.
Nach dem Rücktritt von Präsident Charles Taylor am 18. August hatten sich die Bürgerkriegsparteien auf einen Friedensvertrag und die Einrichtung einer Übergangsregierung verständigt.
Sie soll am 14. Oktober ihr Amt antreten.
Die Wahlen für eine demokratische Regierung sind für Anfang 2005 geplant.
