Zwischen SPD und Gewerkschaften ist die Stimmung gereizt.
Das politische Personal in Berlin spürt die Wut der Basis - und ist ratlos, weil die Gewerkschaften sich der Wirklichkeit zu entziehen scheinen.
Berlin - Die Stimmung ist nicht gut in diesen Tagen.
Sozialdemokratische Bundestagsabgeordnete, viele gleichzeitig Mitglieder einer Gewerkschaft, spüren immer stärker, welche Distanz sich inzwischen aufgebaut hat zwischen ihrer Partei und der Arbeitnehmer-Organisation.
Da werden gefährliche Botschaften ausgesandt: der frühere hessische DGB-Chef Dieter Hooge verließ am Mittwoch nach 40-jähriger Mitgliedschaft die SPD.
Schröder, so sein Vorwurf, habe die Partei in Selbsttäuschung und Ausweglosigkeit getrieben, und weil Hooge mit diesem Gefühl nicht alleine dasteht, könnte er Nachahmer finden.
SPD und Gewerkschaften, seit der Parteigründung vor 140 Jahren trotz gelegentlicher Konflikte eng aneinander gebunden, driften zur Zeit wie zerbrochene Eisschollen auseinander.
Die jüngsten Ergebnisse zur Europawahl waren für die SPD alarmierend: Gerade viele Gewerkschaftsmitglieder blieben zu Hause.
Nicht übereinander müsse man reden, sondern miteinander, warb er unter den SPD-Bundestagsabgeordneten für einen fairen Umgang.
Das allerdings ist in der Praxis ein schwieriges Unterfangen.
Wilhelm Schmidt etwa, Fraktionsgeschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion, erzählte am Mittwoch von einem Treffen, das am Vortag mit fünfzehn Gewerkschaftsmitgliedern aus seiner Heimat Niedersachsen stattgefunden hatte.
Er sei bei der Zusammenkunft zeitweise ratlos gewesen.
Schmidt gehört zu jenen in der Fraktion, die den Reformkurs der Agenda 2010, zu dem sich Rot-Grün nach vielem Zaudern entschlossen hat, verteidigt.
Doch der kühle Umgangston zwischen den Beteiligten nagt auch an ihm.
Der 60-Jährige, selbst Mitglied der IG Metall, bekam jüngst Post von seiner Gewerkschaft aus seiner Heimatstadt Salzgitter.
Sieben Seiten, in denen ihm vorgehalten wurde, sich von der Basis entfernt zu haben.
Wie tief die Verletzungen gehen, ist schon an dem Umstand abzulesen, dass Schmidt vor Journalisten davon offen erzählte und auch erwähnte, dass mit ihm kein Gespräch gesucht wurde - sondern die Kritik der Metaller postalisch kam.
Eine Gelegenheit, sich gegenseitig zuzuhören, ergibt sich nun im August.
Dann wird Schmidt auf einer Veranstaltung des SPD-Bezirks Braunschweig - dessen Vorsitzender der frühere Ministerpräsident Sigmar Gabriel ist - mit Gewerkschaftern sprechen.
Vielleicht wird dann die Lage entspannter sein.
Nicht nur wegen der Sommerzeit, sondern auch, weil die Regierung dann möglicherweise bestehende Programme für Langzeitarbeitslose und für Jugendliche als Ausgleich für die Zumutungen in Hartz IV ausweiten will.
Es werde Akzentuierungen geben, hatte Müntefering in den vergangenen Wochen gebetsmühlenartig wiederholt, wenn er auf die Agenda 2010 zu sprechen kam.
Näheres wird wohl am 9. und 10. Juli zu hören sein, wenn das Kabinett in Schloss Neuhardenberg zusammenkommt, um die Arbeit der kommenden Monate im Grundsatz abzustecken.
An diesem Donnerstag wird zumindest die Spitze von SPD und DGB das Gespräch suchen.
Dann kommt Müntefering mit dem DGB-Chef Michael Sommer zusammen.
Am Montag folgt der SPD-Gewerkschaftsrat.
Als Buhmann in den Reihen der SPD gilt in diesen Tagen aber kein SPD-Gewerkschafter, sondern ein Mann mit dem Parteibuch der Grünen: Frank Bsirske, Chef von Ver.di.
Die Schärfe seiner Verbalattacke überraschte kaum.
Schröder und Bsirske haben schon seit langer Zeit ein gespanntes Verhältnis.
Der Ver.di-Chef fühlt sich vom Wechselkurs des Kanzlers düpiert, vor allem seit der Wahl 2002 sitzt die Enttäuschung bei ihm tief.
Schließlich hatten die Gewerkschaften subtil für eine Fortsetzung des rot-grünen Bündnisses geworben.
Doch im Zielfeuer der sozialdemokratischen Angriffe blieb weitestgehend Bsirske.
Dass seine Äußerung dann wiederum von Hubertus Schmoldt, dem Chef der Gewerkschaft Bergbau, Chemie und Energie, indirekt zurückgewiesen wurde, hat auch schon Tradition.
Bsirske und Schmoldt wird ebenfalls kein gutes Verhältnis nachgesagt.
Die Grünen wirken in diesem Streit wie still mitleidende Beobachter.
Ihre gewerkschaftliche Bindung ist im Vergleich zur SPD gering, doch kann auch ihnen an einer Schwächung ihres Koalitionspartners nicht gelegen sein.
So waren denn Bsirskes Äußerungen auch in ihren Reihen scharf zurückgewiesen worden.
Unter anderem hatte die scheidende Parteichefin Angelika Beer erklärt, Bsirske müsse sich fragen lassen, ob er überhaupt noch die Interessen der Arbeitnehmer vertrete.
Mancher Kritiker höre sich so an, als wünsche er sich eine andere Regierung.
