Beim Streit um sein Atomprogramm hat der Iran Kompromissbereitschaft signalisiert.
In Teheran kam es indes zu Straßenschlachten mit demonstrierenden Jugendlichen.
Teheran- Der Präsident der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEA), Mohammed al-Baradei, sagte nach Gesprächen mit der iranischen Führung in Teheran, zwei IAEA-Teams würden in nächster Zeit nach Iran entsandt, um die Streitfragen zu klären.
Das soll dazu führen, dass Teheran das Zusatzprotokoll zum IAEA-Vertrag unterzeichnet, das unangemeldete Inspektionen von Atomanlagen erlaubt.
Das erste Team soll in der kommenden Woche in Iran sein und sich mit den Sorgen der IAEA über die iranischen Atomaktivitäten befassen.
Die zweite Mission, die später eintreffen soll, soll sich mit den Problemen der Iraner und ihren Forderungen beschäftigen.
Ein Sprecher des iranischen Außenministeriums hatte gesagt, man werde das Zusatzprotokoll nur unterzeichnen, wenn Iran gewisse Garantien erhalte.
So sollten die Handelssanktionen gegen Iran aufgehoben werden.
Außerdem müssten die USA aufhören, Iran zu unterstellen, dass es seine Atomanlagen zum Bau von Atomwaffen missbrauchen wolle.
Baradei hatte von den Iranern größere Offenheit bei ihrem umstrittenen Atomprogramm gefordert.
Je größer die Transparenz, desto größer werde auch das Vertrauen sein, das die Weltgemeinschaft dem Land entgegen bringen werde, sagte Baradei nach Gesprächen mit dem iranischen Außenminister Kamal Charrasi.
Später traf Baradei unter anderem auch Präsident Mohammed Chatami.
In der iranischen Hauptstadt kam es derweil offenbar zu Straßenschlachten zwischen Jugendlichen, der Polizei und den so genannten Wächtern der Revolution gekommen.
Ein Augenzeuge berichtete, die Polizei habe Tränengas auf protestierende Jugendliche abgefeuert, die am Jahrestag des Studenten-Aufstands von 1999 für mehr Demokratie im Iran in der Nähe der Universität demonstrieren wollten.
Zuvor hatten iranische Studentenführer Kundgebungen abgesagt, mit denen der Proteste am 9. Juli 1999 gedacht werden sollte.
Nach der Bekanntgabe auf einer Pressekonferenz in Teheran waren drei Studentenführer Augenzeugen zufolge von Mitgliedern der islamistischen Bürgerwehr gefasst und weggebracht worden.
Die Sicherheitskräfte hätten geplant, hart gegen Demonstranten vorzugehen, sagte ein Studentenführer.
Die iranischen Behörden haben wegen der jüngsten Studentenproteste alle Versammlungen außerhalb der Universitäten verboten.
Mehrere Studentenunterkünfte wurden geschlossen und Prüfungen verschoben.
Bewaffnete hätten mehrere Studenten, die die Pressekonferenz nach deren Ende verlassen wollten, angegriffen und drei von ihnen verschleppt, sagte der Studentenführer Matin Meschkini der Nachrichtenagentur Reuters.
Bei den jüngsten, teilweise gewaltsamen Demonstrationen waren im Juni rund 4000 Personen festgenommen worden.
Die Studenten hatten unter anderem mit einer Demonstration vor der Uno-Vertretung in Teheran an die Massenproteste des Jahres 1999 erinnern wollen.
Damals hatten Bürgerwehren eine Studentenunterkunft der Universität von Teheran angegriffen und einen Mensch getötet.
Fünf Tage lang war es daraufhin zu Massenprotesten gekommen.
