Die Welt blickt schockiert auf Istanbul: Bei Anschlägen auf zwei Synagogen starben am Samstag mindestens 20 Menschen, 300 wurden verletzt.
Die Suche nach den Mördern beginnt.
Israel macht wachsenden Antisemitismus mitverantwortlich.
Hamburg/Istanbul - Die Zahl der Opfer stieg im Laufe des Samstags ständig: Bei zwei verheerenden Terroranschlägen auf Synagogen in der türkischen Millionenstadt Istanbul sind mindestens 23 Menschen getötet worden.
Rund 300 Menschen wurden durch die Explosion der beiden Autobomben verletzt.
Einige Verletzte schweben noch in Lebensgefahr.
Die türkischen Sicherheitsbehörden vermuten, dass beide Anschläge von einund derselben Terrorgruppe verübt wurden, sagte Innenminister Abdulkadir Aksu.
Nach seinen Angaben hat sich bislang keine Organisation zu den Anschlägen bekannt.
Die beiden Autobomben waren am Morgen gegen 8.30 Uhr (MEZ) fast zeitgleich vor der Neve-Schalom-Synagoge im europäischen Stadtbezirk Beyoglu sowie in der Nähe der Synagoge im benachbarten Bezirk Sisli explodiert.
Die Verletzten wurden in 23 verschiedene Krankenhäuser gebracht.
Der Großrabbiner von Istanbul, Isak Haleva, der sich mit dem Vorsitzenden der türkisch-jüdischen Gemeinde in der Synagoge von Sisli aufhielt, wurde leicht verletzt.
Vor der Neve-Schalom-Synagoge, dem geistigen Zentrum der 25.000 in Istanbul lebenden Juden, riss die Explosion einen zwei Meter tiefen Krater.
Aufzeichnungen der Überwachungskamera zeigten, dass ein rotes Auto vor dem Gebäude geparkt worden war und später mit gewaltiger Detonation explodierte.
In der Synagoge, deren Außenfassade schwer beschädigt wurde, fand zum Zeitpunkt der Explosion eine Bar Mizwa- Feier statt - eine Einführung von Jungen in die jüdische Glaubensgemeinschaft.
Nach türkischen Medienberichten hielten sich etwa 300 Gläubige in dem Gebäude auf.
Ein solcher Anschlag auf betende Gläubige sei fern von jeglichem menschlichem Verhalten, sagte Oberrabiner Isak Haleva.
Die Synagoge in Sisli stürzte durch die heftige Detonation teilweise ein.
Da die Autobombe in einer Seitenstraße explodierte, wurde nicht ausgeschlossen, dass sich dort ein Selbstmordattentäter vorzeitig mit dem Wagen in die Luft gesprengt haben könnte.
Durch die Explosion starb auch ein zur Bewachung der Synagoge abgestellter türkischer Polizist.
Türkische Nachrichtensender berichteten unter Berufung auf Sicherheitskreise, dass die Attentäter in Beziehung zum Terrornetzwerk al-Qaida von Osama Bin Laden stehen könnten.
Nach Angaben des türkischen Innenministers Aksu werden als Urheber alle denkbar möglichen Terrororganisationen in die Ermittlungen einbezogen.
Zu dem Bekenneranruf der IBDA/C wollte er sich nicht äußern.
Aksu meinte, dass eine Organisation in der Türkei allein wohl kaum dazu im Stande gewesen sein könnte.
Die radikal- islamische IBDA/C, die seit längerem nicht mehr in Erscheinung getreten war, operiert nach Angaben türkischer Terrorismusexperten in unabhängigen Gruppen ohne hierarchische Führung.
Der Anführer der Gruppe, Salih Mirzabeyoglu, wurde Ende 1998 gefasst.
