Er war der Architekt der Ostpolitik von Willy Brandt und gehört zu den populärsten SPD-Politikern des 20. Jahrhunderts.
Nach der Rede von Gerhard Schröder zum 140.
Geburtstag der SPD am Freitag in Berlin bewertete Egon Bahr im Interview mit SPIEGEL ONLINE den Auftritt des Parteivorsitzenden.
SPIEGEL ONLINE: Hat Sie die Rede des Parteivorsitzenden Gerhard Schröder gewärmt?
Egon Bahr: Im Saal war es schon heiß genug.
Es war sehr schwierig für ihn, heute den richtigen Ton zu finden, wenn man gut eine Woche später auf dem Sonderparteitag zum selben Thema reden muss.
SPIEGEL ONLINE: Heute feierlich, nächste Woche kämpferisch?
Bahr: So wird es sein.
Aber Gerhard Schröder hat auch heute schon die wesentlichen Punkte angesprochen und versucht zu erklären, um was es ihm bei der Agenda 2010 geht.
Es war eine Testrede.
Er hat die Gefühle der SPD-Genossen abgerufen und an den richtigen Stellen, noch verklausuliert, leichte Spitzen losgelassen, zum Beispiel gegen die Gewerkschaften.
Und man hat an den Reaktionen im Publikum gespürt, dass er die Mehrheit der Partei hinter sich hat.
SPIEGEL ONLINE: Ottmar Schreiner, der zu den Kritikern der Agenda gehört, hatte während der Rede meistens die Arme vor der Brust verschränkt.
Bahr: Mit verschränkten Armen kann man nicht kämpfen.
SPIEGEL ONLINE: Bei der öffentlichen Begrüßung diverser SPD-Helden war der Beifall für Sie mit am lautesten und längsten.
Stützen Sie mit Ihrer Popularität Gerhard Schröder auf seinem Kurs?
Bahr: Unbedingt.
Es ist richtig, was er jetzt verlangt.
Willy Brandt war 1972 mal in einer ähnlichen Situation und hatte dann viel Mut bewiesen.
Diesen Mut braucht Schröder jetzt auch.
SPIEGEL ONLINE: Mut allein reicht nicht.
Er braucht auch die Kraft, seine Politik durchzusetzen.
Das traut ihm nicht mehr jeder zu.
Bahr: Ich habe keinen Einblick in die Bundestagsfraktion und kann nicht abschätzen, wie sie sich verhalten wird, wenn es zu den Abstimmungen kommt.
Aber Schröder kann ich nur empfehlen: Lieber untergehen als in die Knie gehen.
Das war auch das Motto von Willy Brandt.
