Insgesamt 50 Mal versuchte die US-Armee während des Irak-Krieges, Funktionäre des Saddam-Regimes gezielt auszuschalten.
Nicht ein einziges Mal hatte sie dabei Erfolg.
Stattdessen wurden durch die Angriffe, so eine neue Studie, Dutzende unbeteiligter Zivilisten getötet, deren Tod hätte vermieden werden können.
Berlin - Es war der 5. April 2003, als die Amerikaner zuschlugen.
Die US-Soldaten hatten das berüchtigte Mitglied des Saddam-Regimes in der irakischen Stadt Basra geortet.
Und so bombardierten sie kurzerhand das dichtbesiedelte Tuwaisi-Viertel in der Innenstadt. 17 Zivilisten kamen bei Angriff ums Leben, unter den Toten waren auch drei Kinder.
Insgesamt 50 Mal versuchte die US-Armee während des Irakkrieges, hochrangige irakische Militärs und Politiker gezielt auszuschalten.
Stattdessen wurden durch die dabei eingesetzten Waffen Dutzende unbeteiligter Zivilisten getötet, deren Tod hätte vermieden werden können.
Das hat eine heute veröffentlichte Studie der US-amerikanischen Menschenrechtsorganisation Human Rights Watch ergeben.
Human Rights Watch wirft der US-Armee und der von ihr angeführten internationalen Koalition vor, den Tod von Zivilisten nicht im Rahmen ihrer Möglichkeiten verhindert zu haben.
Doch die Ortung der Telefone, so Human Rights Watch in der 147-Seiten-Studie, sei nur auf rund 100 Meter genau gewesen.
Diese ungeeignete und Fehler behaftete Methode der Zielerfassung habe zu unnötigen Todesfällen geführt.
Harsche Kritik äußerte Human Rights Watch auch an der Verwendung so genannter Streubomben durch die alliierten Truppen.
Die Menschenrechtler fordern die US-Armee auf, auf Angriffe in dicht besiedelten Gebieten künftig zu verzichten oder zumindest kleinkalibrigere Präzisionsmunition zu verwenden, um zivile Opferzahlen möglichst gering zu halten.
Die Truppen der USA und Großbritanniens setzten der Studie zu Folge insgesamt fast 13.000 Streubomben ein, in denen knapp 2 Millionen kleine Sprengsätze enthalten waren.
In der Stadt Hilla starben durch Streubomben alleine am 31. März mindestens 33 Zivilisten; über 100 wurden verletzt.
Hinzu gezählt werden müssen auch noch die Opfer der zahlreichen Blindgänger.
Nach vorsichtigen Schätzungen explodieren rund 5 Prozent der in den Streubomben enthaltenen Sprengsätze nicht im Augenblick des Abwurfs.
Diese Blindgänger - ihre Zahl beträgt Schätzungen zu Folge rund 90000 - stellen auch Monate nach dem Ende der Kriegshandlungen noch eine permanente Gefahrenquelle für die Zivilbevölkerung dar.
Der 13 Jahre alte Falah Hassan aus der Stadt Hilla beispielsweise verlor durch einen solchen Sprengkörper seine rechte Hand.
Splitter durchbohrten seinen Körper.
Auch seine Mutter wurde bei der Explosion schwer verwundet.
Monate lang musste Falah Hassan stationär behandelt werden.
Fünf Tage zuvor, am 26. März, erlitt der 24-jährige Taxifahrer Samir Qassem Abbas aus al-Najaf schwere Verletzungen am Bein, als er gegen einen Sprengsatz trat, den er für den Teil einer Lampe gehalten hatte.
