Der Saal applaudiert, und das Gesicht auf der Großleinwand im vollen Veranstaltungssaal im Berliner Hotel Maritim sieht zufrieden aus.
Es ist nicht das Gesicht eines Globalisierungskritikers, sondern das Gesicht von Edmund Stoiber.
Ein solcher Satz wird Gerhard Schröder, dem Sozialdemokraten, eine Stunde später vor den Delegierten des Sozialverbandes VdK nicht über die Lippen kommen.
Auch die Zahl der Arbeitslosen liege im April dieses Jahres noch um rund eine halbe Million unter der vom April 1998.
Schröder redet und redet, aber er findet keinen Mittelpunkt.
Es ist, als lese er auf der Verbandstagung das Wahlprogramm der SPD ab.
Die Menschen hier im Saal, Funktionäre die meisten, wollen aber mehr.
Sie sehnen sich nach Botschaften, die der Kanzler aber nur spärlich liefert.
Manchmal gelingt es ihm.
Doch es sind dies wenige Herzerwärmer in einer endlosen Aneinanderreihung statistischen Materials.
Schröder hat schon einmal eine ähnliche kalte Rede gehalten - auf dem Parteitag in Nürnberg im November 2001.
Am Tag darauf kam Tony Blair, und erst der Wortzauber des Briten erweichte die anfänglich skeptischen SPD-Delegierten.
Edmund Stoiber ist zwar kein Tony Blair.
Aber er hat schnell gelernt, wie er das Image des kalten Machers abstreifen kann.
Und so sind es verkehrte Rollen, die an diesem Mittwoch auf der 14. Verbandstagung des VdK in Berlin gespielt werden.
Schröder redet, als wollte er beweisen, was die Union von ihrem Kanzlerkandidaten ständig behauptet: Dass er kompetent ist.
Stoiber dagegen spricht, als stünde er vor einem sozialdemokratischen Ortsverein.
In seiner Vorstellung vor dem VdK bleibt Stoiber so ungenau, wie es unbedingt nötig ist, um sich unangreifbar zu machen.
Er meint das abwertend - aber genau das ist das Rezept, mit dem Schröder einst vor vier Jahren so erfolgreich war und das der Christsoziale nun hemmungslos kopiert.
Er tut das in einer Art, die an einen Arzt erinnert, der seinen Patienten die allerschlimmsten Schmerzen ersparen will.
Stoiber bleibt auch an diesem Tag seiner bisherigen Linie treu, die die SPD-Strategen zur Verzweifelung bringen muss.
Keine Versprechen, keine großartigen Ankündigungen.
Vor allem aber: Bloß keinen Schrecken verbreiten.
Was dem CSU-Mann an Reformen vorschwebt, das trägt er so vorsichtig vor, dass es selbst seine hartnäckigsten Gegner unter den Delegierten nur ein schwaches Zischeln hervorlocken kann.
Ansonsten verkauft sich Stoiber als Anwalt für ein Deutschland, das wieder nach oben geführt werden soll.
Stoiber wägt ab, jedes Wort.
Schröder hingegen scheint an diesem Tag den Zugang zu den Zuhörern nicht so recht zu finden.
Er lobt Walter Riester für die Rentenreform, doch keine Hand regt sich.
Er zählt die Rentenerhöhungen unter seiner Regie auf, doch der Saal bleibt ruhig.
Vielleicht hätte er sich an Klaus Wowereit, dem Berliner Regierenden, ein Vorbild nehmen sollen.
Der hatte davon gesprochen, dass die Reichen keinen starken Staat brauchten, wohl aber die Schwachen.
Die Delegierten dankten es ihm mit kräftigem Applaus.
Schröder aber verkündet, was die Wahlkampfzentrale der SPD sich ausgedacht und auf Plakaten unters Volk bringt.
Zum Schluss aber, da lachen sie dann doch alle auf.
In vier Jahren, sagt Gerhard Schröder, da wolle er dann wieder vor dem Verband sprechen, um Bilanz zu ziehen.
