Ausländische, aber auch russische Zeitungen haben den Ausgang der Befreiungsaktion in der Schule von Beslan kritisch kommentiert.
In einigen Tagen werden die Menschen, die ihre Kinder und damit ihre Zukunft verloren haben, die Fragen stellen, die schon jetzt ihre Gefühle beherrschen.
Ohne Zweifel war die Erstürmung der Schule provoziert worden.
Doch von wem?
Wenn die Terroristen tatsächlich im Chaos fliehen wollten, wie es der Krisenstab später behauptete, hätten sie es nachts getan.
In der Dunkelheit hätten die Polizisten nicht auf fliehende Menschen geschossen.
Nachts wäre den Geiselnehmern mit Sicherheit die Flucht geglückt.
Weshalb erzählt man uns das?
Wir sollen nicht glauben, der seit zehn Jahren andauernde Tschetschenien-Krieg sei für die Tragödie verantwortlich.
Stattdessen will man uns weismachen, unsere Kinder seien gestorben, weil der internationale Terrorismus Russland den Krieg erklärt habe.
Es ist letztlich unwichtig, ob al-Qaida oder die tschetschenische Terrorbrigade Rijadus Salchin uns und unsere Kinder töten.
Wichtig ist, dass in den vergangenen zehn Tagen zwei Flugzeuge abgestürzt sind, eine Bombe neben der Moskauer U-Bahn-Station explodierte und dass eine Schule überfallen wurde.
Der Einzelne wurde dadurch schutzlos.
Der Staat, die Politiker und die Sicherheitsdienste sind nicht in der Lage, um Vergebung zu bitten.
Das nationale Fernsehen vermittelt dem Durchschnittsrussen kein Bild dieses Krieges und der Zahl von Opfern, die er fordert - ganz zu schweigen von Verbrechen, die Russen in der abtrünnigen Teilrepublik begehen.
Am Samstag ist es Putin gelungen, das Drama in Beslan als Teil des internationalen Terrorismus zu bezeichnen und mit dem Tschetschenien-Krieg gar nicht in Verbindung zu bringen.
Nichts kann rechtfertigen, dass Unschuldige abgeschlachtet werden wie es in Beslan geschah.
Aber man kann es auch nicht mehr hinnehmen, dass der Westen von der Seite her zuschaut, während sich das tschetschenische Drama abspielt.
Tschetschenien darf Putin nicht überlassen werden.
In der vergangenen Woche hat er aber erleben müssen, dass die vermehrten Attentate das Scheitern seiner Politik der verbrannten Erde in Tschetschenien besiegeln und den gesamten Kaukasus destabilisieren.
Die Druckwelle erreichte selbst Moskau.
Die Serie terroristischer Anschläge folgte auf die Farce der Präsidentenwahl in Tschetschenien am 29. August.
Alle halten sich zurück, selbst diejenigen, die gerne für das vom US-Imperialismus unterdrückte irakische Volk demonstrieren.
Die Einsamkeit des tschetschenischen Volkes angesichts des russischen Imperialismus ist sicherlich grenzenlos.
Doch der Kreml wird eines Tages Rechenschaft ablegen müssen.
Die Tragödie von Beslan gibt vielleicht eine düstere Gelegenheit dazu.
Zu viele Fragen bleiben unbeantwortet.
Der Zar der Katastrophen?
Der Staatschef, der 118 Menschen im U-Boot Kursk langsam ersticken ließ?
Der Gas-König, der 117 Menschen in einem Moskauer Theater getötet hat?
Etwas Niedrigeres als die Bilder von blutüberströmten Kindern ... gibt es nicht.
Sie waren die Zukunft Russlands.
Dieses Schlagwort ist nun in der Altwarensammlung der Geschichte und die Kinder sind in unseren Albträumen, die uns keine Ruhe mehr geben werden.
Russlands Zukunft aber ist in der Vergangenheit.
