Die Türkei ist durch die heutige Empfehlung der EU-Kommission ein großes Stück näher an Europa herangerückt.
Während Rot-Grün das Plazet für Beitrittsverhandlungen begrüßte, kamen vor allem aus München scharfe Töne.
Entdeckt die Union ein neues Wahlkampfthema?
Die EU-Kommission habe aber lediglich eine Empfehlung ausgesprochen, sagte Verheugen.
Die Entscheidung müssten die EU-Staats- und Regierungschefs auf ihrem Gipfel am 17. Dezember in Brüssel treffen.
Angesichts noch immer zahlreicher Fälle von Folter machte Verheugen deutlich, dass die EU die Gespräche jederzeit blockieren könne, sollte die Türkei in ihren Reformanstrengungen nachlassen.
Die Türkei werde weiter regelmäßig überprüft.
Die Kommission empfiehlt, den Zuzug von möglicherweise Millionen türkischer Arbeitnehmer durch langfristige oder sogar dauerhafte Schutzklauseln zu beschränken.
Verheugen betonte zudem, der Ausgang der Verhandlungen sei völlig ungewiss.
Klar sei aber, dass die Aufnahme der Türkei das Ziel sei.
Die Türkei erwartet also ein langer und steiniger Weg.
Schließlich stieß die Empfehlung der Kommission bereits in Deutschland auf ein geteiltes Echo.
Bundeskanzler Gerhard Schröder begrüßte die Entscheidung Brüssels.
Der Kanzler kündigte an, im Dezember für die Aufnahme von Verhandlungen stimmen zu wollen.
Die Verhandlungen würden zehn bis 15 Jahre in Anspruch nehmen.
Den Besorgnissen der Kritiker habe die EU-Kommission mit einer Suspendierungsklausel, dem Zeitrahmen und der Offenheit des Prozesses Rechnung getragen.
Die Auflagen seien auch im Interesse der Türkei.
CDU-Chefin Angela Merkel kritisierte die Empfehlung hingegen scharf.
Ihre Partei hätte sich gewünscht, dass die Option einer privilegierten Partnerschaft Teil der Verhandlungen gewesen wäre.
Deshalb werde die Entscheidung in den nächsten fünf Jahren fallen.
Schröders Drängen für den Beitritt der Türkei sei verantwortungslos.
Europas Grenzen lägen nicht beim Irak, Iran oder Syrien.
Im Gegensatz zu diesen Stimmen bewertet der CDU-Außenpolitiker Volker Rühe die Entscheidung aus Brüssel positiv.
Auch der frühere Bundespräsident Richard von Weizäcker unterstützt diese liberale Haltung.
Sollen denn die Generäle wiederkommen, die das Kurdenproblem nur militärisch lösen wollen?
Europa ist von 1,5 Milliarden Muslime umgeben.
Unterstützt wurde diese Position von Ole von Beust.
Die FDP betonte die Ergebnisoffenheit der Verhandlungen.
In ihrer gegenwärtigen Verfassung sei die EU nicht aufnahmefähig und die Türkei nicht beitrittsfähig.
Wirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) sagte, aus wirtschaftspolitischer Sicht spreche alles für Verhandlungen.
Grünen-Fraktionschefin Krista Sager erklärte, mit der Kommissionsentscheidung werde die Türkei für den mutigen Reformweg und den klaren Europakurs der Regierung Erdogan belohnt.
Die Türkei müsse aber vorhandene Defizite noch abbauen.
Die Türkei hofft nach den Worten ihres Ministerpräsidenten Erdogan schon für Anfang nächsten Jahres auf den Beginn von Beitrittsgesprächen.
Er erwarte, dass damit die letzte Etappe eines langen Weges beginne, sagte Erdogan in Straßburg.
Die Mitgliedschaft werde nicht über Nacht erreicht.
Ein Datum für die Aufnahme von Verhandlungen wird in dem Kommissionsbericht nicht genannt.
Auch ein Datum für ein Ende der Gespräche nennt die Kommission nicht.
EU-Kommissionspräsident Romano Prodi betonte, es gebe noch viel zu tun, damit die politischen Reformen in der Türkei auch zur Realität würden.
Zudem soll es eine dauerhafte Schutzklausel geben, um zu verhindern, dass nach einer Aufnahme der Türkei Arbeitskräfte aus dem Land unkontrolliert in die alten EU-Staaten abwandern.
Verheugen sagte, dies habe er bereits mit der türkischen Regierung abgesprochen.
Die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei müssten aber zusammen mit der Bevölkerung gestaltet werden, sagte Verheugen weiter.
