Regierung und Opposition haben nun ihre Vorarbeiter auf die Großbaustelle Gesundheit geschickt.
Doch auf viel mehr als einen Zeitplan haben sie sich am Dienstag beim ersten Spitzengespräch nicht einigen können.
Denn für beide Seiten birgt die neue Harmonie große Risiken.
Berlin - So nett waren sie lange nicht zueinander.
Bei der Gesundheitsreform wollen Rot-Grün und Union nun doch an einem Strang ziehen.
Bis Ende Juli soll unter Beteiligung der Länder ein gemeinsames Konzept erarbeitet werden, wie beide Seiten unter Führung von Sozialministerin Ulla Schmidt und Unions-Unterhändler Horst Seehofer am Dienstag vereinbarten.
Ein gemeinsames Gesetz könnte dann Ende September oder Anfang Oktober im Bundesrat verabschiedet werden.
Schmidt zeigte sich zufrieden.
Aber das war' s dann auch schon mit den Gemeinsamkeiten.
Mit der Grundsatzentscheidung, eine gemeinsame Lösung zu suchen, ist bisher nur eines erreicht: der bisherige parlamentarische Fahrplan für ein Kernstück der Agenda 2010 ist damit vom Tisch.
Ursprünglich wollte die rot-grüne Koalition ihren Gesetzentwurf im Schnellverfahren schon bis zum 8. Juli durch den Bundestag bringen und hatte dafür vorsichtshalber schon eine Sondersitzung beantragt bevor es in die Sommerpause geht.
Nun soll ab kommenden Sonntag blockweise den ganzen Juli hindurch verhandelt werden.
Daran sollen bereits je drei SPD- und Unionsgeführte Landesregierungen beteiligt sein.
Ziel beider Seiten ist die Senkung des durchschnittlichen Kassenbeitrags von heute 14,4 auf 13 Prozent.
Nach dem von Schmidt erarbeiteten Reformentwurf sollen dafür einige Kassenleistungen gestrichen werden, der Staat soll Steuermilliarden für versicherungsfremde Leistungen zuschießen.
Die Union vertraut auf eine private Zusatzversicherung für Zahnersatz und zehn Prozent Patientenzuzahlungen bei jedem Medikament und jeder Behandlung beim Arzt oder im Krankenhaus.
Sie will ebenfalls versicherungsfremde Leistungen neu finanzieren.
Mancher wittert schon einen Hauch von großer Koalition, seit Kanzler Gerhard Schröder mit Oppositionsführerin Angela Merkel telefoniert und ein persönliches Gespräch zur Gesundheitsreform vereinbart hat.
Wann es stattfinden soll, wollen die Sprecher der Beteiligten als eine Art Staatsgeheimnis gewahrt wissen.
Lösung im Bundestag oder Bundesrat?
Zwar will man nun schon im parlamentarischen Verfahren eine Lösung finden.
Aber die Union gibt ihren Joker noch nicht aus der Hand: Sie kann den unabdingbaren Kompromiss der Parteien wohl auf die letzte Minute im Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat im Herbst verschieben.
Für die Union ist es ein Drahtseilakt.
Sie steht leicht als Reformverhinderer am Pranger.
Die zeigt nun guten Willen.
Andererseits werden sich CDU und CSU gut überlegen, ob sie Rot-Grün vor der Landtagswahl in Bayern am 21. September einen politischen Durchbruch gönnen bei dem wichtigen Thema.
Dabei geht es offiziell weniger um die Streitfrage, ob Krankengeld oder Zahnersatz als reguläre Kassenleistung gestrichen wird.
Die gewichtigen Lobbyisten im Gesundheitswesen weiß die Union dabei hinter sich.
Lauterbach hat einen anderen mächtigen Gegenspieler.
Für die übrig gebliebenen Leistungen könnte dann der Kassenbeitragssatz auf sogar 10,4 Prozent sinken.
Rürup kritisiert das Konzept.
Es sei nicht überzeugend.
SPD und Union rechnen sich die Wirklichkeit schön.
So ist zum Beispiel die Kalkulation für die von der Union vorgeschlagene private Zusatzversicherung für Zahnersatz mit 7,50 Euro pro Person und Monat veranschlagt worden.
Der Verhandlungsführer der Union, Horst Seehofer, hatte die Rechnung noch vor kurzem angezweifelt und vermutet, dass der Beitrag in Wirklichkeit deutlich höher liegen müsse.
Und auch bei der SPD droht nach Expertenmeinung eine Milchmädchenrechnung.
Freie Arztwahl nur gegen Gebühr - das gab es in Deutschland bislang nicht.
Das will Ulla Schmidt beispielsweise im Zuge ihrer Reform nun ändern: 15 Euro soll der Eintritt in die Praxen von Fachärzten künftig kosten, wenn der Patient ohne Überweisung des Hausarztes kommt.
Außer den Krankenkassen befürwortet niemand das Modell von Schmidt, die damit 600 Millionen Euro einsparen will.
Weder Patienten, Fachärzten noch Hausärzten gefällt die Idee einer Praxis-Gebühr.
Von der Opposition ganz zu schweigen.
Die Gegner sehen in Schmidts Plan eine Bestrafung der Versicherten.
Zudem ist fraglich, ob die Gebühr tatsächlich Geld spart.
SPD und Union sind sich zwar in dem Ziel einig, die Versicherungsbeiträge runter zu schrauben.
Von beiden geht das Signal aus, dass die Bürger künftig auf den verschiedensten Wegen mehr finanzielle Eigenbeteiligung leisten müssen.
Und genau davon geht noch eine ganz andere Gefahr aus, heißt es bereits in der SPD-Fraktion.
Wenn bis zum Herbst kein Konzept aus einem Guss für alle Großbaustellen vorliegt, kann man sich den von Kanzler Gerhard Schröder favorisierten großen Befreiungsschlag mit dem Vorziehen der Steuerreform gleich sparen.
Dann wird gespart und Schröder hätte vermutlich nur eines erreicht: Noch höhere Staatsschulden.
