Der Uno-Sicherheitsrat erhöht den Druck auf die Konfliktparteien in Elfenbeinküste.
Am 1. Dezember sollen Sanktionen in Kraft treten, wenn Rebellen und Regierung nicht an den Verhandlungstisch zurückkehren.
Die Kämpfe in Abidjan weiteten sich unterdessen aus.
New York - Zu den geplanten Sanktionen zählen ein Waffenembargo und das Einfrieren von Konten.
Sie sollen in Kraft treten, wenn sich die Konfliktparteien bis Anfang Dezember nicht auf eine Fortsetzung des Friedensprozesses einigen, sagte der französische Uno-Botschafter Jean-Marc de la Sabliere in New York.
Die Abstimmung über eine entsprechende Resolution soll heute stattfinden.
Frankreich hatte zunächst sofortige Zwangsmaßnahmen gefordert, war damit aber am Widerstand Chinas gescheitert.
Bei den jüngsten Auseinandersetzungen wurden nach Angaben von Ärzten am Dienstagabend sieben Menschen getötet und mehr als 200 verletzt.
Rund 1000 Regierungsanhänger hatten den Wohnsitz des ivorischen Präsidenten Laurent Gbagbo belagert sowie ein nahe gelegenes Hotel, in das sich französische Staatsbürger vor den Ausschreitungen am Wochenende geflüchtet hatten.
Frankreich wies Berichte zurück, wonach französische Soldaten auf eine Menge Regierungsanhänger gefeuert haben sollen.
Auf Bitten Frankreichs stellte Israel alle Waffenexporte nach Elfenbeinküste ein, wie das Verteidigungsministerium in Jerusalem am Dienstag mitteilte.
Der südafrikanische Präsident Thabo Mbeki startete unterdessen eine Vermittlungsinitiative in dem Konflikt.
Er flog in die Hauptstadt der Elfenbeinküste, Abidjan, um im Auftrag der Afrikanischen Union nach einer politischen Lösung zu suchen.
Nach einem Gespräch mit Gbagbo zeigte sich Mbeki erleichtert.
Gbagbo habe versprochen, die früheren Zusagen von Friedensabkommen umzusetzen.
Die Afrikanische Union werde nunmehr über ihr weiteres Vorgehen beraten.
Die Waffenruhe in der Elfenbeinküste war am vergangenen Donnerstag mit Regierungsangriffen im Rebellengebiet zusammengebrochen.
Frankreich hatte sich dann am Wochenende massiv in den Konflikt eingeschaltet und die kleine Luftwaffe der Elfenbeinküste zerstört, nachdem bei einem Luftangriff der Regierungseinheiten neun französische Soldaten und ein Amerikaner getötet worden waren.
Wegen des Konflikts kam die Kakao-Produktion inzwischen zum Erliegen.
Auch die Ernte musste unterbrochen werden, wie die Behörden mitteilten.
Aus Angst vor neuen Unruhen würden die Kakao-Arbeiter ihre Wohnungen nicht verlassen, hieß es.
Auf die Elfenbeinküste entfallen 40 Prozent des weltweiten Kakao-Handels.
