Die Ereignisse überstürzen sich in Tiflis: Nach dem Sturm aufs Parlament rief sich Oppositionspolitikerin Nino Burdschanadse zur neuen Präsidentin aus.
Eduard Schewardnadse war zuvor aus dem Gebäude geflohen und erklärte seinerseits den Notstand.
Tiflis - Der Staatschef wurde von seinen Leibwächtern aus dem Saal gebracht.
Zwischen seinen Anhängern und eingedrungenen Oppositionellen brach ein Handgemenge aus.
Zuvor hatten 25.000 Demonstranten in der Hauptstadt Tiflis seinen Rücktritt gefordert.
Ich rufe den Notstand aus.
Dies ist eine Sonderanweisung, und das Verteidigungsministerium als auch das Innenministerium werden daran beteiligt sein.
Die georgische Oppositionspolitikerin und Parlamentspräsidentin Nino Burdschanadse übernahm derweil nach eigenen Angaben die Amtsgeschäfte des Präsidenten.
Die georgische Opposition hatte das Parlament zuvor gestürmt.
Die Abgeordneten waren gerade zu ihrer ersten Sitzung seit der umstrittenen Wahl am 2. November zusammengetreten.
Die Demonstranten drangen während der Eröffnungsrede von Präsident Eduard Schewardnadse in das Gebäude ein.
Nachdem der Staatschef von seinen Leibwächtern aus dem Saal geführt worden war, übernahm Oppositionsführer Michail Saakaschwili das Rednerpult.
Schewardnadse wurde von einer bewaffneten Eskorte davongefahren.
Vor seiner Abfahrt beteuerte der Präsident, er werde trotz der Stürmung des Parlaments nicht zurücktreten.
Im Parlament kam es zu Prügeleien, als Saakaschwili alle Abgeordneten der Regierungsparteien aufrief, das Gebäude zu verlassen.
Auf dem Weg nach draußen steckten die regierungstreuen Parlamentarier weitere Schläge ein.
Anschließend übergab er das Rednerpult Nino Burdschanadse, der Vorsitzenden des letzten Parlaments.
Unterdessen gelang es der Protestbewegung, auch die Kontrolle über einen Platz vor dem Parlament zu übernehmen, der zuvor von Anhängern Schewardnadses beherrscht worden war.
Die Polizei sah tatenlos zu, wie Oppositionellen die Flaggen der regierungstreuen Demonstranten zertrampelten.
Die Opposition wirft der Regierung massive Wahlfälschung vor.
Die Abgeordneten der Nationalen Bewegung Saakaschwilis, der Demokratischen Partei sowie der linken Arbeiterpartei hatten die Parlamentssitzung boykottiert.
Anhänger der Opposition demonstrierten schon seit Freitagabend in der Hauptstadt.
Auf Plakaten wurde Schewardnadse für den wirtschaftlichen Niedergang der früheren Sowjetrepublik verantwortlich gemacht.
Nach wochenlangem Streit und Protesten hatte die Wahlkommission erst am Donnerstag die Gültigkeit der Parlamentswahl bestätigt.
Demnach gewann die Schewardnadse nahe stehende Partei Für ein neues Georgien die Abstimmung vom 2. November mit 21,3 Prozent der Stimmen.
Schewardnadse räumte am Samstag Fehler ein.
Die daraus zu ziehenden Konsequenzen sollten den Gerichten überlassen bleiben.
Das US-Außenministerium rief die georgische Regierung zu einer unabhängigen Untersuchung auf.
