Unbeirrt von der weltweiten Opposition gegen einen Krieg wollen die USA und Großbritannien in den nächsten Tagen eine neue Uno-Resolution einbringen.
Sie soll Saddam Hussein ein Ultimatum stellen und festhalten, dass der Irak seine Abrüstungsverpflichtungen entscheidend verletzt hat.
New York - Schon in den kommenden Tagen wollen die Briten den Entwurf in den Sicherheitsrat einbringen.
Der britische Uno-Botschafter Jeremy Greenstock erklärte am Mittwoch in New York, der Text werde direkt oder indirekt ein Ultimatum an Irak zur Zusammenarbeit mit den Waffeninspekteuren enthalten.
Aus Diplomatenkreisen verlautete am Mittwoch, die USA wollten am Freitag einen Entwurf für eine zweite Uno-Resolution in Umlauf bringen.
Großbritannien dringe allerdings auf den Montag, um noch Einzelheiten des Papiers auszuarbeiten.
Ein Sprecher von US-Präsident George W. Bush erklärte, die USA rechneten mit einer Resolution in dieser oder in der kommenden Woche.
Bislang wird im Sicherheitsrat nur mit der Unterstützung der USA, Großbritanniens und Spaniens für eine zweite Resolution gerechnet.
Obwohl die Aussagen der Regierungsbeamten auf eine rasche Resolution hindeuten, äußerten andere Diplomaten die Ansicht, die beiden Verbündeten könnten noch einen Bericht des Uno-Chef-Inspektors Blix abwarten, der für Anfang März vorgesehen ist.
Die Vorlage eines Resolutionsentwurfs war ursprünglich für Mittwoch erwartet worden.
Nach Angaben von Diplomaten hatten sich die USA und Großbritannien jedoch bis zum Abend noch nicht auf einen Text geeinigt.
Unterdessen hat sich eine überwältigende Mehrheit von Ländern bei einer zweitägigen Debatte im Weltsicherheitsrat für die Abrüstung des Irak mit friedlichen Mitteln ausgesprochen.
Nur etwa ein halbes Dutzend Staaten, darunter Australien und Japan, schlugen sich auf die Seite der USA und Großbritanniens.
Island und Norwegen stellten fest, dass die Zeit für eine friedliche Irak-Lösung noch nicht ausgelaufen ist.
Kanada erklärte, dass der Irak jetzt zögernd jene Kooperation biete, die es der Uno schon seit mehr als einem Jahrzehnt schulde.
Zahlreiche Länder setzten sich für eine Fortsetzung der Waffeninspektionen ein.
Nach Auskunft des deutschen Uno-Botschafters und amtierenden Sicherheitsratspräsidenten Gunter Pleuger hatten insgesamt 61 Länder um Redezeit im Rahmen der Debatte gebeten.
Viele Iraner litten auch heute noch unter den Folgen von Bagdads massivem Einsatz von chemischen Waffen im Krieg der 80er Jahre, sagte er.
Der Irak bezeichnete einen möglichen Militärschlag als Versagen der internationalen Gemeinschaft im Sinne der Uno-Charta.
Zugleich bekräftigte er jedoch, eine solche Resolution sei für einen Militärschlag gegen Irak nicht zwingend notwendig.
Russland und Pakistan sprachen sich am Mittwoch gegen eine zweite Uno-Resolution aus.
Die Schweiz schlug zunächst bis zu einer weiteren Uno-Resolution eine Bitte der USA um Überflugrechte aus.
