Nach langwierigen Verhandlungen haben sich griechische und türkische Zyprioten darauf verständigt, formelle Verhandlungen zur Wiedervereinigung der geteilten Mittelmeerinsel aufzunehmen.
Ein Erfolg könnte die 30-jährige Trennung beenden und somit den Beitritt des gesamten Landes zur EU ermöglichen.
New York - Formelle Verhandlungen zur Wiedervereinigung der geteilten Mittelmeerinsel Zypern sollen am 19. Februar beginnen.
Der türkische Volksgruppenführer Rauf Denktasch erklärte, dass nunmehr ein vernünftiger Prozess eingeleitet werde.
Es gehe darum, eine Lösung zu finden, aber gleichzeitig die Rechte der türkischen Zyprer zu wahren.
Sollte dies Scheitern, sollen die Regierungen der Türkei und Griechenlands mit einbezogen werden.
Wird auch das zu keinem Ergebnis führen, kann UN-Generalsekretär Kofi Annan seinen eigenen Friedensplan einer Volksabstimmung unterbreiten.
Vertreter der griechischen und türkischen Zyprer hatten sich unter Vermittlung der UN sowie der Türkei und Griechenlands in der Nacht zum Freitag noch einen zwölfstündigen Verhandlungsmarathon geliefert, ohne ein Ergebnis zu erzielen.
Auch dabei ging es um eine Erklärung zum Zeitplan für die Wiederaufnahme formeller Verhandlungen.
Nach Angaben der Teilnehmer scheiterte eine Einigung an der Forderung der griechischen Zyprer, dass die EU an den Gesprächen beteiligt werden sollte.
Annan lobte laut einer Erklärung seines Sprechers Fred Eckhard die nunmehr bekundete Bereitschaft beider Seiten, eine Lösung zu erzielen.
Die Gespräche hätten in einer konstruktiven Atmosphäre stattgefunden.
Bei der entscheidenden Gesprächsrunde hatte Annans Sonderbeauftragter für Zypern, Alvaro de Soto, in der Nacht immer wieder zwischen den Verhandlungsdelegationen der beiden zyprischen Seiten sowie Griechenlands und der Türkei vermittelt.
Neben diesen beiden Ländern ist Großbritannien die dritte Garantiemacht für die Wiedervereinigung, die USA leisten Expertenhilfe.
Am Ende gab Denktasch - nach Ansicht von Diplomaten auch auf Druck Ankaras - seinen Widerstand gegen die von Griechenland und den griechischen Zyprern geforderte Einbeziehung der EU in die Verhandlungen zur Wiedervereinigung auf.
Sollte dieses Ziel doch nicht erreichbar sein, wird die griechisch dominierte Zypern-Republik am 1. Mai allein in die EU aufgenommen.
Die Regierung im Norden wird lediglich von der Türkei anerkannt.
Sie übt allerdings mit Blick auf den eigenen EU-Beitrittswunsch Druck auf Denktasch aus, einer Wiedervereinigung Zyperns nicht im Wege zu stehen.
Die Regierung des Nordteils war 1974 nach dem Einmarsch türkischer Soldaten und der Teilung der Insel eingesetzt worden.
Die USA und Deutschland haben die Verständigung auf den UN-Fahrplan begrüßt und ihre Hilfe angeboten.
Die US-Regierung wolle mit beiden Seiten auf dem Weg zu einer Vereinbarung zusammenarbeiten.
Auch Bundesaußenminister Joschka Fischer begrüßte die Einigung auf einen konkreten Fahrplan.
In seiner in Berlin verbreiteten Stellungnahme würdigte Fischer zugleich den Einsatz von UN-Generalsekretär Kofi Annan.
