Kreuzverhör im Unterhaus: Parlamentarier bezichtigen Tony Blair der Lüge, die Mehrheit der Briten meint, ihr Premier habe sie mit manipulierten Geheimdienstinformationen in den Irak-Krieg getrieben.
Eine Untersuchung garantiert ihm anhaltenden Ärger.
London - Kaum war Tony Blair nach sechstägiger Gipfeltour auf die Insel zurückgekehrt, wartete im Londoner Unterhaus eine ausgesprochen unangenehme Aufgabe auf ihn.
Vorwürfe wie Irreführung, Täuschung und Lüge standen im Raum, als er am Mittwoch Mittag ans Rednerpult im Unterhaus trat.
Tumultös ging es im Unterhaus vor allem deshalb zu, weil Blair am Tag zuvor John Reid, seinen Mann fürs Grobe, zu einem Gegenangriff losgelassen hatte.
Cooks Forderung nach einer von einem Richter geleiteten unabhängigen öffentlichen Untersuchung schlossen sich neben anderen Labour-Dissidenten auch die Konservativen und Liberaldemokraten im Unterhaus an.
Blair hatte schon am Tag vor dem Showdown im Unterhaus versucht, den beständig wachsenden Druck zu mindern.
Da die Mitglieder dieses Komitees allerdings vom Premier benannt werden und unter Ausschluss der Öffentlichkeit tagen, scheitert dieser Befreiungsschlag sofort.
Eine weniger schonende Behandlung hat der bedrängte Blair vom Auswärtigen Ausschuss des Unterhauses zu erwarten, in dem auch die oppositionellen Konservativen und Liberaldemokraten vertreten sind.
Sein Vorsitzender, der Labour-Abgeordnete Donald Anderson, ist ohnehin schlecht auf den Premier zu sprechen, seit dieser - erfolglos - versuchte, ihn als Ausschussvorsitzenden abwählen zu lassen.
Doch vergangene Woche fragten dann auch die konservativen Blätter, die den Krieg befürwortet hatten, ob Blair die von Saddam Hussein ausgehende Bedrohung übertrieben und mit unzutreffenden Geheimdienstinformationen begründet hat.
In der Tat hat Blair mit seinem Kriegskurs und der Allianz mit George W. Bush zwar nicht seine Partei gespalten, doch die erbitterten Auseinandersetzungen haben tiefe Wunden hinterlassen.
So wirft ihm Clare Short, die Ex-Entwicklungshilfeministerin, immer wieder vor, er habe schon Anfang September vergangenen Jahres mit Bush beschlossen, den Irak anzugreifen.
Alles weitere sei dann nur Propaganda, Angstmacherei und Manipulation gewesen.
Während der Premier solche Angriffe aus den eigenen Reihen noch als Rachefeldzug abtun kann, fällt das bei unabhängigen Kritikern schwerer.
Nach einer Meinungsumfrage vom vergangenen Wochenende fühlen sich 63 Prozent zumindest von ihrem Premier in die Irre geführt.
Besonders eine Behauptung wird Blair jetzt vorgehalten.
Am 24. September vergangenen Jahres hatte Downing Street ein Dossier veröffentlicht, in dem gleich viermal nachzulesen war, Saddam Hussein verfüge über B- und C-Waffen, die er innerhalb von 45 Minuten aktivieren könne.
Dieses Horrorszenario malte der Premier zudem in einer pathetischen Rede im Unterhaus aus.
Inzwischen allerdings hat ein Staatssekretär im Verteidigungsministerium eingeräumt, dass es sich dabei um eine aus den USA kommende, unbestätigte Information einer einzigen Quelle handelte.
Dossiers aus Downing Street haben ohnehin keinen sonderlich guten Ruf mehr.
In ihrem zweiten, im Februar veröffentlichten Irak-Dossier hatten die Schreiber von Blairs Kommunikations-Chef Alastair Campbell, ohne dies kenntlich zu machen, seitenweise aus dem Aufsatz eines Akadamikers und abgeschrieben.
Ein weiteres Problem haben Tony Blair seine amerikanischen Freunde beschert.
Die Briten, heißt es in Washington, hätten die Story von den 500 Tonnen Uranoxyd aus Niger aufgebracht, die von George W. Bush als Beweis für ein Atomprogramm des Iraks verkauft wurde.
Der einzige Fehler der Geheimdienstgeschichte war, dass sie auf plumper Fälschung beruhten.
Ein afrikanischer Diplomat in Rom hatte Dokumente an italienische Schlapphüte verhökert.
Dass der auf dem Briefkopf verzeichnete Außenminister schon lange nicht mehr im Amt war, fiel den britischen Agenten bei ihrer verzweifelten Suche nach Beweisen für Saddams schreckliches Arsenal nicht auf.
Geduld allerdings ist - angesichts des beständigen Lavierens des Ex-Anwalts Blair - in London mittlerweile Mangelware.
