Nach tagelangem parteiinternen Streit hat das CDU-Präsidium einstimmig für eine vorgezogene Steuerreform gestimmt.
Bedingung ist laut Merkel eine seriöse Finanzierung - was das genau bedeutet, blieb offen.
Nun ist die Regierungskoalition am Zug.
Berlin - Die CDU hat die Bundesregierung aufgefordert, zum Vorziehen der Steuerreform um ein Jahr auf 2004 unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Einen entsprechenden Beschluss fasste das CDU-Präsidium am Montag nach seiner Sitzung unter Leitung von Parteichefin Angela Merkel in Berlin.
Darin bekräftigt die Oppositionspartei ihre Zustimmung zu einer seriös finanzierten Steuersenkung, wie das bereits auf der Klausur im brandenburgischen Bad Saarow und in der Fraktion beschlossen worden sei.
Zuvor hatte der offen ausgetragene Streit zwischen Merkel und Koch über die vorgezogene Steuerreform bei anderen Mitgliedern der Parteispitze zu deutlicher Verärgerung geführt.
Der nordrhein-westfälische Landesvorsitzende Jürgen Rüttgers äußerte vor der Sitzung die Hoffnung, dass der wenig hilfreiche Streit schnell beendet werde.
Was derzeit in der CDU-Führung stattfinde, schade der Partei und dem Land, weil die Alternative zur Regierungspolitik nicht deutlich werde.
Es gebe klare Beschlüsse, und er erwarte, dass sich jeder daran halte.
Die CDU sei dafür, dass die Steuerreform vorgezogen und dass dies solide finanziert werde.
Das bedeute keine Finanzierung durch Steuererhöhungen an anderer Stelle, keine Finanzierung ausschließlich durch neue Schulden sowie für die Kommunen eine Kompensation der Steuerausfälle.
Die CDU-Chefin widersprach Berichten über eine Krise in der Parteiführung.
Am Wochenende hatte sie ihre Partei zur Geschlossenheit aufgerufen und versichert, eine gemeinsame Linie zur umstrittenen Finanzierung der geplanten Steuersenkungen finden zu wollen.
Koch selbst erklärte, er habe keinen Streit mit Merkel.
Es gebe in der Sache einen klaren CDU-Beschluss, wonach das Vorziehen der Steuersenkungen seriös finanziert werden müsse.
Er selbst sei der Meinung, dass eine solche seriöse Finanzierung nicht möglich sei.
Andere in der Union glaubten hingegen, dass die Regierung das vielleicht noch schaffen könnte.
Der stellvertretende CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Friedrich Merz warnte davor, Meinungsunterschiede in Detailfragen sofort zu Machtfragen zu machen.
In der Sache vertrat er wie Koch die Auffassung, die Steuersenkungen nicht mit neuen Schulden zu finanzieren.
Eine seriöse Finanzierung schließe aus seiner Sicht ein solches Vorgehen aus.
Die Beratungen zu diesem Thema erfolgten im Übrigen in einer ganz normalen Präsidiumssitzung, in der niemand ein Machtwort sprechen oder auf den Tisch hauen müsse und in der es keine Führungsdebatte geben werde.
Der saarländische Ministerpräsident Peter Müller nannte die Berichte über Uneinigkeit in der CDU-Führung eine haltlose Gespensterdebatte.
Was das Vorziehen der Steuerreform angehe, so werde die Union die Katze nicht im Sack kaufen.
Zunächst müsse der Finanzierungsvorschlag der Regierung auf den Tisch.
Es habe keinen Sinn, Phantasiediskussionen zu führen.
Thüringens Ministerpräsident Dieter Althaus verwies auf den auf der Klausurtagung in Bad Saarow gefassten Beschluss der CDU-Führung, die Steuersenkungen durch einen Mix aus Subventionsabbau und höherer Neuverschuldung zu finanzieren.
Kochs Motive für ein Abweichen von dieser Linie kenne er nicht, er hoffe aber, dass man sich auf diesen Kurs wieder einigen könne.
