Im Kampf gegen Terror hat die EU eine neue Telefonnummer.
Der Niederländer Gijs de Vries soll sich um die Koordinierung der Polizei- und Geheimdienstinformationen der Mitgliedsländer kümmern.
Seine Kompetenzen sind begrenzt.
Berlin - Gijs de Vries ist ein überzeugter Europäer.
Jetzt kann der 48-Jährige selbst an der Umsetzung seiner Forderung arbeiten: Ab Montag koordiniert er als EU-Sonderbeauftragter den Kampf der Mitgliedsstaaten gegen den Terrorismus.
Mit der Ernennung de Vries reagierten die EU-Staatsund Regierungschef auf ihrem Frühjahrsgipfel in Brüssel auf die Anschläge von Madrid.
Als Pluspunkt von de Vries gilt vor allem seine langjährige Erfahrung als Europa-Parlamentarier.
Von 1984 bis 1998 vertrat er die niederländischen Liberalen im Straßburger Plenum.
Insbesondere beim Aufbau des Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag spielte er eine führende Rolle.
Nach dem Ausscheiden aus dem EU-Parlament war er Staatsekretär im holländischen Innenministerium und vertrat bis Sommer 2003 die Regierung im Europäischen Konvent.
Dort profilierte er sich als klarer Befürworter einer stärkeren Integration.
Die von vielen Regierungschefs befürwortete Schaffung eines festen Ratspräsidenten lehnte er im Namen der niederländischen Regierung energisch ab.
Ein solches Amt ginge zu Lasten der Kommission, eine erweiterte Union brauche aber eine starke Kommission, lautete sein Argument.
Um die europäischen Institutionen zu stärken, forderte er, Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit auszuweiten und das Einstimmigkeitsprinzip auch bei sensiblen Themen wie der Zusammenarbeit von Polizei und Justiz fallen zu lassen.
Auch in der Einwanderungspolitik setzte er sich für die Abschaffung des Vetorechtes ein.
Damit könnte er für manche Regierungen ein unbequemer Partner werden, schließlich zieren sich viele Länder damit, Kompetenzen an die europäischen Institutionen abzugeben.
Einige bereits beschlossene Maßnahmen zur verstärkten Kooperation von Polizei und Justiz harren immer noch ihrer Umsetzung.
Auch die Weiterleitung von mehr Informationen an die europäische Polizeibehörde Europol läuft derzeit nur zögerlich. 80 Prozent ihrer Daten kämen aus nur drei EU-Staaten, hieß es bei Sitzungen der EU-Innenminister.
Insbesondere die Nachrichtendienste von Deutschland, Frankreich und Großbritannien leiteten aus Furcht vor undichten Stellen nur zögerlich Erkenntnisse weiter.
Die Geheimnistuerei im Umgang mit national gewonnenen Erkenntnissen sei nicht länger zu rechtfertigen, sagte EU-Kommissionspräsident Romano Prodi.
Zu de Vries Aufgaben gehört es, die Arbeitsmöglichkeiten von Europol zu verbessern.
Ganz oben auf der Liste des Maßnahmenkatalogs steht ein enger Austausch von Informationen der Polizei- und Justizbehörden und der Geheimdienste.
Innerhalb von drei Monaten soll er konkrete Pläne für eine bessere Terrorbekämpfung präsentieren.
Die Pläne werden aber nicht so weit gehen, wie der am Rande des EU-Frühlingsgipfels gemachte Vorschlag, eine Art europäischen Geheimdienst nach dem Vorbild der amerikanischen CIA aufzubauen.
Damit hängt es weiter vom politischen Willen der Regierungen ab, ob die Einsetzung de Vries mehr als eine symbolische Geste ist, und die Zusammenarbeit bei der Terrorbekämpfung tatsächlich verstärkt wird.
Derzeit sind die Chancen gut.
Nach dem Anschlag von Madrid ist zu spüren, wie der Terrorschock die Europäer wieder enger zusammenschweißt.
