Auch japanische Touristen mit Zimmern im Adlon mussten sich andernorts eine Unterkunft buchen, so rigoros wurde Unter den Linden abgeriegelt.
Eine so extrem ausgedehnte Sicherheitszone gab es noch nie, sogar mehrere U- und S-Bahnstationen wurden aus Sicherheitsgründen geschlossen.
Nur etwa hundert durch die US-Botschaft ausgewählte Amerikaner bekam Bush an seinem Ankunftsabend im Restaurant Tucher am Brandenburger Tor zu sehen, vom Berliner Normalbürger keine Spur.
Anwohner in einer Siedlung auf der Rückseite des Hotels durften noch nicht einmal ihre Fenster öffen und konnten nur zu bestimmten Zeiten in ihr Haus oder heraus.
Auch im Kanzleramt herrschte ein rigides Sicherheitsprotokoll.
Zur Pressekonferenz mit Bush oder zu dessen Rede im Reichstag wurde nur eine kleine Zahl Journalisten zugelassen.
Die mussten zweieinviertel Stunden vor dem historischen Event im Bundespresseamt erscheinen und wurden dort einem ganz besonders intensivem Sicherheitscheck unterzogen.
Dann folgte fast eine Stunde Warten in einem Bus, bevor eine dreiminütige Fahrt ins Kanzleramt begann - wie durch eine Geisterstadt.
Die sonst touristenüberlaufene Gegend zwischen Reichstag, Kanzleramt und Regierungsgebäuden war praktisch ausgestorben.
Im Kanzleramt erwartete die Journalisten dagegen eine Überraschung.
Zum ersten Mal fand eine Pressekonferenz auf der grünen Wiese hinter dem weißgrauen Betonklotz statt - überwacht von Scharfschützen auf dem Kanzleramtsdach und von Tauchern des Bundesgrenzschutzes in der angrenzenden Spree.
Die Medienleute durfte nun eine Stunde in dem gleißenden Licht von TV-Scheinwerfern und Sonnenstrahlen warten und schmoren.
Intensiv war mit der US-Delegation gefeilscht worden, ob das Redepodest genau zentral oder leicht seitlich versetzt in der Kanzleramtskulisse postiert wird, um das bestmögliche Hintergrundbild zu erzielen.
Paritätisch wurden der amerikanischen Whitehousepress drei Wortmeldungen zugeteilt und der deutschen ebenfalls drei.
Auf US-Seite stand die Reihenfolge traditionell fest, AP, Reuters, ABC, auf der deutschen herrschte dagegen Unsicherheit.
Denn im Kanzleramtspressestab waren solche Festlegungen bislang nicht üblich.
Nun entschied eher der Zufall.
Bevor es allerdings zum Frage-Antwort-Spiel kam, leisteten sich alle deutschen Kollegen einen protokollarischen Faux-Pas, der eine augenfällige Diskrepanz im Umgang mit dem Mächtigen offenbarte.
Als Bush und Schröder ihr Podium betraten, erhoben sich die US-Journalisten respektvoll von ihren Sitzen, die deutschen dagegen musterten verunsichert das Verhalten ihrer Sitznachbarn und entschieden sich, wie üblich sitzen zu bleiben: ein kurioses Bild.
Dann präsentierten sich zwei lockere und wohlgelaunte Fragesteller.
Dann das Gros Fragen zum Thema Irak, und nur wenig überraschende Antworten über die Einschätzung des Schurkenstaats als Schurkenstaat.
Auch der Iran wurde abgemahnt, sollte er Massenvernichtungswaffen erstehen.
Ist Krieg aber nur mit Waffengewalt zu verhindern, wollten die Journalisten wissen, oder auch durch soziale und ökologische Solidarität weltweit?
Ob es zum Beispiel denkbar sei, dass die USA doch noch das Klimaschutzprotokoll von Kyoto unterzeichnen würden?
Locker ging Bush aber auf die Einleitungsfrage ein, ob er sich nicht vorkomme wie in einer Geisterstadt, vollkommen isoliert von Berlins normaler Bevölkerung?
Das sei leider sein Leben, ob in Moskau, Berlin oder anderswo.
Es frustriere ihn sogar, diese wachsende Stadt nicht zu sehen zu bekommen und keinen Menschen begegnen zu können, außer jenen Auserwählten, die es am Vorabend im Café Tucher zu begrüßen galt.
