Unter strengsten Sicherheitsvorkehrungen reist George W. Bush durch die Türkei.
In Ankara und Istanbul gingen Tausende auf die Straße, um vor dem morgen beginnenden Nato-Gipfel gegen die Politik des US-Präsidenten zu demonstrieren.
Istanbul/Ankara - Etwa 40.000 Menschen haben sich heute im asiatischen Teil Istanbuls versammelt, um gegen den Türkei-Besuch Bushs zu demonstrieren.
Der Konferenzort des morgen beginnenden Nato-Gipfels liegt jenseits des Bosporus auf der europäischen Seite.
Die Behörden haben die Sicherheitsvorkehrungen für die Teilnehmer des Gipfels bereits drastisch verschärft.
So patrouillierten am Sonntag Kampfflugzeuge über Istanbul, Awacs-Aufklärungsflugzeuge der Nato überwachten die Flugverbotszone über der Stadt.
Während des Gipfels sollen überdies etwa 23.000 Polizisten im Einsatz sein.
Auch in Ankara gingen gestern rund 6000 Menschen auf die Straße, um ihrem Unmut über den US-Präsidenten Luft zu machen.
Die überwiegende Mehrheit protestierte friedlich, eine Gruppe von rund 150 Personen versuchte aber, eine Polizeiabsperrung Steine werfend zu stürmen.
Am Donnerstag waren vor dem Hotel in Ankara, in dem Bush bei seinem Kurzbesuch vor dem Nato-Gipfel abstieg, drei Menschen bei einem Bombenanschlag verletzt worden.
Bei einem Anschlag auf einen Bus am selben Tag in Istanbul starben vier Menschen, weiter 14 wurden verletzt.
Bush selbst ließ sich von den Massenprotesten nicht beirren.
Bei einem Gespräch mit dem türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdogan in Ankara forderte er erneut die Aufnahme des Landes in die Europäische Union.
Der US-Präsident lobte die Türkei als beispielhaft für die Region.
Sie beweise, dass ein muslimisches Land demokratisch und rechtsstaatlich regiert werden könne.
Bei dem Gespräch in Ankara ist es nach Angaben aus Verhandlungskreisen auch um die türkischen Geiseln gegangen, die von der Gruppe um den Terroristen Abu Mussab Sarkawi festgehalten werden.
Sarkawi hat drei Türken in seine Gewalt gebracht, die er köpfen lassen will, sollten türkische Vetragspartner der US-Truppen den Irak nicht binnen 72 Stunden verlassen haben.
Die Türkei hat das Ultimatum bereits zurückgewiesen.
Der US-Präsident vermied es auf der Pressekonferenz nach dem Treffen mit Erdogan, konkrete Aussagen über Veränderungen in den türkisch-amerikanischen Beziehungen zu machen.
Er wiederholte jedoch mehrfach das große Interesse der USA an einer guten Partnerschaft mit dem muslimischen Nato-Partner.
Erdogan habe Bush seine Bedenken vorgetragen, dass die Erdölstadt Kirkuk im Nordirak bald von Kurden kontrolliert werden könnte, von erbitterten Feinden der türkischen Regierung.
Der Nato-Gipfel in Istanbul wird bereits heute Abend mit einem Treffen der Verteidigungsminister aller Bündnisstaaten eröffnet.
Morgen kommen dann Staats- und Regierungschefs der Mitgliedsländer zusammen, um unter anderem über die Lage im Irak und in Afghanistan zu beraten.
Die Botschafter des Bündnisses hatten sich unmittelbar zuvor in Brüssel darauf geeinigt, der irakischen Übergangsregierung bei der Ausbildung von Sicherheitskräften zu helfen.
Nato-Generalsekretär Jaap de Hoop Scheffer erwartet, dass die Gipfelteilnehmer diese Einigung billigen werden.
