Bei einem Wahlkampfauftritt in Iowa gab sich US-Vizepräsident Cheney rüde und mahnte: Sollte Kerry gewählt werden, drohe ein neuer Terroranschlag.
Kerry revanchierte sich umgehend und schlug der Bush-Regierung den verlustreichen Irak-Krieg um die Ohren.
Bush habe sein Versprechen gebrochen, eine starke Allianz gegen den Irak zu bilden.
Als Ergebnis müsse Amerika fast 90 Prozent der Kriegskosten tragen.
Gleichzeitig warf Kerry Bush vor, keine Alternative zum Öl zu suchen.
Indirekt beschuldigte er den Präsidenten, den Irak-Krieg auch wegen des Öls geführt zu haben.
Offenbar nimmt der Wahlkampf zwei Monaten vor der Abstimmung an Schärfe zu.
Denn auch von republikanischer Seite wurde der Ton aufgedreht.
In den amerikanischen Zeitungen machte Dick Cheney heute mit seiner umstrittenen Bemerkung Schlagzeilen - aber keine, die ihm lieb gewesen wären.
Vor 350 Zuhörern führte er im Rathaus von Des Moines aus, dass bei der Wahl John Kerrys ein Rückfall in die Anti-Terror-Politik aus der Zeit vor dem 11. September 2001 drohe.
Damals sei auf Anschläge immer erst nachträglich reagiert worden, während Präsident Bush die Terroristen dort angreife, wo sie ihre Taten vorbereiten.
Die amerikanischen Demokraten zeigten sich empört über die Attacke.
John Edwards, der Cheney im Amt beerben will, sprach von einer Verängstigungstaktik.
Cheneys Sprecherin Anne Womack bemühte sich um Schadensbegrenzung: Der Vizepräsident sei falsch verstanden worden.
Sie sprach von einer Überreaktion.
Der Vizepräsident habe keinen Zusammenhang zwischen einer Wahl Kerrys und einem Anschlag herstellen wollen.
Die Frage sei aber, ob die Politiker zu dem Zeitpunkt alles getan hätten, um das Land so gut wie nur irgendmöglich zu schützen.
Der Präsident des Bundesnachrichtendienstes (BND), August Hanning, befürchtet, dass es noch vor der US-Wahl im November Anschläge geben könnte.
Der BND befürchte den Versuch der Beeinflussung der Wahlen durch einen Anschlag.
Das Terror-Netzwerk arbeite in völlig neuen, aber intakten Strukturen.
