Der Partisanenkampf im Süden des Irak müsste die USA eigentlich zu einer fundamentalen Änderung ihrer Strategie bewegen, befinden Militärexperten.
Aus politischen Gründen aber können sich die Generäle kaum leisten, den Vormarsch auf Bagdad zu bremsen.
Das Resultat dürfte ein riskanter Multi-Fronten-Krieg sein.
Befehlshaber Franks: Statt einer klaren Strategie lieber eine inkonsequente Mischung aus zweien?
Washington/New York - Der bisher wohl größte Lapsus bei der Kriegs-PR unterlief nicht einem Amerikaner, sondern einem Briten.
Es war am ersten Wochenende nach Kriegsbeginn, als der britische Verteidigungsminister Geoff Hoon sich von der Presse die Prognose entlocken ließ, die alliierten Truppen würden am Dienstag Bagdad erreicht haben.
Hoons irakischer Amtskollege erwartet, dass die Hauptstadt frühestens in fünf Tagen eingekesselt sein wird.
Und Hoon selbst muss sich im Unterhaus gegen die heftige Kritik verteidigen, er habe die Dauer des Krieges gravierend unterschätzt.
Während die Hoffnung auf einen raschen Sieg schwindet, wächst auch in Großbritannien und den USA die Kritik an der Strategie.
Zunehmend melden sich Militärexperten und Ex-Generäle zu Wort und widersprechen den Aussagen des Weiße Hauses und des US-Oberkommandos in Katar, die tagtäglich beteuern, alles gehe nach Plan.
Auch in der US-Presse nimmt die Zahl kritischer Kommentare zu.
Sie seien vor der Invasion und in der Anfangsphase des Vorstoßes von gleich vier grundfalschen Prämissen ausgegangen.
Die Generäle, so Gordon, hätten Saddam Husseins Fixierung auf Bagdad klar überbewertet.
Sie hätten erwartet, dass der Diktator all seine Ressourcen auf die Hauptstadt und ihre Verteidigung konzentrieren würde.
Um den Vorstoß der Alliierten auf Bagdad zu bremsen, würde Saddam anderswo im Land nicht davor zurückschrecken, Brücken und Dämme zu zerstören.
So versuche er, sich als Verteidiger der irakischen Nation zu inszenieren.
Als weiterer Fehler erweise sich nun, dass die US-Armee mit einer unzureichenden Streitmacht in den Bodenkrieg gezogen sei.
So sei beim letzten Golfkrieg die Armee schon zu Beginn doppelt so groß gewesen.
Zwar habe sich die Taktik der Elite-Spezialeinheiten seither verbessert, auch habe es technische Fortschritte bei Waffensystemen gegeben, wie das Pentagon behauptet.
Gleichwohl ließen sich Territorien nur durch größere Infanteriekontingente wirklich besetzen und kontrollieren - allein mit Flugzeugen lasse sich das nicht bewerkstelligen.
So habe sich die Armee von der Modernität der eigenen Armee zu Fehlkalkulationen verleiten lassen.
Ein weiteres Problem sei das Versagen der Politik beim Versuch gewesen, von der Türkei die Erlaubnis zum Durchmarsch zu erhalten, um eine angemessene Nordfront aufzubauen.
Der nun durch Luftlandetruppen begonnene Aufmarsch in Kurdistan wird auch nach Einschätzung anderer Militärexperten durch die Bindung der Kräfte im Süden weit hinter den Erwartungen zurückbleiben.
Hinzu kommt wohl, dass die Amerikaner sich auf diverse Zufälle und Unwägbarkeiten nicht hinreichend vorbereitet haben.
So genügten einige Tage schlechten Wetters, um den Vormarsch auf Bagdad zu bremsen und den Nachschub weiter vorgerückter Truppen zu gefährden.
Die CIA habe gezielt versucht, neben Offizieren auch Parteifunktionäre zum Seitenwechsel zu veranlassen.
Diese Kampagnen, eben noch vollmundig auch der Presse kommuniziert, seien nun wegen ihrer Erfolglosigkeit zurückgefahren worden.
Die US-Kommandeure stehen nun vor schwierige Entscheidungen, befindet der Kommentator Gordon.
Einerseits könnten sie versuchen, erst recht mit aller Macht auf Bagdad vorzustoßen, um das Hussein-Regime zu stürzen und den Republikanischen Paramilitärs im Süden vom Nachschub abzuschneiden.
Erst dann könnten sie sich in einem zweiten Schritt auf die Südkampagne konzentrieren.
Andererseits könnte man die Fixierung auf Bagdad aufgeben, eigene Verstärkungen abwarten und Saddams Spezialtruppen im Süden bekämpfen.
Gordon befürchtet, die USA würden eine Mischform beider Strategien wählen und sich irgendwie durchwurschteln.
Es sei aus Gründen der Außenwirkung nicht attraktiv für die Generäle, die Strategie signifikant zu ändern, den Vorstoß zu bremsen und die Hauptstadt einstweilen Saddam zu überlassen.
Das Ergebnis werde aber ein Vielfrontenkrieg mit Nachschubproblemen sein, bei dem die Truppe überdehnt und auf zu viele Schauplätze verteilt sei.
Wenn schon Blätter im eigenen Land die Geduld verlieren, kann es kaum verwundern, dass diejenigen in anderen Nationen sich erst recht nicht mit Kritik zurückhalten.
Die Strategie, als Befreier in den Südirak einzuziehen, sei spektakulär gescheitert, heißt es in einem Kommentar vom Freitag.
