So etwas gab's noch nie in einer deutschen Landesregierung.
Hamburgs Erster Bürgermeister von Beust hat seinen Vize Schill gefeuert, weil der ihn erpressen wollte.
Schill soll gedroht haben, von Beusts angebliches homosexuelles Verhältnis mit dem Justizsenator Kusch öffentlich zu machen.
Hamburg - Die Entlassung Ronald Schills gab Ole von Beust auf einer eilig am Morgen einberufenen Pressekonferenz in Hamburg bekannt.
Mit Schill habe es um 9.40 Uhr ein Vieraugengespräch gegeben, nachdem Schill darum gebeten hatte.
Von Beust hatte von Innensenator Schill gefordert, Innenstaatsrat Walter Wellinghausen zu entlassen.
Daraufhin habe Schill dem Regierungschef gedroht, der Öffentlichkeit zu erklären, er habe seinen angeblichen Lebenspartner, Justizsenator Roger Kusch, in den Senat geholt und damit Privates mit Dienstlichem verquickt.
Er habe Schill daraufhin sofort seines Büros verwiesen.
Weiter sagte der Erste Bürgermeister der Hansestadt, die Anschuldigungen Schills seien nicht wahr, die Drohung sei ungeheuerlich.
Von Beust entließ auch Innenstaatsrat Wellinghausen.
Ihm wird vorgeworfen, er habe nach seinem Amtsantritt als Staatsrat 2001 unangemeldete Nebentätigkeiten für eine Privatklinik ausgeführt und sei dafür bezahlt worden.
Der 59-jährige Rechtsanwalt ist parteilos.
Er wurde von Schill eingestellt, den er vorher erfolgreich vor Gericht verteidigt hatte.
Schill stand trotz der seit dem Frühsommer erhobenen Vorwürfe weiter hinter seinem Staatsrat und hatte mit dem Ende der Koalition aus CDU, Schill-Partei und FDP gedroht.
Schill selbst sagte auf einer Pressekonferenz nach seinem Rausschmiss, er sei von der Situation völlig überrascht worden.
Es habe keinen Grund gegeben, von Beusts Homosexualität an die Öffentlichkeit zu bringen.
Es sei allerdings legitim gewesen, ein offenes Gespräch unter Duzfreunden zu führen.
Der Bürgermeister habe mit Kusch in einem homosexuellen Verhältnis gestanden.
Dieses Verhältnis bestehe fort.
Von Beust sagte, Kusch sei Mieter in einer von ihm gekauften Wohnung.
Offen ist derzeit, welche Auswirkungen die Entlassung Schills auf die Regierungskoalition hat.
Bausenator Mario Mettbach, Vorsitzender der Schill-Partei, ging davon aus, dass die Koalition mit CDU und FDP in Hamburg fortgesetzt werde.
Mettbach kündigte an, die Situation werde nun in der Fraktion der Schill-Partei und mit den verbliebenen Senatoren beraten.
Er empfehle seiner Partei die Fortsetzung der Koalition.
Von Beust äußerte seine Hoffnung, dass sich die Schill-Partei von Schill trenne und die Koalition fortgesetzt werden könne.
Für sich selbst kündigte Schill an, der Politik den Rücken kehren zu wollen.
