Außenminister Fischer bemüht sich in den USA um ein besseres deutsch-amerikanisches Verhältnis.
Er erinnerte an gemeinsame Interessen und will eine gemeinsame Allianz für den Frieden.
Am Abend trifft er mit seinem US-Amtskollegen Powell und US-Sicherheitsberaterin Rice zusammen.
Stabilität nicht nur im Irak, sondern auch in anderen Krisenregionen des Nahen Ostens sowie Iran sei ein gemeinsames Interesse Europas und der USA, sagte Fischer.
Deutschland werde alles tun, um die Beziehungen zu den USA als wichtigstem Verbündeten außerhalb Europas zu verbessern, sagte Fischer in dem Interview.
Europa könne stark nur gemeinsam mit den USA sein, nicht als Rivale.
Er wolle die deutsche Haltung in Washington erklären und aufmerksam der amerikanischen Position zuhören.
Fischer hält sich erstmals seit dem Ende des Irak-Krieges zu einem mehrtägigen Besuch in den USA auf.
Heute steht ein Treffen mit Colin Powell und Condoleezza Rice in Washington auf dem Programm und morgen ein Gespräch mit US-Vizepräsident Richard Cheney im Weißen Haus.
Fischer hatte bereits vor den Gesprächen deutlich gemacht, dass die Bundesregierung den USA kein militärisches Hilfsangebot zur Beteiligung an der Stabilisierungstruppe im Irak unterbreiten werde.
Dies sei nicht als prinzipielle Ablehnung eines Friedenseinsatzes zu verstehen, sagte er.
Die Möglichkeiten Deutschlands angesichts des militärischen Engagements auf dem Balkan und vor allem in Afghanistan seien aber begrenzt.
Einen Nato-Einsatz im Irak bezeichnete Fischer als reine Spekulation.
Nato-Generalsekretär George Robertson schloss indes ein Engagement des Bündnisses nicht aus.
Für eine Entscheidung darüber sei es jedoch jetzt zu früh, sagte Robertson am Mittwoch im Brüsseler Nato-Hauptquartier.
Fischer sprach sich für die rasche Bildung einer legitimierten irakischen Regierung aus.
Die Einberufung des irakischen Regierungsrats durch die US-Zivilverwaltung vom Wochenende sei ein Schritt in die richtige Richtung.
Der Friedensprozess im Irak könne dadurch eine breitere Legitimierung bekommen.
Die amerikanische Irakpolitik ist vom einflussreichen demokratischen US-Senator Ted Kennedy scharf kritisierte worden.
Er rief zur Aussöhnung mit Deutschland und Frankreich auf.
