Bundeskanzler Gerhard Schröder hofft auf dem am Montag beginnenden Bochumer SPD-Parteitag auf Unterstützung für seine Reformen.
Aber die Partei wird ihn nicht nur fördern, sondern auch fordern.
Generalsekretär Olaf Scholz verspricht schon mal was: Eine höhere Erbschaftssteuer.
Mit der von ihm vorgelegten Reformagenda 2010 seien die Voraussetzungen geschaffen worden, Investitionen in Bildung und Forschung freizusetzen.
Schröder räumte ein, die SPD müsse in den Umfragen und damit in der Wählergunst noch viel aufholen.
Auf dem bis Mittwoch dauernden Parteitag sollen die rund 500 Delegierten den Kurs der Bundesregierung bestätigen.
Scholz sprach sich am Sonntag erneut für eine stärkere Belastung hoher Erbschaften aus.
Auf dem Parteitag in Bochum werde die SPD in dieser Woche einen entsprechenden Grundsatzbeschluss fassen, sagte Scholz der Deutschen Presse-Agentur.
In der Partei gebe es einen breiten Konsens, dass große Vermögen einen stärkeren Beitrag zum Gemeinwesen leisten sollten.
Der beste Weg dafür sei eine Neuregelung der Erbschaftssteuer.
Auch das Bundesverfassungsgericht habe schließlich eine Neuordnung angemahnt.
Am Wochenende hatten mehrere Landesfürsten der SPD auch erneut eine Vermögenssteuer gefordert und Kritik an Schröder geäußert.
Der Vorsitzende habe zu lange damit gewartet, die Basis von den Reformen zu überzeugen.
Gegen eine Aufweichung der Tarifautonomie haben sich führende SPD-Politiker gewandt.
CDU/CSU und FDP hätten damit nichts anderes im Sinn, als die Gewerkschaften kampfunfähig zu machen, sagte der SPD-Fraktionschef Franz Müntefering.
Das sei sozusagen Häuserkampf.
Die Union hatte erklärt, sie wolle dem Vorziehen der Steuerreform nur dann zustimmen, wenn die Regierung sich zu Einschnitten im Arbeits- und Tarifrecht bereit erkläre.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz will bis zur Bundestagswahl 2006 im Amt bleiben.
Mehrere prominente Sozialdemokraten gaben dem intern in der Kritik stehenden Scholz Rückdeckung.
Scholz war vor einem Jahr auf dem Berliner Parteitag mit 91,3 Prozent der Delegiertenstimmen zum Nachfolger von Franz Müntefering als Generalsekretär gewählt worden.
In den vergangenen Monaten hatte es angesichts schwerer Wahlniederlagen der SPD und dramatisch sinkender Umfragewerte immer wieder Kritik an der Amtsführung des 45-jährigen Hamburgers gegeben.
Am Montag stellt sich Scholz in Bochum für weitere zwei Jahre zur Wahl, einen Gegenkandidaten gibt es nicht.
Angst vor einem schlechten Ergebnis habe er nicht, sagte Scholz.
Unterstützung erhielt der Generalsekretär vom rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Kurt Beck.
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse sagte im Deutschlandfunk, es sei in jeder Partei so, dass mancher Ärger sich bei Personalentscheidungen Luft mache.
