Jeden Montag machen Zehntausende in Deutschland ihrer Wut über Hartz IV Luft.
Aber nicht alle Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger fühlen sich als Opfer der umstrittenen Arbeitsmarktreform.
Alleinerziehende Mütter sehen in dem neuen Gesetz keinen Rückschritt, sondern begreifen es als Chance.
Hamburg - Der wohl prominenteste Gewinner der Hartz-IV-Reform dürfte Lothar Vosseler, 57, sein.
Dennoch hält Vosseler von Hartz IV nicht viel.
Unter allein erziehenden Müttern ohne Job ist der Pessimismus gegenüber Hartz IV längst nicht so groß wie beim Kanzler-Bruder und den Montagsdemonstranten.
Die Hamburgerin Marlis Gouba, 36, weiß, dass sie nach dem 1. Januar, wenn die neuen Gesetze in Kraft treten, für sich und ihre zwei Kinder (9 und 5 Jahre alt) mehr Unterstützung bekommt als jetzt.
Zurzeit erhält die arbeitslose Krankenschwester 1410 Euro pro Monat: Arbeitslosenhilfe, Mietzuschuss, Kindergeld und Unterhalt.
Die Miete beläuft sich auf 425 Euro.
Im Internet informierte sie sich über die Auswirkungen von Hartz IV: Durch das neue Arbeitslosengeld II, Übernahme der Miete, Kindergeldzuschlag, Alleinerziehendenbonus und zeitbegrenzte Zuschläge hat sie dann mehr Geld zur Verfügung.
Wieviel genau es ist, hat sie noch nicht ermitteln lassen.
Nach Berechnungen der Agentur für Arbeit bekommt sie dann aber rund 1300 Euro im Monat, die Miete wird zudem voll übernommen.
Die Hamburgerin hat schon einige Rückschläge in ihrem Berufsleben hinter sich.
Nach dem Fachabitur begann sie eine Ausbildung zur Hauswirtschaftsleiterin.
Später arbeitete sie als Krankenschwester, doch als zweifache Mutter kam sie für einen Fulltime-Job in einem Krankenhaus nicht mehr in Frage.
Dann hatte sie die Idee, als Tagesmutter eine Ich-AG zu gründen.
Seit Mai wartet sie nun auf einen Job durch die Vermittlung der Arbeitsagentur - doch bislang vergeblich.
Eine Umschulung kommt für sie nicht in Frage.
Aber manche hätten sich womöglich nicht genau informiert über die Änderungen.
Sie sieht die Reformpolitik der Regierung als notwendig an.
Doch jetzt sei der Reformkurs unabänderlich.
Sie hielte es allerdings für besser, wenn die Sparmaßnahmen einkommensabhängiger eingesetzt würden.
Wer mehr verdiene, solle auch dementsprechend mehr zahlen.
Wie Gouba leben in Deutschland rund 2,1 Millionen Männer und Frauen von Arbeitslosenhilfe.
Dazu kommen rund 900.000 erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger.
Dazu gehören zum Beispiel Trainingsprogramme, Sprachkurse oder manchmal auch die Finanzierung des Führerscheins.
Außerdem erhöhen sich auch die Freibeträge bei der Anrechnung von Vermögen sowie beim Zuverdienst.
Im Fall der Arbeitsaufnahme wird befristet ein Eingliederungsgeld gezahlt.
Agenda 2010 Oberbegriff für das Reformprogramm der Bundesregierung, das Deutschlands Sozialsysteme reformieren und den Arbeitsmarkt beleben soll.
Die Agenda umfasst Reformprojekte in den Bereichen Ausbildung, Steuern, Bildung und Forschung, Arbeitsmarkt, Gesundheit, Rente und Familienförderung.
Hartz I: Im Mittelpunkt dieses Gesetzespakets stehen die Personal-Service Agenturen (PSA).
Die Zeitarbeitsfirmen sollen Arbeitslosen helfen, dauerhaft einen Job auf dem Arbeitsmarkt zu finden.
Hartz II: Kernpunkte sind Minijobs, die bis zu 400 Euro im Monat sozialversicherungsfrei sind sowie die so genannten Ich-AGs.
Existenzgründer können monatlich einen Zuschuss von 600 Euro im ersten Jahr, 400 Euro im zweiten Jahr und 200 Euro im dritten Jahr erhalten, wenn sie weniger als 25.000 Euro jährlich verdienen.
Hartz III: Das Gesetz sieht die Umwandlung der Bundesanstalt für Arbeit in einem moderne, auf die Arbeitsvermittlung ausgerichtete Dienstleistungsorganisation vor.
Die Hansestadt Hamburg will durch Hartz IV nun den gemeinnützigen Einsatz verstärken.
Neben der Pflege alter Menschen sollen Parks gesäubert, Straßen gefegt werden.
Das sieht Franziska Harms (Name geändert) anders.
Auch die 28-Jährige ist eine allein erziehende Mutter von zwei Kindern.
Seit Juli hat die Sozialhilfeempfängerin (400 Euro pro Monat) deshalb einen vom Staat bezahlten Ein-Euro-Job.
Auch sie glaubt wie Gouba an die Vorzüge von Hartz IV. Über die finanziellen Verbesserungen etwa durch erhöhte Freibeträge habe sie sich zwar noch nicht erkundigt.
Nach dem Abitur hatte sie mit 19 Jahren eine Ausbildung in einem Kindergarten begonnen, aber abgebrochen, als sie das erste Mal schwanger wurde.
Der Vater der Kinder zahlt nicht einmal den Mindestsatz an Unterhalt.
Sie bewarb sich in Supermärkten, Videotheken, Sonnenstudios - aber immer gab es Probleme wegen der Unterbringung der sechs und vier Jahre alten Kinder.
Das gemeinnützige Unternehmen der Stadt soll langzeitarbeitslosen Sozialhilfeempfängern durch Jobs in verschiedenen Bereichen den Einstieg oder Wiedereinstieg in das Arbeitsleben erleichtern.
Zurzeit arbeiten dort rund 2200 Personen befristet auf der Grundlage des Bundessozialhilfegesetzes.
Bis Mitte nächsten Jahres darf Franziska Harms noch in dem Verwaltungsgebäude im Stadtteil Marienthal arbeiten.
Dann hofft sie auf ihre Chance - vielleicht als Kauffrau.
Mit der Arbeitslosigkeit will sie sich nicht abfinden.
Sie habe ihre Kinder zwar lieb, wolle sich auf den Spielplätzen aber nicht nur mit anderen Müttern unterhalten.
Hartz IV rundum richtig?
Diskutieren Sie mit?
