Ein Gericht in Libyen hat gegen sechs Bulgaren die Todesstrafe verhängt, da diese libysche Kinder absichtlich mit Aids infiziert haben sollen.
Das harsche Urteil dürfte die rasante Annäherung Libyens an die EU gefährden, die sich in den letzten Wochen abzeichnete.
Berlin - Die sechs bulgarischen Krankenhausmitarbeiter wurden am Donnerstag in Libyen zum Tod durch Erschießen verurteilt.
Die fünf Krankenschwestern und ein Arzt wurden von einem Gericht in der Hafenstadt Benghazi schuldig gesprochen, mehr als 400 Kinder absichtlich mit dem Immunschwächevirus infiziert zu haben.
Laut Anklage wollen sie mit der Infektion eine Untersuchung zu einem neuen Mittel gegen den tödlichen Virus einleiten.
Das Urteil ist juristisch umstritten.
Sachverständige der Verteidigung hatten im Prozess ausgeführt, unzureichende hygienische Zustände in den libyschen Krankenhäusern seien der wahrscheinlichste Grund für die Ansteckungen gewesen.
Das medizinische Personal aus Bulgarien war in einem Krankenhaus von Benghazi angestellt und wurde dort 1999 festgenommen.
Nach Angaben aus Libyen sind mittlerweile bereits 23 der rund 400 infizierten Kinder an der Immunschwäche gestorben.
Auch politisch gilt der Fall als äußerst heikel.
Zwar ließen die Libyer ihren Vorwurf fallen, die HIV-Infektionen seien Teil einer Verschwörung der CIA und des israelischen Geheimdienstes gewesen.
Trotzdem gerieten die libyschen Behörden in die Kritik.
Die Europäische Union und Menschenrechtsorganisationen hatten das Verfahren unter Feuer genommen, da die Bulgaren gefoltert worden seien.
Einem Bericht des bulgarischen Rundfunks zufolge wurden der Folter angeklagte Polizisten mittlerweile freigesprochen.
Das aktuelle Urteil war eigentlich schon vor rund zwei Wochen erwartet worden, als der libysche Staatschef Muammar al-Gaddafi in Brüssel zu Gast bei der EU-Kommission war.
Allerdings vermuten Beobachter, dass libysche Gericht habe sich wegen des Besuchs etwas mehr Zeit genommen, um die von Gaddafi seit Jahren betriebene Annäherung an die EU nicht zu gefährden.
Die verhängten Todesurteile könnten den Prozess der Wiedereingliederung des als Terrorstaat verrufenen Libyens nun erneut ins Stocken bringen.
Dementsprechend hart fielen am Donnerstag auch die ersten Reaktionen der EU aus, die ausgerechnet am Donnerstag ein Treffen der Mittelmeer-Außenminister in Dublin abhielt.
Cowen nutzte die Gelegenheit, seine Kritik gleich an den libyschen Kollegen Abdul Rahman Schalgam weiterzugeben, der als Beobachter bei der Konferenz zugegen war.
Im Gespräch äußerte Cowen erhebliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit des Verfahrens und erinnerte seinen Kollegen an die von der EU bereits geäußerten Bedenken an dem Prozess.
Auch die Bundesregierung will sich in die Affäre um die Verurteilten einschalten.
Bundeskanzler Gerhard Schröder sagte Bulgarien Hilfe zu, um die Vollstreckung des Todesurteils zu verhindern.
Einzelheiten wolle er nicht nennen.
Eine solche Zahlung wird von deutschen Diplomaten immer wieder als zwingende Bedingung für eine offizielle Annäherung genannt.
Mitte Mai treffen sich dazu in Berlin die Vertreter Libyens mit deutschen Opferanwälten zu vertraulichen Gesprächen.
Eine weitere Gelegenheit zur Besinnung wird Libyen auch im Verfahren selber bekommen.
Der bulgarische Parlamentspräsident Ognyan Gerdzhikov kündigte am Donnerstag Berufung gegen die Urteile an.
Von libyscher Seite wurde versichert, dass eine solche Revision möglich sei.
Mit einem milderen Urteil könnte sich Muammar al-Gaddafi die gewünschte Rückkehr in die internationale Gemeinschaft zumindest erheblich leichter machen.
