Die Wahl zum Gouverneur von Kalifornien ist für Arnold Schwarzenegger nur eine weitere erstaunliche Wendung in einem Leben, das voll ist von derartigen Ereignissen.
In Kürze regiert er als Republikaner den bevölkerungsreichsten US-Staat.
Im Dorf Thal in der Steiermark ist man vor allem stolz darauf, dass es einer von hier in den USA so weit nach oben geschafft hat.
Politische Ansichten sind weniger interessant.
In den Medien gilt Schwarzenegger nur als der bekannteste Österreicher seit Mozart.
In Erinnerung geblieben ist der Hollywood-Star und künftige Gouverneur hier als zurückhaltender Junge, der schon früh von der Idee besessen war, möglichst muskulös zu sein.
An einer Eisenstange zwischen zwei Bäumen machte er Klimmzüge und andere Übungen.
Mit 15 Jahren fing er an, in einer nahe gelegenen Sporthalle Bodybuilding zu trainieren.
Es sei sein einziges Interesse gewesen, seinen Körper in Form zu bringen, in der Hoffnung, eines Tages Mr. Universum zu werden, sagte sein erster Trainer, Kurt Marnul.
Mit 20 Jahren gewann Schwarzenegger seinen ersten Titel - insgesamt wurden es später 13, darunter Mr. Universum, Mr. Olympia und Mr. World.
Danach ging er daran, Hollywood zu erobern.
Schwarzeneggers politisches Engagement begann Anfang der neunziger Jahre, als er eine Stiftung für die Betreuung von Schulkindern nach dem Unterricht ins Leben rief, die inzwischen in 15 Städten aktiv ist.
In der Amtszeit von Präsident George Bush leitete er einen Sportbeirat.
Mit dem Gedanken, sich als Gouverneur in Kalifornien zu bewerben, trug er sich schon im vergangenen Jahr.
In seinem zweimonatigen Wahlkampf hatte Schwarzenegger sich mit zahlreichen Vorwürfen auseinander zu setzen.
So beschuldigten ihn eine Reihe von Frauen, sie sexuell belästigt zu haben.
Und in Berichten hieß es, in seiner Jugend habe er sich zustimmend über Hitler geäußert.
Schwarzenegger wies dies entschieden zurück, wie auch einige Anschuldigungen von Frauen.
Sich selbst beschreibt Schwarzenegger, der 1984 US-Bürger wurde, als finanzpolitisch konservativ und sozial gemäßigt.
Im Wahlkampf erklärte er, er wolle dem Staat, der ihm so viel gegeben habe, etwas zurückgeben.
Er sagte der Nachrichtenagentur AP, er habe erkannt, dass die Hilfe für andere eine größere Belohnung sei als eine Karriere, die sich nur auf den persönlichen Aufstieg konzentriere.
So in der Art: 'Wie kann ich reich werden?
Wie kann ich ein Filmstar werden?
Wie kann ich der muskulöseste Mann werden?'
