Jassir Arafat schwebt zwischen Leben und Tod.
In den palästinensischen Gebieten zeichnet sich derweil eine neue politische Ordnung ab.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht der Abgeordnete und Arafat-Kritiker Abd al-Jawwad Salih über Arafats Verdienste, seine Nachfolger und Spekulationen über seine Krankheit.
SPIEGEL ONLINE: Herr Salih, die Arafat-Vertrauten Mahmud Abbas und Ahmed Kurei haben in den letzten Tagen damit begonnen, die Macht des schwer erkrankten Präsidenten Arafat unter sich aufzuteilen.
Salih: Sollte Arafat als gesunder Mann zurückkehren können, wird sich diese neue Ordnung als vorübergehend herausstellen.
Zunächst ist diese Aufteilung jedoch die beste Lösung.
Um wirkliche Stabilität herzustellen, brauchen wir aber auf jeden Fall Wahlen.
SPIEGEL ONLINE: Welcher der beiden Arafat-Vertrauten wird das Rennen machen: Der amtierende Premierminister Ahmed Kurei oder sein Vorgänger Mahmud Abbas?
Abd al-Jawwad Salih ist ein bekannter Vertreter der reformorientierten Opposition.
Seiner Ansicht nach brauchen die Palästinensischen Gebiete einen kompletten Systemwandel, der durch Wahlen herbeigeführt werden muss.
Der 73-Jährige ist ausgebildeter Politologe und Ökonom und Mitglied des Palästinensischen Parlaments.
Salih: Logisch wäre, wenn die Wahl auf Abu Mazen, also auf Mahmud Abbas, fällt.
Er ist der Generalsekretär des Exekutivkomitees der PLO, ein Amt, das ihn mit mehr Autorität ausstattet.
Sein Mitstreiter Ahmed Kurei alias Abu Ala war noch nicht einmal Mitglied dieses Komitees.
SPIEGEL ONLINE: Beide Abus haben aber das Problem, dass sie in der Bevölkerung sehr unbeliebt sind.
Salih: Das ist in der Tat ein Problem.
Deshalb brauchen sie die Legitimation durch die Wähler so dringend.
SPIEGEL ONLINE: Die radikalislamische Hamas hat gefordert, dass nun eine Regierung der nationalen Einheit gebildet wird.
Wird die Hamas ein wichtiger Faktor für die weiteren Entwicklungen sein?
Salih: Ich habe gerade erfahren, dass Ahmed Kurei dieses Angebot ausgeschlagen hat.
Die Einbeziehung der Hamas - auf anderer Ebene - könnte aber helfen, Unruhen zu verhindern.
An eine gemeinsame Regierung glaube ich indes nicht.
Wahlen sind die sauberere Lösung.
Die Hamas hat mit dem Angebot versucht, eine politische Rolle zu erhalten, ohne sich Wahlen stellen zu müssendenn die lehnt die Hamas als Teil des Oslo-Abkommens ab.
SPIEGEL ONLINE: Die Internationale Gemeinschaft ist besorgt, dass nach dem Tod Arafats Chaos und Unruhen ausbrechen könnten.
Glauben Sie an ein solches Szenario?
Salih: Ich kann Ihnen versichern, solange die israelische Regierung Unruhen nicht provoziert, wird niemand hier eine solche Situation suchen, die einem Selbstmord gleichkäme.
Was kommt nach Arafat?
SPIEGEL ONLINE: Würde Arafats Tod dazu führen, dass Verhandlungen mit der israelischen Seite einfacher werden?
Salih: Nein, sie würden nicht einfach werden.
Der israelische Premierminister Ariel Scharon will keinen Frieden.
Arafat dagegen schon.
Das sage ich als jemand, der gegen Arafat ist.
Nichtsdestotrotz wird die Abwesenheit Arafats die Israelis in Bedrängnis bringen: Sie können ihn nicht länger als Terroristen und Mörder beschimpfen und alles ihm anlasten.
In der Tat würde es sehr schwierig für Scharon, Abu Ala und Abu Mazen nicht zur Kenntnis zu nehmen.
SPIEGEL ONLINE: Viele Palästinenser glauben mittlerweile, dass Arafat vergiftet wurde.
Wird diese Verschwörungstheorie eine eigene, gefährliche Dynamik entfaltet?
Salih: Unglücklicherweise hat einer seiner Ärzte das in die Welt gesetzt.
Ich will das nicht kommentieren, solange es keinerlei Hinweise gibt.
Wenn es so sein sollte, dass Arafat vergiftet wurde, bin ich überzeugt, dass die französischen Ärzte das herausfinden werden.
Sie haben die notwendigen Mittel.
Grundsätzlich aber glaube ich, dass Arafat einfach alt und krank ist.
Der jahrelanger Hausarrest in seinem Hauptquartier, der Mukata'a, ist sicherlich auch ein Grund für seine Erkrankung.
SPIEGEL ONLINE: Sollte Arafat sterben, ist unklar, wo er beerdigt werden kann.
Eine Beisetzung in Jerusalem wollen die Israelis auf jeden Fall verhindern.
Könnte es wegen dieser Frage zu ernsthaften Verstimmungen oder gar Unruhen kommen?
Salih: Das ist schwer zu sagen.
Aber ich finde, die Israelis sollten flexibel sein.
Insgesamt können sie Arafat doch dankbar sein: Nur wegen dessen Politik und Friedensverhandlungen haben Dutzende Staaten Israel überhaupt erst anerkannt.
Es ist unmenschlich, wegen dieser Frage einen unwürdigen Streit vom Zaun zu brechen.
Israel sollte hier Mitgefühl zeigen.
