Die Bodenoffensive ist in vollem Gange.
Zunächst hieß es, die Grenz- und Hafenstadt Umm Kasr sei eingenommen worden.
Doch britische Militärs konnten dies noch nicht bestätigen.
Explosionen wurden auch aus der Gegend um Basra gemeldet.
In Bagdad nahmen die Alliierten mehrere Gebäude unter Feuer.
Im Gegenzug feuerte der Irak auf US-Stützpunkte in Kuweit.
Bagdad - Ein Sprecher des britischen Militärs sagte dem US-Sender CNN, Umm Kasr sei noch nicht erobert.
Die Truppen stünden jedoch kurz vor der Hafenstadt im Südosten des Irak.
Bei Basra selbst waren am frühen Freitagmorgen angeblich große Explosionen zu sehen.
Ein britisches Regiment bewege sich auf Öl- Raffinerien nahe der zweitgrößten irakischen Stadt zu, berichtete die britische Nachrichtenagentur PA.
Nach Angaben von US- Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sollen die Iraker drei bis vier Ölquellen in Brand gesetzt haben.
Bei der Bodenoffensive der amerikanischen und britischen Truppen waren die Angreifer auf irakisches Gegenfeuer gestoßen.
Am Abend hatten sich etwa 10.000 gepanzerte US-Militärfahrzeuge auf den Süd-Irak zu bewegt.
Beim Angriff der 3. Infanteriedivision seien Haubitzen und Raketensysteme mit Mehrfachsprengköpfen eingesetzt worden, teilte der US-Generalmajor Bufourd Blount mit.
Auch die nordirakische Stadt Mosul wurde am frühen Freitagmorgen angeblich von Explosionen erschüttert worden.
Gegen 4.30 Uhr (2.30 MEZ) habe er mehrere Explosionen in den Vororten der Stadt gehört, berichtete ein Reporter des arabischen Senders al-Dschasira aus Mosul.
Mosul liegt rund 100 Kilometer südlich der türkischen Grenze.
Nach Angaben aus dem Irak wurde ein feindlicher Angriff an der jordanischen Grenze am Abend zurückgeschlagen.
Viele davon seien von irakischer Flugabwehr abgefangen worden, hieß es, ohne dass eine genaue Zahl angegeben wurde.
Laut Costello sind von seinem Schiff zudem EA-6B-Prowler-Flugzeuge zur Unterstützung von F1-17-Tarnkappenbombern gestartet, die den Irak überflogen hätten.
Kuweitische Behörden hatten zuvor mitgeteilt, Irak habe zwei Scud-Raketen auf den Golf-Staat abgefeuert, sie seien aber abgeschossen worden.
Der Irak hatte bestritten, Scud-Raketen zu besitzen.
In Kuweit-Stadt war in der Nacht zu Freitag zwei Mal Luftalarm gegeben worden.
Einige britische und US-Soldaten eilten in ihre Bunker, sie legten aber nicht wie beim mehrfachen Alarm zuvor ihre Schutzkleidung gegen chemische Kampfstoffe an.
Insgesamt wurde seit Beginn des Krieges am frühen Donnerstagmorgen sechs Mal Luftalarm in Kuweit-Stadt gegeben.
Doch Saddam bedrohe auch Großbritannien und viele andere Länder.
Seine Massenvernichtungswaffen könnten in die Hände von Terrorgruppen fallen und dann etwa in Großbritannien zu einem Anschlag von katastrophalem Ausmaß führen.
Alle Länder seien potenzielle Ziele für Terroranschläge.
