Neue Vorwürfe im Skandal um den Folterknast Abu Ghureib: Die US-Regierung soll beim Aufbau des Gefängnissystems im Irak Männer eingesetzt haben, die bereits in den Staaten in Fälle von Gefangenenmisshandlungen verwickelt waren.
Hamburg - Wilde Hunde werden auf Häftlinge gehetzt, Gefangene liegen am Boden, schwere Leder-Stiefel drücken sich in ihre Rücken, nackte Insassen stehen hilflos vor einer Mauer.
Auf den ersten Blick denkt der Betrachter, dass es sich bei diesen Bildern um neue Aufnahmen aus dem von den USA betriebenen Foltergefängnis Abu Ghureib handeln muss.
Wie auf den schon bekannten Fotos werden Gefangene erniedrigt, misshandelt und gequält.
Die Bilder sind Teil eines TV-Beitrags, der etwas mehr Licht in die Vorgeschichte des Skandals in Abu Ghureib bringt.
Vor allem aber widersprechen die Erkenntnisse des ARD-Magazins den Behauptungen der US-Regierung, sie habe von den Vorgängen im Irak erst sehr spät erfahren, habe so etwas nicht ahnen können und trage damit an den Vorkommnissen keinerlei Schuld.
So sollen nicht nur die im Irak eingesetzten und mittlerweile angeklagten Soldaten bereits im normalen Leben als Gefängniswärter in den USA durch Gewalt gegen Gefangene aufgefallen sein.
Auch das von der US-Regierung nach Kriegsende entsandte Aufbauteam für alle Haftanstalten im ehemaligen Saddam-Reich hatte laut seinen Recherchen eine kriminelle Vorgeschichte in den USA.
Lane McCotter und Gary Deland waren von der US-Regierung nach dem Ende der Kampfhandlungen mit dem Aufbau von irakischen Gefängnissen im ganzen Land betraut worden.
Zu den Projekten von McCotter und Delang gehörte damit auch das schon zu Saddams Zeiten für Folter und Gewalt berüchtigte Gefängnis von Abu Ghureib.
Beide Männer waren Experten auf dem Gebiet.
Sowohl McCotter als auch Deland arbeiteten schon im normalen Leben in den USA als Gefängniswärter.
Theoretisch schienen sie also sehr geeignet für einen Regierungsauftrag im Irak.
Sicher ist, dass McCotter, der bis 1997 Leiter aller Gefängnisse im US-Bundesstaat Utah war, seinen Posten nach Unregelmäßigkeiten verlassen musste.
Auch an seinem nächsten Arbeitplatz, einer privaten Betreiberfirma für Gefängnisse in den USA, fiel McCotter unangenehm auf.
Im März 2003 monierte sogar das US-Justizministerium in einem von der Firma geleiteten Gefängnis in Santa Fe Menschenrechtsverletzungen.
Auch Gary Deland, der als McCotters Stellvertreter beim Gefängnisaufbau im Irak tätig war, war in einem Knast in Utah in einen Skandal verwickelt.
Dort starb ein Gefangener, nachdem ihm von der Gefängnisleitung überlebenswichtige Medikamente vorenthalten wurden.
Für den amerikanischen Justizminister John Ashcroft war die Vorgeschichte von McCotter jedoch kein Hindernis, den vorbelasteten Knastaufseher kurz darauf in den Irak zu schicken.
McCotter genieße, so Ashcrofts Ministerium, einen hervorragenden Ruf in der Gefängnisindustrie.
Bisher wird den beiden Männern keine Beteiligung im Folter-Knast Abu Ghureib vorgeworfen.
Beide verließen den Irak im September 2003, als noch niemand über Folter sprach.
Trotzdem erscheint die Vorgeschichte von McCotter und Deland wie das Vorspiel zum Folterskandal.
Laut Karpinski, die für den Knast von Abu Ghureib verantwortlich war, hat McCotter eine Atmosphäre geschaffen, die von Menschenrechtsverletzungen nicht weit entfernt war.
Die Zustände in den Zellen sind jedoch nicht die einzigen Vorwürfe gegen das Duo aus den USA.
Die Redaktion des Politmagazins hat daraufhin mehrfach versucht, McCotter und Deland zu erreichen.
Dabei habe McCotter den Journalisten unterschiedliche Fassungen präsentiert.
Die Geschichte von McCotter und Deland wirft einen weiteren schwerwiegenden Verdacht auf.
So scheint es, als ob das Aufbauteam lediglich Methoden in den Irak exportiert hat, die in den USA ebenfalls Anwendung finden.
Eines der Bänder dokumentiert Übergriffe in einem Gefängnis in Connecticut.
Stellen sich die Behauptungen als wahr heraus, wäre der Folterskandal von Abu Ghureib auch ein Skandal des US-Justizsystems - nicht nur im Irak, sondern mitten in den USA.
