Das Finanzdesaster der Regierung Schröder wird beim Finanzminister abgeladen.
Hans Eichel kämpft um seinen Ruf und muss für den Bundeskanzler als Prügelknabe herhalten.
Der hatte mit seiner Politik der ruhigen Hand zwar den falschen Kurs eingeschlagen, erwartet nun aber Loyalität.
Berlin - Gemessen an der Wortwahl muss es ernster sein, als Olaf Scholz zugeben will.
Gemeint sind die Rücktrittsforderungen an Hans Eichel.
Empörung, klar, aber Abscheu?
Bei der SPD liegen die Nerven blank.
Der Chef ist auf Reisen und jettet mit seinem wichtigsten Mann, Wolfgang Clement, durch Asien, während sein früherer Lieblingsminister in dieser Woche ums politische Überleben kämpft.
Eichel war mal zum Markenzeichen des Kabinetts stilisiert worden: Vertrauen, Kompetenz, Sparsamkeit.
Doch der schleichende Ansehensverlust des Hessen hatte sich bereits nach der Wahl in den Koalitionsverhandlungen angedeutet.
In dem Irrglauben, Kanzler Schröder würde weiter auf seinen rigiden Sparkurs setzen, stellte Eichel in den zähen Verhandlungen jede Idee unter Finanzierungsvorbehalt, was einer Ablehnung gleichkam.
Spätestens da muss Eichel geschwant haben, dass seine Finanzpolitik Makulatur ist - genauso wie der Haushalt, der erst vor sieben Wochen im Bundestag verabschiedet wurde.
Der Finanzminister kämpft um seine politische Reputation und wird dabei leidlich gestützt von den Parteifreunden.
Eichel sei nicht schuld an der schlechten Konjunktur, betonte Scholz am Montag.
Seit dem Wochenende steht fest: Der Bundesfinanzminister ist mit seiner Sparpolitik gescheitert und soll jetzt den Kopf hinhalten.
Mit dem Ende des Konjunkturbooms Mitte 2001 folgte sein Abstieg.
Sein Vorhaben, 2006 erstmals seit Jahrzehnten einen Etat ohne neue Kredite vorzulegen, kassierte er bereits wieder ein.
Aber Eichel kämpft und wagt einen riskanten Kurs.
Er ist nicht bereit, die Schuld allein auf sich zu nehmen.
Er will dem Druck widerstehen.
Bislang hatte man sich im Kabinett Schröder immer darauf geeinigt, nach außen allein der weltweiten Konjunkturflaute die Schuld an den Haushaltslöchern zu geben.
Doch da Eichel sich allein gelassen fühlt, lässt er nun erstmals durchblicken, dass auch Rot-Grün mitverantwortlich sei.
So seien Strukturreformen nicht entschlossen genug angepackt worden.
Aber die Kritik schmerzt.
Aus dem fernen Asien lässt Schröder verschlüsselt wissen, dass ihm solcher Art Eigenkritik nicht gefällt.
Die Äußerungen Eichels seien missinterpretiert worden, gibt der Kanzler die Richtung vor, von der er erwartet, dass Eichel auf sie umschwenkt.
Schröder erwartet Loyalität: Eichel soll die Prügel klaglos einstecken und nicht laut über Fehler der Koalition nachdenken.
Aber der fürchtet offenkundig, dass sich andere Kabinettsmitglieder ein Beispiel an Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) nehmen.
Die hatte durchgesetzt, dass wesentliche Teile ihrer Gesundheitsreform durch eine drastische Tabaksteuererhöhung bezahlt werden, was Eichel nicht gefällt.
Andere in der Koalition denken ebenso, wollen sich aber nicht öffentlich äußern.
Dennoch willigte die Fraktionsspitze in Schmidts Plan ein.
In der Tat würde es um Konjunktur und Finanzen ohne Eichel wahrscheinlich noch schlimmer stehen.
Aber das ist längst verwelkter Lorbeer.
Eichel wie Schröder wissen, dass es nichts bringt, immer nur frisches Geld in das System zu pumpen, wenn das System selbst nicht geändert wird.
Schützenhilfe bekommt der Minister nur von den Grünen.
Denen war schon 2001 Schröders Politik der ruhigen Hand ein Dorn im Auge, deren Folgen nun zu spüren sind.
Sie hatten bereits damals mehr Mut zu Reformen gefordert.
Es sei eine interessante Übung, sich jetzt mal zu fragen, wer wann was versäumt habe.
Doch das ist eine Diskussion, die Schröder vermeiden will.
In den kommenden Tagen kann der Bundeskanzler die Debatte um die Finanzmisere in aller Ruhe aus der Ferne betrachten.
Während Schröder und Clement in Asien für den Standort Deutschland werben, wird sich die Diskussion in der Heimat vermutlich weiter um die Person Eichel drehen.
Innenpolitisch wird Schröder dann die Eichel-Krise ummünzen: Seinen Minister nutzt er als Prügelknaben und am Ende ist das Finanzdesaster für den Kanzler das stärkste Argument, um die Agenda 2010 im eigenen Laden durchzupauken.
Wenn Eichel loyal bleibt.
