In einer ihrer letzten Hochburgen haben die Sozialdemokraten herbe Verluste einstecken müssen.
Die CDU konnte in Schleswig-Holstein hingegen deutlich zulegen und ist nun die stärkste Partei, auch die Landeshauptstadt Kiel fiel an die Konservativen.
Hamburg/Kiel - Nach einer Stichprobe des Landeswahlleiters hat die CDU bei den schleswig-holsteinischen Kommunalwahlen am Sonntag die SPD als stärkste Kraft abgelöst.
Danach kam die CDU auf etwa 50,5 Prozent, nach 39,1 Prozent vor fünf Jahren.
Die SPD stürzte auf 29,5 Prozent (42,4) ab.
Für die Grünen stimmten acht Prozent (6,8), für die FDP 5,5 Prozent (4,8), für den Südschleswigschen Wählerverband drei Prozent (2,9) und für die übrigen Parteien 3,5 Prozent.
Die Stichprobe umfasste 70 von 91 ausgewählten Stimmbezirken.
Insgesamt gibt es 2786 Stimmbezirke.
Die CDU legte bei der Auszählung von 9 der 16 Wahlbezirke um 14,9 Prozentpunkte auf 46,3 Prozent zu.
Die SPD ging um 10,8 Prozentpunkte auf 37 Prozent zurück.
Die Grünen erhielten mit 9,9 Prozent 0,3 Prozent mehr.
Für die Direktwahl zum Oberbürgermeister sind für Angelika Volquartz (CDU) 47,8 Prozent prognostiziert, vor Jürgen Fenske (SPD) mit 36,9 Prozent.
Die Trends wurden durch die ersten Ergebnisse in den kreisfreien Städten bestätigt.
In Neumünster verloren die Sozialdemokraten nach einem vorläufigen Ergebnis 11 Prozentpunkte und sackten von 52,4 Prozent auf 41,4 Prozent.
Die CDU verbesserte ihr Ergebnis in Neumünster um 14,1 Prozent von 31,1 auf 45,3 Prozent.
Die Grünen konnten in Neumünster auch zulegen.
In Flensburg verlor die SPD 9,4 Prozentpunkte und sackte von 34,3 Prozent auf 24,9 Prozent ab.
Die CDU legte 5,7 Prozentpunkte zu und kam auf 37,0 Prozent.
Die Wahlbeteiligung lag deutlich niedriger als vor fünf Jahren.
Nach Angaben des Landeswahlleiters betrug sie um 17.30 Uhr 49,9 Prozent.
Eine Sprecherin schätzte, dass die Wahlbeteiligung insgesamt bei 55 Prozent liegen werde.
Bei der Wahl vor fünf Jahren hatten 62,8 Prozent der Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben.
Vorbildlich und ganz entgegen dem Landestrend verlief die Wahl auf der Hallig Gröde im nordfriesischen Wattenmeer, der kleinsten Gemeinde Deutschlands.
Die Wahlbeteiligung lag bei genau hundert Prozent.
Nach dem vorläufigen amtlichen Endergebnis gaben alle zwölf Wahlberechtigten auf der Hallig ihre Stimme ab.
Umwälzende politische Veränderungen gab es nicht.
