Der wirtschaftlich erfolgreiche Stadtstaat Singapur wird endgültig zum Familienunternehmen: Der Clan der Lees festigt seine Macht.
Am Donnerstag übernimmt Lee Hsien Loong das Amt des Premiers, der Sohn des Staatsgründers.
Homosexuellen steht neuerdings der Staatsdienst offen - vorausgesetzt, sie outen sich nicht.
Die neuen Freiheiten haben die 4,1 Millionen Einwohner Singapurs Premierminister Goh Chok Tong zu verdanken.
Deren Chef ist der jüngere Lee-Bruder Hsien Yang.
Singapur, die Lee AG: Geplant war der Regierungswechsel vom Vater zum Filius schon lange.
Doch Lee junior, ein in Cambridge und Harvard ausgebildeter Mathematiker und mit 32 Jahren bereits Brigadegeneral der heute 60.000 Mann starken Armee, musste zunächst mit schweren privaten Rückschlägen fertig werden.
Seine erste Frau nahm sich das Leben, Lee erkrankte an Krebs.
Goh, eigentlich nur ein Übergangsmann, durfte länger im Amt bleiben als gedacht.
Die Macht der PAP sichert wiederum ein ausgeklügeltes Wahlsystem.
Obwohl beim letzten Urnengang 2001 rund ein Viertel der Bürger gegen sie stimmte, sitzen in der 84-köpfigen Volksvertretung gerade mal zwei Oppositionelle.
Hartnäckige Kritiker bringt die Regierung mit ruinösen Verleumdungsklagen zum Schweigen.
Jetzt lebt er mittellos im billigen Malaysia.
Die Lees rechtfertigen ihren festen Griff auf die Stadt mit dem gelungenen Wandel vom malariaverseuchten Sumpfloch in ein internationales Finanzzentrum.
Die hoch bezahlte Regierung - der Premier kassiert jährlich über eine Million Euro - hat den Ruf, nicht korrupt zu sein.
Im Gegensatz zu anderen Metropolen Asiens wie Manila oder Jakarta ist Singapur ein geordnetes Gemeinwesen: ohne Slums, mit effizienter Bürokratie, blitzblanken Straßen und funktionierenden U-Bahnen.
Der Vorwurf, eine politische Dynastie zu gründen, muss die Lees nicht stören: Sitzt in Washington nicht mit George W. Bush ein Präsidentensohn im Weißen Haus?
Funktioniert der Clan als Politikmodell nicht in anderen Ländern Asiens?
In Indonesien etwa regiert Megawati Sukarnoputri, Tochter des Staatsgründers Sukarno; auf den Philippinen wählte das Volk Gloria Macapagal Arroyo, Spross eines Präsidenten, zur Regierungschefin.
Eines der wenigen Widerstandsnester gegen die PAP liegt im Block 310 des Bezirkes Hougang.
Dort haben die Bewohner bei der letzten Wahl mehrheitlich für die Arbeiterpartei gestimmt.
Jeden Mittwochabend organisieren die Genossen an einer überdachten Ecke eine Bürger-Sprechstunde.
Die Bürger sind jünger und besser informiert.
Kaum jemand aber glaubt an ein freieres politisches Klima unter Lee dem Zweiten.
