Auf eine Diätenerhöhung hatte der Bundestag auf Grund der angespannten Haushaltslage verzichtet.
Nun wollte man zumindest den Mitarbeitern eine Erhöhung genehmigen, da waren sich alle Fraktionen einig.
Doch in letzter Sekunde bekamen einige im Ältestenrat kalte Füße.
Berlin - Es begann als interfraktionelle Initiative: Im Einvernehmen beschlossen am Mittwochabend alle Mitglieder des Haushaltsausschusses des Bundestags, den monatlichen Mitarbeiter-Etat der Abgeordneten um 750 Euro anzuheben.
Bisher stehen jedem Abgeordneten 9910 Euro zu, um seine Mitarbeiter im Bundestagsbüro und im Wahlkreis zu bezahlen.
Die Erhöhung sei gerechtfertigt, hieß es, weil die Arbeitslast der Mitarbeiter enorm gewachsen sei.
Der Haushaltsausschuss überwies seinen Beschluss dann an den Ältestenrat des Bundestags.
Normalerweise geht eine interfraktionelle Initiative problemlos durch die Gremien, schließlich wird sie von allen vier Parteien getragen.
Doch im Ältestenrat kam es am Donnerstagmorgen zu einem ungewöhnlichen Vorgang.
Wie SPIEGEL ONLINE erfuhr, verweigerten der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD, Wilhelm Schmidt, und sein Amtskollege bei den Grünen, Volker Beck, die Zustimmung.
Begründung: Es sei das falsche Signal zur falschen Zeit.
Die geplante Mehrbelastung des Haushalts in Höhe von 1,75 Millionen Euro sei nicht zu vertreten.
Der Passus über den vergleichsweise kleinen Mitarbeiter-Etat wurde gestrichen, und der Haushaltsansatz landete wieder im Haushaltsausschuss.
Die Haushälter von SPD und Grünen schoben sich gegenseitig lautstark die Schuld für das Scheitern der Initiative zu.
Die Opposition wusste nicht so recht, ob sie sich freuen oder ärgern sollte.
Es sei jetzt das zweite Mal, dass die Koalition in der Frage der angemessenen Ausstattung der Abgeordneten kein Selbstbewusstsein zeige.
Schon bei der Kürzung der Altersbezüge und dem Verzicht auf eine Diätenerhöhung habe sich Rotgrün von der Angst vor der öffentlichen Meinung leiten lassen.
Die Erhöhung des Mitarbeiter-Etats sollte zum 1. Juli 2005 in Kraft treten.
Schon das war ein Kompromiss.
Die SPD-Vertreter im Haushaltsausschuss hatten sie bereits für Januar vorgesehen.
Auf Betreiben der Grünen war der Einführungstermin jedoch um ein halbes Jahr verschoben worden, um die Belastung des Haushalts zu reduzieren.
Die Befürworter hatten die Etat-Erhöhung mit der Parlamentsreform begründet.
Auf Grund der Verkleinerung des Bundestags von 656 auf 598 Abgeordnete haben sich die Wahlkreise vergrößert.
Damit steigt der Betreuungsaufwand.
Bereits im vergangenen Jahr sollte der Etat für die Mitarbeiter daher um 1500 Euro angehoben werden.
Wegen des Haushaltsdefizits wurde dies damals auf 750 Euro reduziert, jedoch mit der Aussicht, dieses Jahr weitere 750 Euro draufzulegen.
Jeder Bundestagsabgeordnete hat mehrere Mitarbeiter, die aus der Pauschale bezahlt werden.
Sie übernehmen Büroarbeiten, organisieren Termine, koordinieren Presseanfragen und halten Kontakt zum Wahlkreis.
