Kabul - Es seien mehr als 300 Personen festgenommen worden, sagte der Leiter der Sicherheitsabteilung im afghanischen Innenministerium, General Din Mohammed Dschurat, am Donnerstag.
Die Verschwörer planten einen Umsturzversuch gegen die Interimsregierung.
Die meisten Festgenommenen seien Mitglieder der fundamentalistischen muslimischen Organisation Hesb-i-Islami, die von dem ehemaligen Ministerpräsidenten Gulbuddin Hekmatjar angeführt wird, erklärte Dschurat.
Es gebe Dokumente, die eine Verwicklung Hekmatjars in die Verschwörung belegten.
Nach Angaben des Leiters der Sicherheitsabteilung im Gouverneurbüro von Kabul, Mohammed Nasir, sind die meisten Festnahmen in den vergangenen drei Tagen erfolgt.
Die mutmaßlichen Verschwörer hätten sowohl Beziehungen zu Hesb-i-Islami als auch zur al-Qaida gehabt.
Der Sprecher der internationalen Schutztruppe in Afghanistan, Neal Peckham, sagte, an der Polizeiaktion seien keine Soldaten der Schutztruppe beteiligt gewesen.
Nach Erkenntnissen des britischen Militärgeheimdienstes formieren sich die Taliban- und al-Qaida derzeit neu, um die Macht zurückzuerlangen.
Die Islamisten hätten nur eine taktische Pause eingelegt, um die nächste Phase ihres Feldzuges zu planen, sagte Major Tony de Reya.
Es gebe eine Vorstellung von Gruppierungen und Größenordnungen in gewissen Operationsgebieten.
Näheres wollte der Major nicht sagen.
Nur noch so viel: Es seien Frontalangriffe, Hinterhalte, Morde und Entführungen zu erwarten.
Auch US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld erklärte, die Wiederherstellung von Frieden und Stabilität am Hindukusch stehe in den Sternen.
Die al-Qaida- und Taliban-Anhänger seien in die Berge, Dörfer und über die Grenzen gesickert.
Der in den vergangenen Jahren im iranischen Exil lebende Hekmatjar hatte sich in den vergangenen Monaten wiederholt gegen die afghanische Interimsregierung gestellt, weil sie von den USA eingesetzt worden sei.
Im März erklärte jedoch ein Vertrauter des Paschtunen, Hekmatjar sei zur Zusammenarbeit mit der Regierung in Kabul bereit.
Während des Krieges gegen die sowjetische Besatzung der achtziger Jahre wurde Hekmatjar von den USA und Pakistan unterstützt.
Nach dem Sturz des von Moskau eingesetzten Nadschibullah-Regimes 1992 gehörte er der neuen Regierung in Kabul an und wurde 1995 schließlich Ministerpräsident.
Im dem Bürgerkrieg bis 1996 soll er zahlreiche Gräueltaten begangen haben.
Den Kämpfen zwischen verschiedenen Gruppen der Mudschahiddin fielen damals mehr als 50.000 Menschen zum Opfer.
Nach der Machtergreifung der Taliban 1996 flüchtete Hekmatjar nach Iran.
Wo er sich derzeit aufhält, ist nicht bekannt.
