Im letzten Moment sträuben sich die USA nun doch wieder gegen eine maßgebliche Rolle der Vereinten Nationen beim Wiederaufbau des Irak.
Offenbar ist Washington nicht gewillt, die Zügel im Irak aus der Hand zu geben.
Washington - Obwohl die USA erst am Mittwoch einen Resolutionsentwurf für den Sicherheitsrat vorgelegt hatten, der eine Uno-Mission in dem besetzten Land erlauben soll, will Washington nun das Kommando im Irak nicht - auch nicht teilweise - aufgeben.
Zusätzlich zu den bereits stationierten amerikanischen Truppen sind 21.000 Soldaten aus 18 verschiedenen Ländern im Irak aktiv; davon stellen allein die Briten 11.000 Soldaten.
Trotz der nach wie vor schwierigen Sicherheitslage im Irak plane Washington, die Zusammenarbeit mit den jetzigen Alliierten auszubauen, anstatt Befugnisse an die Vereinten Nationen abzutreten.
Die gleiche Überlegung gilt für Länder wie Frankreich, die den Krieg abgelehnt hatten, sich unter einem Uno-Mandat aber engagieren würden, berichtet die Zeitung in Berufung auf einen hohen Beamten der Bush-Regierung.
Die Bush-Regierung sei nach wie vor nicht bereit, vor dem Sicherheitsrat zu verkünden, dass der Irak-Einsatz zu einer internationalen Operation ausgeweitet werden müsse.
Mit dieser Position steht die amerikanische Regierung ihrem eigenen Wunsch im Wege, eine große Anzahl von US-Soldaten in Kürze nach Hause zurückkehren zu lassen.
Die Länge ihres Einsatzes hängt schließlich davon ab, wie schnell das Land stabilisiert und die Angriffe irakischer Guerrilla-Kämpfer eingedämmt werden können.
Eigentlich wollten die USA mit der neuen Irak-Resolution auch die Anerkennung des provisorischen Regierungsrates in Bagdad durchsetzen.
Das kurzfristige Störmanöver lässt dies nun zweifelhaft erscheinen.
Trotzdem glauben Uno-Diplomaten, dass zumindest dieser Punkt den Sicherheitsrat passieren wird - wenn auch nicht ohne Ärger, der sich bei einigen Mitgliedern des Sicherheitsrates entladen wird.
Nur die ständigen Mitglieder - Russland, China, Frankreich, Großbritannien und die USA - haben ein Veto-Recht.
Mit einer Enthaltung oder Ablehnung der neuen Resolution rechnet man allein im Falle Syriens.
Nun soll es nicht mehr heißen, der Sicherheitsrat billige die provisorische irakische Regierung, sondern: Der Rat heißt die 25 Mitglieder des irakischen Regierungsrates willkommen.
Beide Veränderungen seien von Uno-Generalsekretär Kofi Annan veranlasst worden, der von den USA gedrängt werde, die Besatzung zu legitimieren.
Mit der Resolution sollte eigentlich die Schaffung einer Uno-Unterstützungsmission im Irak (Unami) für die kommenden zwölf Monate besiegelt werden.
Auf die ausdrückliche Autorisierung der Uno-Unterstützungsmission für den Irak hatten außer Annan auch Frankreich und Russlands gedrungen.
Die maßgebliche Autorität im Irak wird allerdings weiterhin durch die Besatzungsmächte USA und Großbritannien verkörpert.
Das hatte der Sicherheitsrat mit seiner umfangreichen Nachkriegsresolution 1483 bereits im Mai beschlossen.
Frankreich, Russland, Deutschland und zahlreiche weitere Staaten stellten jedoch klar, dass eine Beteiligung an der Stabilisierung des Irak für sie nur mit einem entsprechenden Uno-Mandat in Frage kommt.
Spanien hatte am 22. Juli einen ähnlichen Entwurf in Umlauf gebracht.
Die Mitglieder des Sicherheitsrats konnten sich jedoch schon vor drei Wochen nicht auf einen Wortlaut einigen.
Am 24. Oktober soll es in Madrid zu einem Treffen potenzieller Unterstützer der Besatzung geben.
Bis dahin wollen einige europäische Länder geklärt wissen, dass die Uno mehr Mitspracherecht im Irak bekommt und auch eigene Friedenssoldaten entsenden kann.
Kürzlich hatte der US-Verwalter im Irak, Paul Bremer, gesagt, dass die Amerikaner noch in den kommenden vier Jahren im Irak bleiben werden.
Die immensen Kosten des Einsatzes bereiten US-Präsident George W. Bush jedoch immer mehr Schwierigkeiten - ein weiter steigendes Defizit, angefacht durch Milliardenaufwendungen im Irak, könnte auch seine Wiederwahl gefährden.
