Er sei davon überzeugt, dass der irakische Präsident Saddam Hussein das Ausmaß der drohenden Gefahr für sein Land nicht begreift, sagt der EU-Ratspräsident Giorgos Papandreou.
Und er könnte Recht haben: Denn während die USA die letzten Vorbereitungen für einen Feldzug gegen den Irak treffen, flüchtet dieser sich in neue Drohungen.
Bagdad/London - Die Führung in Bagdad drohte den USA für den Fall eines Angriffs massive Verluste an.
Der irakische Parlamentspräsident Saadun Hammadi sagte beim Besuch von Abgeordneten des Europaparlaments in Bagdad mit Blick auf einen möglichen Angriff der USA, sein Land werde sich zur Wehr setzen.
Nach Powell will der irakische Uno-Botschafter Mohammed al-Duri sprechen.
Er werde bekräftigen, dass sein Land keine Verbindungen zum Terrornetzwerk al-Qaida unterhalte.
Außerdem wolle er erneut die Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit den Uno-Inspektoren verdeutlichen, sagte al-Duri.
An der von Deutschland geleiteten Sitzung wird auch Bundesaußenminister Joschka Fischer teilnehmen.
In Erwartung einer groß angelegten Invasion wurden zwei amerikanische Schulen in Kuweit für sechs Wochen geschlossen.
Die britische Regierung will nach eigenen Angaben ihre Luftstreitkräfte in der Golfregion weiter verstärken.
Angesichts der anhaltenden Spannungen beschloss die Verwaltung der beiden Schulen für die amerikanische Gemeinschaft in Kuweit, den Unterricht vom 10. Februar bis 22. März einzustellen.
Ron Hawley von der American International School erklärte, dieser Zeitraum sei mit Blick auf einen erwarteten Kriegsbeginn gewählt worden.
An den Schulen werden 270 amerikanische Kinder sowie 2000 Kinder mit kuweitischer oder anderer Staatsbürgerschaft unterrichtet.
Das britische Verteidigungsministerium kündigte heute an, Minister Geoff Hoon werde im Zuge der Vorbereitungen auf einen möglichen Krieg gegen Irak in Kürze eine Verstärkung der Luftwaffe am Persischen Golf bekannt geben.
Ein Datum für die Mitteilung oder nähere Einzelheiten nannte das Ministerium nicht.
In der britischen Presse wurde spekuliert, Hoon wolle die britischen Luftstreitkräfte in der Region vervierfachen.
Nach seinen Gesprächen im Nahen Osten ist der griechische Außenminister und EU-Ratsvorsitzende Giorgos Papandreou davon überzeugt, dass der irakische Präsident Saddam Hussein das Ausmaß der drohenden Gefahr für sein Land nicht begreift.
Ziel seiner Reise sei es, die Botschaft zu verbreiten, dass die irakische Führung die Wahrscheinlichkeit eines Krieges vermindern könne, indem sie mit den Uno-Waffeninspekteuren zusammenarbeite.
Am besten könnten die arabischen Staaten diese Botschaft Saddam Hussein vermitteln.
Noch heute reiste Papandreou nach Beirut weiter.
Am Mittwoch wollte der Außenminister an der Sitzung des Weltsicherheitsrats in New York teilnehmen.
Die ursprünglich vorgesehenen Besuche in Ägypten und Saudi-Arabien verschob Papandreou auf einen späteren Zeitpunkt.
Jordanien, wo der griechische Außenminister am Sonntagabend nach einem Besuch in Damaskus eingetroffen war, hält einen Krieg allerdings für kaum noch vermeidbar.
Muascher betonte jedoch, das Königreich werde in seinem Bemühen um eine politische Lösung trotzdem nicht nachlassen.
Schließlich hätte Jordanien als Nachbarland des Iraks im Kriegsfall einen hohen Preis zu zahlen.
Erstens sei mit einem Strom von Flüchtlingen zu rechnen.
Zweitens würden die Öl-Lieferungen aus dem Irak wegfallen.
Die Beweise für die mangelnde Zusammenarbeit Iraks mit den Uno-Inspektoren bei deren Suche nach Massenvernichtungswaffen sind nach den Worten des britischen Premierministers Tony Blair eindeutig.
Die schon seit zwölf Jahren laufende Entwaffnung Iraks trete in ihre abschließende Phase, sagte er heute in London vor dem Parlament.
Die USA und Großbritannien ziehen derzeit Truppen in der Golfregion zusammen, um Irak notfalls mit einer Militäraktion für die Missachtung der Uno-Resolution 1441 zu bestrafen.
In ihr wird von Irak eine uneingeschränkte Offenlegung seiner Waffenprogramme gefordert.
Der russische Präsident Wladimir Putin hat eine schärfere Uno-Resolution zur Rückendeckung für die Waffeninspektoren im Irak ins Gespräch gebracht.
Berlusconi sagte, die Weltgemeinschaft habe vom Irak noch keine Auskunft über den Verbleib von 6500 Giftgasgeschossen und zu möglichen Verbindungen mit Terrorgruppen erhalten.
Der Uno-Chefwaffeninspektor Hans Blix und der Direktor der Internationalen Atomenergie-Organisation (IAEA), Mohammed al-Baradei, werden am Wochenende zu Gesprächen mit den irakischen Behörden nach Bagdad reisen.
Das bestätigte die Uno-Atombehörde heute in Wien.
Ob der Irak die zuvor an diese Reise geknüpften Bedingungen erfüllt habe, blieb zunächst offen.
Blix und al-Baradei hatten verlangt, Bagdad müsse Erkundungsflüge mit U2-Flugzeugen der USA zulassen und sicherstellen, dass sich irakische Wissenschaftler künftig ohne die Anwesenheit eines irakischen Aufpassers von den Inspekteuren befragen lassen.
Blix und al-Baradei werden am Samstag von Zypern aus in die irakische Hauptstadt fliegen, hieß es bei der IAEA weiter.
Für den darauf folgenden Montag hätten sie ihre Rückreise geplant.
