Fast 500.000 verkaufte Exemplare in drei Tagen - die Enthüllung von Bushs ehemaligem Terrorberater Richard Clarke schlägt alle Rekorde.
Clarkes brisanter Vorwurf: Der US-Präsident habe Bin Laden ignoriert, weil er auf einen Umsturz im Irak versessen war.
Das Weiße Haus schlägt mit einer einmaligen Propagandaoffensive zurück.
Der Bestseller von Richard Clarke ist das Gesprächsthema Nummer eins in der US-Hauptstadt.
Clarke wirft der Regierung von Bush vor, nicht genug getan zu haben, um das Land vor dem 11. September 2001 Terroranschlägen zu schützen.
Clarke war Antiterrorberater der letzten drei US-Präsidenten.
So locker wie Richard Armitage geht sonst niemand aus dem Lager von Bush mit dem Werk Clarkes um.
Die US-Regierung will den Vorwurf nicht auf sich sitzen lassen, die Terrorgefahr vor dem 11. September 2001 unterschätzt zu haben.
Deswegen soll Rice ein zweites Mal vor der unabhängigen Kommission aussagen, die die Hintergründe der Terroranschläge untersucht.
Ihre Aussagen sollen aber nicht öffentlich sein, wie von Mitgliedern der Kommission und Hinterbliebenen der Terroranschläge gefordert wird.
Die schweren Vorwürfe von Bushs früherem Terrorabwehr-Berater sind für Bush und sein Wahlkampfteam explosiv.
Denn sie stellen das Image des Präsidenten als verlässlichen Kämpfer gegen den Terrorismus in Frage.
Angesichts des ohnehin schon starken Gegenwindes durch den demokratischen Herausforderer John Kerry wird man im Weißen Haus nervös.
Mit massiven Attacken versucht die US-Regierung ihren ehemaligen Berater Clarke zu diskreditieren.
Besonders Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice ging den früheren Bush-Vertrauten persönlich an.
Das Bush-Team versucht, Clarke als unglaubwürdig darzustellen.
Der 53-Jährige sei ein frustrierter Beamter, der sich mit seinem Buch räche, weil er bei einer Beförderung übergangen worden sei.
Clarke hatte sich angeblich vergebens um den Posten des stellvertretenden Direktors der Heimatschutzbehörde beworben.
Die Regierung veröffentlichte außerdem erstmals E-Mails von Clarke und dessen Rücktrittsschreiben vom März vergangenen Jahres, in dem er Bushs Führungsstärke lobte.
In einer E-Mail von Rice rügt sie Clarke, weil dieser wiederholt bei ihren morgendlichen Briefings geschwänzt habe.
Bushs zweifelhafter Humor: Chemiebomben unter dem Sofa?
Sehr untyisch für das Weiße Haus werden Journalisten fast rund um die Uhr zu Interviews und Pressekonferenzen geladen.
Clarke selbst beschwerte sich über das Vorgehen des Bush-Lagers.
Rückendeckung bekam er vom demokratischen Senator Thomas Daschle.
Bush habe im Jahre 2000 nach dem Wahlkampf versprochen, dass sich der Umgang miteinander in Washington bessern werde.
