Und ist damit nur einer von vielen aus der deutschen Stars- und Sternchen-Gilde, die zur Mehrung ihres Ruhmes die Politik entdeckt haben.
Die von politisch interessierten Künstlern und Autoren gegründete Initiative ist eine von bundesweit rund 170 Unterstützergruppen für die SPD.
Deutsche Stars mögen den Kanzler: Über 50 Schauspieler unterstützen Schröder im Wahlkampf - darunter Senta Berger, Til Schweiger, Hannelore Elsner, Esther Schweins und Ottfried Fischer.
Aber auch Sportler wie Fußball-Weltmeister Jürgen Klinsmann und Musiker wie Udo Lindenberg oder Teenie-Star Sasha sind mit dabei.
Bei den rund hundert prominenten Helfern darf natürlich auch nicht Schriftsteller Günter Grass fehlen.
Der Literatur-Nobelpreisträger ist Langzeit-Promoter in Sachen SPD und hat sich schon 1969 für Willy Brandt eingesetzt - und heute für Gerhard Schröder.
Die beiden gehen sogar zu Biolek, um über Rot-Grün zu plaudern.
Doch auch die Union legt seit vergangener Woche nach.
Darin sollen Menschen aus ganz Deutschland zu Wort kommen, die in ihrem Bereich etwas Herausragendes geleistet haben.
Gerade prominente Fürsprecher aus dem Osten kann die CDU gut gebrauchen, hat die Partei doch dort die wenigsten Anhänger.
Deshalb präsentiert der Unions-Kanzlerkandidat auf seiner Internetseite Stoiber.de auch stolz den Fußballspieler Christian Beeck, Kapitän des 1. FC Energie Cottbus.
Zum Beispiel Uschi Glas und Franz Beckenbauer.
So geschehen bei Uschi Glas, nachdem sie Helmut Kohl während der CDU-Spendenaffäre finanziell unterstützt hat.
Für die Union kein Problem, schließlich sei bekannt, dass Glas ein Stoiber-Fan ist, und Beckenbauer müsse sich als Chef des Organisationskomitees zur WM 2006 ja zurückhalten, erklärt Stoiber-Helferin Bouscein.
Auch Parteienforscher Falter sagt, dass man als Star nicht mutig sein muss, um sich jetzt zur CDU zu bekennen, schließlich läge die Union in den Umfragen ja vorne.
Bei Fußballern, die meist junge Millionäre sind, sind es wohl eher die konservativen Parteien.
Doch genau die hofft die SPD für sich zu gewinnen.
Eine Anspielung auf die SPD.
Und tatsächlich hören sich die Mehrzahl der SPD-Statements staatstragend an - wie aus dem Parteiprogramm abgeschrieben.
Sich für eine Partei zu engagieren heißt vor allem den Namen hergeben.
Doch es gibt auch Schauspieler, die nicht vereinnahmt werden wollen: Zum Beispiel Veronica Ferres.
Die weist es von sich, für Stoiber Wahlkampf zu machen, nur weil er ihrer Initiative Powerchild e.V. helfen will.
Dennoch freut sich die Union darauf, dass Stoiber zwei Tage vor der Wahl mit Ferres auf einer Gala auftreten wird.
So zurückhaltend ist Dolly Buster nicht.
Der Ex-Pornostar ist glühender FDP-Fan und unterstützt somit den dritten Kanzlerkandidaten: Guido Westerwelle.
Doch der ist schon vor der Flutkatastrophe versunken - im Archiv.
Weitere Promi-Hoffnung für die FDP und deren Kanzlerkandidat ist noch Modedesigner Wolfgang Joop.
Die Wortwahl ist allerdings verräterisch.
Was nur so scheint, entspricht ja zumeist nicht der Wahrheit.
Herr Joop ist sich wohl nicht so sicher.
Unverbrauchte Ideen hat Til Schweiger auch nicht parat.
Dafür durfte Schweiger dann am Sonntagabend nach dem TV-Duell noch mit dem Bundeskanzler essen gehen.
