Kanzler Schröder hat klargestellt, dass Deutschland seine Irak-Politik nicht ändern wird.
Einen Einsatz deutscher Soldaten im Irak werde es nicht geben.
Damit korrigierte er den Eindruck, die Bundesregierung überdenke ihre Irak-Position, der nach Äußerungen von Verteidigungsminister Struck auch in Washington entstanden war.
DPA Verteidigungsminister Struck beim Truppenbesuch in Afghanistan: Langfristig deutsche Soldaten in den Irak?
Schröder habe im Kabinett deutlich gemacht, dass diese Position Bestand habe.
Auch Struck sieht nun auf absehbare Zeit keine deutschen Soldaten mehr im Irak.
Diese Außerung hätte als Vorbereitung eines Kurswechsels der Bundesregierung vor der anstehenden US-Präsidentschaftswahl verstanden werden können.
Unterdessen wurde bekannt, dass die Äußerungen Strucks zwischenzeitlich auch in Washington Verwirrung ausgelöst haben.
Bisher hatte die Bundesregierung den Standpunkt vertreten, dass kein deutscher Soldat seinen Fuß auf irakischen Boden setzen wird.
Bislang hat Rot-Grün nur eine Hand voll Polizisten und Soldaten für Ausbildungsgänge außerhalb des Irak bereitgestellt.
Struck begrüßte außerdem den Vorschlag des US-Präsidentschaftskandidaten John Kerry, mit einem internationalen Treffen den Wiederaufbau Iraks auf eine breitere Basis zu stellen.
Die Zeitung will von Struck und anderen Bundesvertretern zudem erfahren haben, dass die deutsche Haltung zur Entsendung von Soldaten in den Irak ständig überprüft werde.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hatte zu den wichtigsten Gegnern des US-geführten Krieges in dem Golfstaat gehört.
Unterdessen wurde bekannt, dass die USA die Verantwortung für die Jagd auf al-Qaida und die Taliban in Afghanistan an die Nato abgeben will.
Dazu soll die Stabilisierungstruppe (Isaf) mit den 18.000 amerikanischen Soldaten zusammengelegt werden, wie Washingtons Nato-Botschafter Nicholas Burns vor dem Verteidigungsministertreffen der Allianz in Poiana Brasov erklärte.
Der deutsche Verteidigungsminister lehnte den Plan strikt ab.
Eine Zusammenlegung der Missionen widerspreche dem Bundeswehrmandat, sagte er laut einem Bericht der Deutschen Welle.
Das deutsche Engagement in Afghanistan sei auf die Stabilisierung des Landes ausgerichtet und nicht auf den Kampf gegen den internationalen Terrorismus, sagte Struck.
Burns fordert dagegen, die Missionen der US-Streitkräfte und der Nato sollten unter Führung der Allianz gebündelt werden.
Das Kommando solle möglicherweise schon Anfang kommenden Jahres übergeben werden.
Eine Entscheidung darüber werde aber sicher noch nicht auf dem zweitägigen Treffen der Nato-Verteidigungsminister fallen, sondern möglicherweise auf der nächsten Konferenz im Februar.
Die Nato hat ihre Friedensmission in den vergangenen Monaten mit fünf Wiederaufbauteams über die Hauptstadt Kabul auf nördliche Provinzen ausgedehnt.
Das Bündnis bemüht sich derzeit um weitere Soldaten, um Wiederaufbauteams auch im Westen Afghanistans stationieren zu können.
Struck erklärte, er unterstütze eine Ausweitung der Nato-Friedensmission.
Der Bundestag werde jedoch kaum Grünes Licht für die Teilnahme deutscher Soldaten an Kampfeinsätzen geben.
Die Isaf-Truppe besteht derzeit aus 8000 Soldaten, von denen 2500 aus Deutschland kommen.
