Drei Viertel der weltweiten Opiumernte stammen aus Afghanistan.
Bevor dieses Problem nicht gelöst ist, kann sich die Lage in dem Land am Hindukusch nicht grundlegend verbessern.
Auf der Berliner Afghanistan-Konferenz fehlt es nicht am Willen, den Schlafmohnanbau zu stoppen.
Wohl aber an tragfähigen Konzepten.
Zwei Jahre nach dem Ende des Krieges und der Taliban-Herrschaft machen die Gewinne aus dem Drogenanbau schon wieder über die Hälfte des in Afghanistan generierten Einkommens aus.
Ohne nachhaltige Eindämmung der Drogenproduktion aber, darüber sind sich afghanische Regierung und internationale Geberländer einig, sind alle anderen in den vergangenen Jahren erreichten Verbesserungen unsicher.
Denn die lokalen Drogenbarone mit ihren bewaffneten Milizen stellen eine ernste Bedrohung für die noch lange nicht überall fest im Sattel sitzende afghanische Regierung dar.
Diese Worte enthalten eine deutliche Kritik an der Internationalen Gemeinschaft, die bislang noch kein schlüssiges Konzept zum Kampf gegen den Mohnanbau vorgelegt hat.
Mit einigen Ideen sind die involvierten Staaten bereits kläglich gescheitert.
Den teilweisen Aufkauf der letzten Opiumernte durch die Briten beispielsweise bezeichnete die deutsche Entwicklungshilfeministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul in der vergangenen Woche als Fehler.
Die wirtschaftliche Abhängigkeit vom Mohn wird auf diese Weise nicht durchbrochen.
Pharmapflanzen als Alternative?
Einigkeit besteht darin, dass die Bauern, die derzeit Opium produzieren, eine Alternative bekommen müssen.
Das sagte auch Bundeskanzler Gerhard Schröder am Mittwoch in Berlin.
Doch die Vorschläge wirken hilflos: Trockenfrüchte und Teppichproduktion nannte Wieczorek-Zeul jüngst als denkbaren Ersatz.
Der afghanische Aufbauminister Mohammed Amin Farhang bevorzugt Safran, wilden Reis, andere teure Gewürzpflanzen und Wirkstoffpflanzen für die Pharmaindustrie.
Wie aber soll man einen afghanischen Bauern davon überzeugen, das Produkt zu wechseln, wenn die Gewinnspanne beim Opium nach einigen Berechnungen bis zu 40 mal höher ist als beim Anbau von Getreide?
Das durchschnittliche Jahreseinkommen in Afghanistan beträgt derzeit rund 150 Euro.
Zumindest zwiespältige Folgen hätte deshalb auch die sofortige Vernichtung der Mohnfelder: Sie träfe vor allem die einfachen Bauern.
Der deutsche Bundestag hat im Mandat für die deutschen Truppen in Afghanistan überdies die direkte Drogenbekämpfung ausgeschlossen - aus Sorge, dass die Soldaten ansonsten in bewaffnete Auseinandersetzungen mit den Drogenmilizen geraten.
Bundesverteidigungsminister Peter Struck (SPD) bekräftigte diese Position im Januar 2004.
So helfen die deutschen Soldaten derzeit vor allem indirekt, durch die Ausbildung und den Aufbau der afghanischen Polizei, bei der Drogenbekämpfung.
Doch noch ist diese Truppe viel zu klein, um sich dieser gewaltigen Aufgabe stellen zu können.
Trotz dieser Schwierigkeiten kündigte die Regierung Hamid Karzais kürzlich ein Ausrottungsprogramm an.
Nach der international vereinbarten Arbeitsteilung für den Wiederaufbau in Afghanistan richtet sich dieser Appell vor allem an die Briten, die für die Drogenbekämpfung zuständig sind.
Sollten hier Fortschritte erzielt werden können, würde die Gewinnspanne für Opium zurückgehen.
Der Anbau wäre dann weniger attraktiv.
Existenz Afghanistans bedroht?
Guter Wille, so viel wurde auf der Konferenz von Berlin deutlich, ist auf allen Seiten vorhanden, wenn es gegen den Drogenanbau geht.
Auch Geld steht zur Verfügung.
So gilt beispielsweise als ausgemacht, dass ein großer Teil der von Deutschland für die nächsten vier Jahre zugesagten Finanzhilfe in Höhe von 320 Millionen Euro in die Drogenbekämpfung fließen soll.
Doch ein schlüssiges Konzept ersetzen Geld und guter Willen allein noch nicht.
Vor allem die deutsche Entwicklungshilfeministerin Wieczorek-Zeul drängt deshalb darauf, dass auf der Konferenz in Berlin, die am Donnerstag zu Ende geht, auch ein gemeinsamer Aktionsplan verabschiedet wird.
Ob dies gelingen wird, ist noch offen.
