Das Staatsbegräbnis, das seine Familie sich wünschte, wurde von der Regierung Ugandas abgelehnt.
Verwandte von Amin hatten zuvor entsprechende Forderungen gestellt, als Amin im saudi-arabischen Exil schwer erkrankte.
Nach Medienberichten hat die Familie von Idi Amin bereits einen Begräbnisstätte gekauft.
Als Idi Amin am Samstag im King Faisal Specialist Hospital in Saudi-Arabien starb, entschied sich die Familie plötzlich ganz anders.
Hastig ließ sie das berüchtigte Familienmitlied noch am Tag seines Todes in der saudi-arabischen Stadt Jeddah begraben.
Der ehemalige Box-Champion, der sich 1971 an die Macht geputscht hatte, galt als einer der grausamsten Despoten Afrikas.
Nach einigen Schätzungen sind während Amins Schreckensherrschaft 100.000 Menschen ermordet worden.
Amin wurde als Idi Amin Dada im vorwiegend moslemischen Teil Ugandas geboren.
In jungen Jahren trat er der britischen Kolonialarmee bei und war von 1951 bis 1960 Ugandas Boxmeister im Halbschwergewicht.
Nach dem Ende der britischen Kolonialherrschaft über Uganda 1962 brachte es Amin innerhalb von zwei Jahren zum stellvertretenden Oberbefehlshaber der neuen Armee.
Mit der Machtergreifung beförderte er sich selbst zum Feldmarschall und schmückte sich mit Auszeichnungen.
Als selbst erklärter König von Schottland trat er zudem gelegentlich in einem Schottenrock auf.
Der skrupellose Machthaber verfolgte, wen er als Gegner vermutete, egal ob es sich um Politiker, Wissenschaftler, Geschäftsleute oder hochrangige Geistliche handelte.
Der Diktator soll die Leichen seiner Gegner Krokodilen gefüttert und Exilanten zufolge Kannibalismus praktiziert haben.
Ein Jahr nach seiner Machtergreifung wies Amin rund 40.000 Asiaten aus dem afrikanischen Land aus und begründete dies damit, Gott habe ihm befohlen, Uganda in ein Land des schwarzen Mannes zu verwandeln.
Ein israelisches Elitekommando befreite die in Entebbe festgehaltenen Geiseln in einer spektakulären Aktion, bei der es die ugandischen Soldaten mit einem Auto täuschte, das wie das des Diktators aussah.
Die Befreiung machte Amin vor der ganzen Welt weiter lächerlich.
Nach seinem Sturz 1979 durch die Armee des benachbarten Tansania bot das moslemische Saudi-Arabien Amin das Exil an.
Hier ließ er es sich offenbar gut gehen.
Auch nach dem Ende von Amins Herrschaft kam Uganda zunächst nicht zur Ruhe.
Weitere Diktaturen folgten, ehe Mitte der neunziger Jahre eine neue Verfassung mit einem Mehrparteiensystem verabschiedet wurde.
