Nach dem Kompromiss zwischen Regierung und Opposition und einer durchfeierten Nacht haben Anhänger Juschtschenkos damit begonnen, die Barrikaden in Kiew abzubauen.
Einige Demonstranten wollen weiterhin im Zeltlager auf der Prachtmeile Chrestschatik bleiben.
Nato und Russland veröffentlichten eine Ukraine-Erklärung.
Kiew - Die Nacht war kurz für die Anhänger von Präsidentschaftskandidat Wiktor Juschtschenko.
Nachdem sie 17 Tage teils bei klirrender Kälte für den Oppositionsführer demonstriert hatten, feierten sie den Kompromiss, den Juschtschenko mit der Regierung ausgehandelt hatte, und den Präsident Leonid Kutschma noch im Parlament unterschrieb.
Der Kompromiss bedeutet, dass einer Stichwahl zwischen Juschtschenko und Ministerpräsident Wiktor Janukowitsch am 26. Dezember nichts mehr im Weg steht.
Damit haben die Demonstranten ihr Hauptziel erreicht, das sie sich gesetzt hatten, nachdem Janukowitsch vor mehr als zwei Wochen nach einer stark manipulierten Wahl zum Sieger erklärt worden war.
Heute begannen die Oppositionsanhänger mit dem Abbau der Barrikaden vor den Regierungsgebäuden.
Einige Dutzend Demonstranten erklärten dennoch, sie wollten die Blockade der Regierungsgebäude bis zur Wiederholung der Präsidentschaftswahl fortsetzen.
Die Barriere in der Zufahrt zum Präsidialamt in der Bankow-Straße war am Donnerstagmittag noch intakt.
Ein Mitarbeiter Juschtschenkos, Roman Swarytsch, erklärte jedoch, sie würde wahrscheinlich ebenfalls abgebaut.
Möglicherweise werde man aber das Auto von Präsident Leonid Kutschma weiter blockieren.
Auch das Zeltlager auf der Prachtmeile Kiews befindet sich im Abbau.
Juschtschenko sprach sich jedoch dafür aus, das Camp neu zu ordnen, es aber noch nicht aufzulösen.
Erstmals seit zwei Wochen waren nur wenige Demonstranten auf den Straßen zu sehen.
Kutschma hat einer weiteren Forderung der Opposition nachgegeben.
Er entließ den Generalstaatsanwalt des Landes.
Er habe den Rücktritt von Hennadi Wasyljew angenommen, teilte der Pressedienst des scheidenden Staatschefs mit.
Die Opposition hatte ihm vorgeworfen, Berichten über Wahlbetrug nach dem 21. November nicht nachgegangen zu sein.
Die Nato und Russland haben die Ukraine nach dem gefundenen Kompromiss zur Beendigung der Staatskrise aufgefordert, jetzt freie und faire Wahlen zu garantieren.
Dies geht aus einer Erklärung hervor, die die Nato-Außenminister und der russische Außenminister Sergej Lawrow in Brüssel verabschiedeten.
Nato-Generalsekretär Jaap de Hoop Scheffer sprach angesichts der jüngsten Spannungen beider Seiten von einem Durchbruch.
In der Erklärung fordern Nato und Russland alle Parteien in der Ukraine auf, auch weiterhin auf den Einsatz von Gewalt zu verzichten.
Zudem dürfe es nicht zur Einschüchterung von Wählern kommen.
Es müsse garantiert werden, dass die Wiederholung der Stichwahl am 26. Dezember den Willen der ukrainischen Bevölkerung widerspiegele.
Lawrow hob bei einer Pressekonferenz hervor, dass in der Erklärung die Unabhängigkeit der Ukraine betont werde.
Auch Russland habe nicht die Absicht, dem Land vorzuschreiben, wie es sich zu verhalten habe.
Klar sei aber, dass das Land nicht nur östlich oder nur westlich sein könne.
De Hoop Scheffer sagte, die Ukraine sei sowohl ein Nachbarland als auch ein Partner der Nato.
Er sagte ferner, dass er eine gemeinsame Erklärung mit Russland zur Ukraine nicht erwartet hätte.
Er bezog sich dabei auf eine Ministerkonferenz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) Anfang der Woche in Sofia.
Dabei war es zu Spannungen zwischen der USA und Russland über die Geschehnisse in der Ukraine gekommen.
US-Außenminister Colin Powell wies in Sofia russische Vorwürfe zum Verhalten der internationalen Vermittler zurück.
Er lehne die Auffassung entschieden ab, dass die Vermittlungsbemühungen in Kiew eine Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Ukraine darstellten.
Lawrow sagte, es habe keine Konfrontation gegeben.
Bundesaußenminister Joschka Fischer begrüßte den Kompromiss zur Lösung der Staatskrise in der Ukraine.
Fischer hob im Kreis seiner Kollegen die Rolle der Europäischen Union bei der Lösung der Krise hervor und nannte in diesem Zusammenhang EU-Chefdiplomat Javier Solana und die Vermittlungsbemühungen Polens und Litauens.
Als Beitrag zu fairen und freien Wahlen schickt das Auswärtige Amt 110 Wahlbeobachter in die Ukraine.
Sie werden dort im Rahmen der OSZE-Wahlbeobachtungsmission landesweit die Wiederholung der Stichwahl am 26. Dezember beobachten, teilte das Amt in Berlin mit.
