Mit der Veröffentlichung neuer Dokumente über die Methoden des US-Militärs im Kampf gegen den Terrorismus wollte das Weiße Haus beweisen, dass Präsident Bush niemals Folter befohlen hat.
Kollateralschaden der Veröffentlichung: Es kam heraus, das sein Verteidigungsminister zeitweise brutale Verhörmethoden genehmigte.
Hamburg - Im Kampf gegen den Terror bedienten sich die Mitglieder der US-Regierung gerne markiger Worte.
Und für Präsident George W. Bush ging sein Land eben noch besser mit seinen Gefangenen um, als dies Terrorchef Osama Bin Laden mit seinen Gefangenen tue.
Doch dann tauchten die Bilder aus dem irakischen Foltergefängnis Abu Ghureib auf, und plötzlich war die Regierungsspitze nicht mehr zum Spaßen aufgelegt.
Inzwischen ist sogar Bushs Image als Vorkämpfer gegen den internationalen Terrorismus angeschlagen.
Herausforderer John Kerry liegt nach einer neuen Umfrage in Sachen Terrorabwehr inzwischen gleichauf.
Vor diesem Hintergrund müht sich das Weiße Haus seit Tagen darum, den Präsidenten wieder als wahren und guten Beschützer Amerikas ins rechte Licht zu rücken.
Zu dieser PR-Offensive gehört auch die Veröffentlichung hunderter neuer Dokumente, mit denen unter anderem bewiesen werden soll, dass Bush niemals Folterungen von Gefangenen geduldet oder gar befohlen hat.
Rumsfeld folgte demnach zunächst einem von seinem Chefjuristen William Haynes am 27. November 2002 vorgelegten Memorandum, wonach Terrorismusverdächtige in Guantanamo 14 besonderen Verhörmethoden unterworfen werden sollten.
Laut den Dokumenten genehmigte Rumsfeld am 2. Dezember 2002 persönlich ausgefallene Wünsche der Lageraufsicht.
Die Verantwortlichen in Guantanamo Bay verlangten für die Verhöre den Einsatz nasser Handtücher sowie von fließendem Wasser.
Damit sollte bei den Gefangenen der Eindruck erweckt werden, sie würden ersticken.
Auch der Einsatz von Körperkontakt wie leichtes Stoßen, wenn auch ohne bleibende physische Schäden, sei gewünscht worden.
Rumsfeld billigte, dass die Gefangenen bis zu 30 Tage in Einzel- und Dunkelhaft gesteckt und bis zu 20 Stunden ununterbrochen befragt werden durften, davon mehrere Stunden in schmerzhaften Positionen.
Während Transporten und bei Verhören mussten sie Säcke über dem Kopf tragen.
Zudem durften sie kahl geschoren werden und mussten sich vor Verhören nackt ausziehen.
Sie durften angebrüllt und mit Hunden bedroht werden.
Doch nur sechs Wochen später scheint Rumsfeld etwas unsicherer ob der Maßnahmen geworden zu sein.
Am 15. Januar 2003 zog er seine Zustimmung zurück und ordnete eine Überprüfung an.
Er folgte damit zumindest teilweise Bedenken seiner eigenen Juristen und aus dem Außenministerium, die die Genehmigungen für maßlos hielten, wie aus Pentagon-Kreisen verlautete.
Am 16. April 2003 stimmte der Pentagon-Chef dann 24 Verhörmethoden zu, die der Erfüllung der Genfer Konventionen dienen sollten.
Aber das Entkleiden von Häftlingen war ab diesem Zeitpunkt eigentlich nicht mehr erlaubt.
US-Medien zufolge wurden aber inzwischen mehr als 100 mutmaßliche Terroristen an befreundete Staaten wie Marokko, Ägypten oder Jordanien überstellt.
Angeblich wegen Sprachproblemen.
Andererseits war in den dortigen Gefängnissen Folter noch nie ein Tabu.
Gestern ging Bush erneut in die Vorwärtsverteidigung: Er persönlich habe niemals Misshandlungen von Gefangenen im Irak oder in Guantanamo angeordnet.
Wiederholt wies er jede Verantwortung zurück.
Die Werte des amerikanischen Volkes seien damit nicht vereinbar.
Eins der veröffentlichten Dokumente stammt aus dem Justizministerium.
Nach US-Medienberichten stehen darin Formulierungen, die es Bush ermöglichten, sich aus nationalem Interesse in Kriegszeiten über internationale Abkommen und die Ächtung von Folter hinwegzusetzen.
Grundsätzlich wird damit die universelle Geltung der Menschenrechte relativiert.
In einem Memo des damaligen stellvertretenden Generalstaatsanwalts Jay Bybee vom 1. August 2002 heißt es, dass Folter und selbst das absichtliche Töten gerechtfertigt sein könnten, wenn dies zum Schutz der Vereinigten Staaten notwendig sein sollte.
In dieser Notiz wird zugleich die Definition von Folter stark eingeschränkt - der Begriff wird nur auf Handlungen bezogen, die schwere Schmerzen wie ein Versagen von Organen verursachen.
Bybee ist inzwischen Richter an einem Berufungsgericht.
Hohe Beamte des Justizministeriums distanzierten sich nach der Veröffentlichung von der Erklärung Bybees.
Zwar akzeptierte Bush die Expertise des Justizministeriums, wonach er als Oberbefehlshaber in Kriegszeiten die Genfer Konventionen aussetzen könne.
Anything goes im Weißen Haus.
