Mit Zusagen in Milliardenhöhe ist die Irak-Geberkonferenz in Madrid zu Ende gegangen. 77 Staaten hatten sich an dem Treffen beteiligt.
Nach den USA versprach Japan das größte Hilfspaket.
Madrid - Der Irak werde diejenigen nicht vergessen, die das Land in der Stunde größter Not unterstützt hätten, sagte der Präsident des irakischen Verwaltungsrats, Ijad Allawi.
Der Erfolg der Geberkonferenz sei ein Erfolg für Menschlichkeit und eine Unterstützung des Friedens und der Sicherheit in der Welt, betonte Allawi.
Der Internationale Währungsfonds (IWF) sagte Bagdad 4,25 Milliarden Dollar für drei Jahre zu.
An der Konferenz nahmen Vertreter von 77 Staaten teil.
US-Außenminister Colin Powell betonte, es sei an der Zeit, großzügig zu sein.
Das bislang größte Hilfspaket für den Irak nach den USA versprach Japan.
Von den insgesamt fünf Milliarden Dollar müssten nur 3,5 Milliarden wieder zurückgezahlt werden, sagte der japanische Außenminister Yoriko Kawaguchi.
Die Vereinigten Arabischen Emirate stellten rund 215 Millionen Dollar in Aussicht, Südkorea 200 Millionen und Kanada weitere 150 Millionen.
Italien sagte eine Summe von 232 Millionen Euro über drei Jahre zu.
Spanien will im gleichen Zeitraum 300 Millionen Dollar zur Verfügung stellen, Großbritannien bis zum Jahr 2005 knapp 440 Millionen Dollar.
Die Weltbank sagte Kredite von drei bis fünf Milliarden Dollar für die kommenden fünf Jahre zu.
Durch wirtschaftliche Stabilität im Irak könnten private Investoren angezogen und die derzeitige Arbeitslosenquote von 60 Prozent gesenkt werden, erklärte IWF-Chef Horst Köhler.
Dies werde jedoch nicht über Nacht geschehen, sagte er.
Mit Blick auf die andauernde Besatzung betonte Köhler, diese Reformen kämen jedoch nur voran, wenn den Irakern wieder Eigentumsrechte eingeräumt würden.
Die Bundesregierung hatte bereits vor der Konferenz erklärt, nicht über die bereits zugesagten 193 Millionen Euro hinausgehen zu wollen.
Powell zeigte sich in einem Zeitungsinterview enttäuscht darüber, dass Deutschland und Frankreich keine weiteren Hilfen zusagen wollten.
Zugleich betonte er jedoch, es sei kein Desaster, wenn auf der zweitägigen Konferenz nicht die angestrebte Summe zusammenkäme.
Laut Schätzungen der Weltbank werden in den kommenden vier Jahren rund 36 Milliarden Dollar für den Irak benötigt - zusätzlich zu den 20 Milliarden, die aus den USA kommen sollen.
Die Bundesregierung verteidigte ihre finanzielle Zurückhaltung.
Zudem seien wichtige Fragen zur Transparenz und Konstruktion von Fonds noch ungeklärt.
Osteuropäische Länder sagten vor allem Sachleistungen zu.
Die Slowakei versprach Arznei, Nahrungsmittel und Decken im Wert von 250.000 Dollar.
Kroatien kündigte entsprechende Unterstützung in Höhe von 2,8 Millionen Dollar an.
Bulgarien wollte humanitäre und technische Hilfe im Umfang von einer Million Dollar leisten.
Außerdem sollten irakische Studenten und Polizisten Ausbildungsstipendien erhalten.
