Die EU-Staats- und Regierungschefs entscheiden auf ihrem Gipfel am 16. und 17. Dezember über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei.
Seit 45 Jahren bemüht sich der Nachfolgestaat des Osmanischen Reiches um die Aufnahme in die Staatengemeinschaft.
September 1959: Die Türkei bewirbt sich um eine Mitgliedschaft in der Europäischen Wirtschafstgemeinschaft.
September 1963: In Ankara wird ein Assoziationsabkommen zwischen der EWG und der Türkei unterzeichnet.
Kommissionspräsident Walter Hallstein unterstreicht, dass die Türkei Teil der Europäischen Gemeinschaft sei und eine Beitrittsperspektive habe.
September 1980: Nach einem Militärputsch in der Türkei wird das Abkommen bis 1986 ausgesetzt.
April 1987: Die Türkei übergibt der Europäischen Gemeinschaft ihren Antrag auf Vollmitgliedschaft.
Dezember 1989: Die EG-Kommission lehnt das Beitrittsgesuch wegen der instabilen politischen und wirtschaftlichen Lage des Landes ab.
Juni 1993: Die EU-Mitgliedstaaten definieren auf ihrem Gipfel in Kopenhagen die Kriterien, die für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen erfüllt sein müssen.
Danach muss ein beitrittswilliges Land unter anderem Stabilität der Institutionen, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sowie die Achtung der Menschenrechte und den Schutz von Minderheiten garantieren und eine funktionierende Marktwirtschaft aufweisen.
Dezember 1997: Auf ihrem Luxemburger Gipfel bekundet die EU im Zusammenhang mit der Osterweiterung, dass die Türkei für einen Beitritt in Frage kommt.
Dezember 1999: Die EU-Staats- und Regierungschefs erkennen der Türkei auf ihrem Gipfel in Helsinki den Status eines Beitrittskandidaten an.
Nur 23.000 Quadratkilometer davon liegen in Europa.
Die größte Stadt des Landes, Istanbul, ist die einzige Stadt der Welt, die auf zwei Kontinenten - Europa und Asien - liegt.
Fast 99 Prozent der rund 75 Millionen Einwohner sind islamischen Glaubens.
Die größte Minderheit bilden die etwa zwölf Millionen Kurden, von denen die meisten im Südosten des Landes leben.
Daneben leben noch kleine Gruppen von Arabern sowie Tscherkessen und Georgiern in der Türkei.
Die Türkei in ihrer heutigen Gestalt ist aus dem Friedensvertrag von Lausanne von 1923 hervorgegangen.
Das im Ersten Weltkrieg zerschlagene Osmanische Reich wurde von den Alliierten aufgeteilt.
In dem mehrheitlich türkisch besiedelten Kerngebiet gelang es Mustafa Kemal Pascha, den Widerstand gegen die Zerstückelung der Türkei zu organisieren und einen weltlichen Staat zu schaffen.
Der letzte Sultan wurde 1922 von der Großen Nationalversammlung abgesetzt, am 29. Oktober 1923 die Republik ausgerufen, deren erster Präsident Mustafa Kemal, der spätere Atatürk, wurde. 1924 wurde auch das Kalifat abgeschafft.
Die neue Türkei war ein Einparteienstaat mit der von Atatürk gegründeten Republikanischen Volkspartei an der Spitze.
Atatürk blieb bis zu seinem Tode 1938 Präsident.
Das Mehrparteiensystem wurde erst 1946 eingeführt.
Das Militär, das sich als Hüter des kemalistischen Systems betrachtete, stürzte drei Mal - 1960, 1971 und 1980 - eine demokratisch gewählte Regierung.
Die seit November 2002 amtierende islamisch geprägte AKP-Regierung von Recep Tayyip Erdogan ist westlich orientiert und hat den Beginn von Beitrittsverhandlungen mit der EU als prioritäres Ziel ihrer Politik formuliert.
November 2002: Nach ihrem Wahlsieg bekennt sich die konservativ-religiöse Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung (AKP) von Recep Tayyip Erdogan zur westlichen Ausrichtung der Türkei und einem beschleunigten EU-Beitritt.
Dezember 2002: Die EU-Staats- und Regierungschefs beauftragen auf dem Gipfel in Kopenhagen die EU-Kommission, im Oktober 2004 einen Bericht darüber vorzulegen, ob die EU Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aufnehmen soll.
Auf der Grundlage des Berichts soll der EU-Gipfel im Dezember 2004 entscheiden.
Juli 2003: Das türkische Parlament verabschiedet ein weiteres EU-Reformpaket, das den politischen Einfluss der Streitkräfte deutlich einschränkt.
