Die Gegner des rheinland-pfälzischen CDU-Chefs Christoph Böhr erhöhen den Druck.
Doch der Parteichef beharrt weiter auf die Spitzenkandidatur für den kommenden Landtagswahlkampf - und wird langsam zur tragischen Figur.
Ziel der Geheimdiplomatie: Baldauf und Fuchs galten als Konkurrenten Böhrs im Kampf um die Spitzenkandidatur der Union im Landtagswahlkampf 2006.
Deshalb, so signalisierte der Parteichef den beiden Politikern, könnten sie in einer künftigen CDU-Landesregierung unter seiner Führung eine wichtige Rolle spielen - wenn sie jetzt nur auf eine Kandidatur gegen ihn verzichten würden.
Inzwischen haben beide öffentlich erklärt, kein Interesse an dem Spitzenamt zu haben.
Ob der Partei-Chef seine Lockangebote einlösen kann, ist allerdings unwahrscheinlich.
Böhr träumt zwar von einem Wahlsieg gegen den populären SPD-Ministerpräsidenten Kurt Beck.
Tatsächlich aber muss er selber um seinen Job fürchten.
Am Freitagabend kam es in einer erweiterten Vorstandssitzung des Bezirksverbands Rheinhessen-Pfalz im pfälzischen Bockenheim zu einem Eklat.
Der Bundestagsabgeordnete Norbert Schindler hatte eine Abstimmung gefordert, ob Böhr zugunsten der von den Pfälzern favorisierten Ludwigshafener Oberbürgermeisterin Eva Lohse auf seinen Anspruch verzichten sollte.
Böhr und acht seiner Getreuen verließen daraufhin den Saal.
Das Votum der Verbliebenen fiel allerdings eindeutig aus: 42 der Anwesenden votierten gegen Böhr, nur sechs für ihn.
Ursprünglich war erwartet worden, dass der Bezirksvorsitzende Kurt Lechner gegen Böhr antritt, weil auch Lohse wegen ihrer zögerlichen Haltung in der Partei umstritten ist.
Sie hatte erklärt, nur zu kandidieren, falls Böhr freiwillig aufgibt.
Im letzten Moment änderten die Böhr-Gegner jedoch ihre Taktik.
Sie verzichteten vorerst auf einen offiziellen Gegenkandidaten, um dem spröden Parteivorsitzenden die Schuld an der Misere zuzuschieben.
In der Tat ist Böhr nun am Zug: Er ist bislang zwar der einzige Kandidat für die Spitzenkandidatur.
Doch das Pfälzer Votum ist eine eindeutige Warnung: Der Parteivorsitzende könnte auch ohne Gegenkandidat beim Parteitag im November durchfallen.
Dann, so das Kalkül, stände die Partei zwar zunächst ohne Spitzenkandidaten da, doch Böhr wäre auch als Parteivorsitzender nicht mehr zu halten.
Dann wäre der Weg zu einem überfälligen Neuaufbau frei: Seit langem steht der 50-jährige Landesvorsitzende in der Kritik.
Sein nach den Kommunalwahlen in Juni erhobener Anspruch auf die Spitzenkandidatur belastet die Partei zunehmend.
Mehrere Kreisverbände haben intern angekündigt, sie würden mit dem farblosen Politiker, der bereits 2001 mit seiner Kandidatur gegen Beck gescheitert war, nicht erneut in den Wahlkampf ziehen.
Was aber, wenn die Union in Teilen des Landes nicht einmal für Böhr plakatieren würde?
Seit Monaten drängen auch die Vorsitzenden der drei rheinland-pfälzischen Parteibezirke Böhr, der auch stellvertretender Bundesvorsitzender der Union ist, erfolglos zum Verzicht.
Schon im Mai 2003 wurde der Trierer mit nur 73 Prozent der Stimmen als Vorsitzender wiedergewählt - ohne Gegenkandidaten.
Böhr ließ, so erinnern sich Beteiligte, daraufhin Zettel an Delegierte verteilen.
Dort sollen die Namen derjenigen gestanden haben, die er als Gegner ortete und die deshalb nicht in den Parteivorstand gewählt werden sollten.
Der Koblenzer Bezirksvorsitzende, der Bundestagabgeordnete und Böhr-Gegner Johannes Hörster, fiel jedenfalls prompt bei der Beisitzer-Wahl durch und versucht seither, auch öffentlich Böhr zu demontieren.
Kritik allerdings prallt an Böhr ohnehin ab, klagen seine Kritiker, und weg aus Rheinland-Pfalz ließ er sich auch nicht locken.
Als Europaabgeordneter war er zwar im Gespräch, auch in die Konrad-Adenauer-Stiftung hätte er wechseln können.
Vor zwei Jahren hielt ihm die Partei die Option auf eine Bundestagskandidatur in Trier lange offen - aber Böhr sagte ab.
Dabei sind die Umfragewerte katastrophal.
Kürzlich kam heraus: Selbst FDP-Politiker erhalten unter den rheinland-pfälzischen Unionsanhängern bessere Sympathie-Werte als Böhr.
Doch nach der Kommunalwahl, bei der die Partei gut abschnitt, machte Böhr Nägel mit Köpfen.
Er werde bei der Wahl 2006 antreten, verkündete er überraschend.
Dass er die Flucht nach vorne überhaupt wagen konnte, liegt daran, dass die Union kaum über junge politische Talente verfügt, die für eine Spitzenposition in Frage kommen - offensichtlich eine Folge von Böhrs eigener Personalpolitik.
Tatsächlich wurde die Suche nach einer Alternative für seine Gegner frustrierend.
Viele sprachen sich zwar gegen den Parteichef aus, doch zunächst erklärte sich niemand bereit, ihn herauszufordern.
Böhrs Getreue mühten sich unterdessen, Parallelen zu 1988 aufzuzeigen.
Damals war Parteichef Bernhard Vogel von seinem machtgierigen Umweltminister Wilhelm gestürzt worden.
Die Situation ist allerdings nicht vergleichbar: Heute gibt es in der Union niemanden vom Kaliber eines Wilhelm.
So begingen die Bezirksvorsitzenden Anfang September einen taktischen Fehler: Sie schickten zunächst die Ludwigshafener Oberbürgermeisterin Lohse ins Rennen.
Doch der Versuch, Böhr nun zum Abgang zu zwingen, ist für seine Kritiker nicht ohne Risiko.
Sollte der Parteivorsitzende den Weg tatsächlich frei machen, gäbe es vermutlich weitere Interessenten an der Rolle des Spitzenkandidaten.
Aufgefallen ist sie in der Partei erstmals im Jahre 2000.
Vielleicht war die Politikerin aber auch nur dem Charme des Drögen erlegen.
Wie sagte sie?
