Die in Paris festgenommenen mutmaßlichen al-Qaida-Mitglieder sind für deutsche Fahnder alte Bekannte.
Sie sollen in den Anschlag auf deutsche Urlauber im tunesischen Djerba beteiligt gewesen sein.
Nach dem Erfolg ihrer französischen Kollegen hofften die deutschen Ermittler auf weitere Festnahmen - vergeblich.
Paris/Karlsruhe - Noch am späten Freitagabend herrschte beim obersten deutschen Terrorfahnder in Karlsruhe Hochbetrieb.
Eine Besprechung der Ermittler von Generalbundesanwalt Kay Nehm jagte den ganzen Tag lang die nächste.
Eilig schrieben die Terrorfahnder ab dem Nachmittag dann Haftbefehle für drei Männer auf, die sie nach Durchsuchungen am Donnerstag in Duisburg und Reutlingen gern hinter Gittern sehen wollten.
Per Kurier wurden die Haftbefehle noch am Freitagabend zum Bundesgerichtshof geschafft, wo eine Richterin entscheiden sollte.
Gegen 22 Uhr jedoch wurden die Fahnder abgewiesen.
Aus Mangel an Beweisen gegen die Männer verwarf die Richterin die Haftbefehle.
Ermittler und Verdächtige durften nach Hause gehen.
Für die Terror-Jäger war die Situation nicht neu.
Sie wurden im gleichen Ermittlungsverfahren am Bundesgerichtshof schon mehrmals zuvor abgewiesen.
Gleichwohl bleiben sie bei ihrem Verdacht, dass sich die Männer gemeinsam mit anderen zu einer Terror-Zelle der Qaida zusammengeschlossen haben, die Anschläge in Deutschland und im Ausland planten.
Grund für die neuen Ermittlungen und die eilig anberaumten Durchsuchungen war eine Festnahme, die französischen Kollegen einer Anti-Terror-Einheit am vergangenen Sonntag gelang.
Auf dem Pariser Flughafen Charles de Gaulle setzten sie den 34-jährigen Marokkaner Karim M. fest und begannen mit Verhören.
Der Verdacht gegen dem seit 14 Jahren in Duisburg lebenden Karim M. war zuerst vage.
Doch was der Mann nach einiger Zeit preisgab, stieß nicht nur in Paris auf reges Interesse.
Zum einen gestand er in einem der 15 Verhöre, dass er gemeinsam mit anderen Islamisten Anschläge auf US-Militäreinrichtungen in Deutschland plane.
Außerdem glauben Fahnder in Frankreich und Deutschland, dass Karim M. bei seiner geplanten Reise auf die französische Insel Réunion im Indischen Ozean ebenfalls die Planung eines Anschlags im Sinn hatte.
Aus diesem Grund wurde er festgenommen, als er mit einer Maschine aus Deutschland in Paris einflog und in einen anderen Flieger umsteigen wollte.
Für deutsche Ermittler ist Karim M. keineswegs ein Unbekannter.
Seit langem gilt er Verfassungsschützern als radikaler Islamist und möglicher Rekrutierer für das Terror-Netz von Osama Bin Laden.
Laut den Ermittlern soll er auch Trainingscamps des Netzwerks in Afghanistan und Bosnien gewesen sein.
Er lebt seit Jahren in Duisburg und hat auch dort enge Kontakte zu lokalen Islamisten.
Bei einer Razzia fanden sie bei ihm außerdem eine Telefonnummer eines der Mitglieder der Hamburger Zelle, die einige der Flugzeuge am 11. September 2001 steuerten.
Besonders zu Siad Jarrah soll Karim M. ein enges Verhältnis gehabt haben, ermittelten die Fahnder.
Einen Tag später ging den Franzosen ein weiteres Mitglied der Zelle ins Netz.
Mit einer Air France-Maschine kam Christian G., ebenfalls aus Duisburg, auf dem Flughafen Charles de Gaulles an und sollte von dort nach Frankfurt weiter fliegen.
Wie Karim M. gilt er den deutschen Fahndern als hochrangiges Mitglied der Qaida.
Bei der Attacke auf eine Synagoge wurden 14 Menschen getötet.
Zumindest muss er von den Plänen gewusst haben, glauben die Fahnder.
Der Grund für die Annahme der Ermittler ist recht konkret: Wenige Stunden vor dem Bombenattentat hatte G. einen Anruf des Attentäters Nizar Nawar erhalten, in dem dieser möglicherweise den Terror-Coup in einer codierten Sprache ankündigte.
Einen Tag nach den Anschlägen wurde er deshalb festgenommen und verhört.
Da die Ermittler ihm jedoch nach deutschem Recht nichts beweisen konnten, kam er schon einen Tag später wieder auf freien Fuß.
Vor mehreren Monaten dann setzte er sich mit seiner Familie zu einer Pilgerreise nach Saudi-Arabien ab, nachdem deutsche Fahnder mit einem Haftbefehl an den Richtern des Bundesgerichtshofs gescheitert war.
Die Saudis wiederum hatten ihn im April festgesetzt und nun abgeschoben.
Ob die zeitliche Nähe der beiden Visiten von Karim M. und Christian G. zusammen hängen, wollte am Freitag niemand sagen.
Dagegen spricht, dass G. von den Saudis ausgewiesen wurde und dies kaum voraus planen konnte.
Trotzdem sind sich die Fahnder sicher, dass der Duisburger noch immer mit Karim M. und drei anderen Männern gemeinsame Sache macht, die am Donnerstag in Deutschland vorübergehend in Haft genommen wurde.
Für die Anschläge sollen sie sich sogar schon technisches Material besorgt haben.
Dass es am Ende des langen Freitags nicht für Haftbefehle für die drei Verdächtigen reichte, die ebenfalls seit dem Djerba-Anschlag beobachtet werden, löste bei den Fahndern Frust aus.
Trotzdem hoffen sie, dass sich wenigstens aus den Verhören der beiden in Frankreich inhaftierten etwas Neues ergibt.
