Calgary - In ihrer Abschlusserklärung riefen die G-8-Teilnehmer die palästinensische Autonomiebehörde zu Reformen und freien Wahlen auf.
Auf die amerikanische Forderung, Jassir Arafat solle zurücktreten, einigten sich die Staats- und Regierungschefs zwar nicht.
Doch klar ist, wenn George W. Bush den Palästinenserpräsidenten nicht mehr als Gesprächspartner anerkennt, dann ist Arafat politisch mehr oder weniger tot - egal was die Europäer sagen.
So traten mehrere von ihnen anschließend vor die Presse und machten ihre Distanz zu Arafat deutlich - unter ihnen erstmals auch Bundeskanzler Gerhard Schröder.
Vielmehr sei auch die Frage zu stellen, ob dieser immer wollte.
Er beeilte sich aber hinterherzuschieben, die Palästinenser hätten natürlich selbst das Recht zu entscheiden, wer sie regieren soll.
In Kananaskis verabschiedete sich der Kanzler öffentlich von dem EU-Vorschlag einer neuen Nahost-Konferenz.
Er sehe vorerst keine Chance dafür.
Der wahre Grund dürfte wohl eher sein, dass die Amerikaner diese Konferenz derzeit nicht wollen.
In seiner viel beachteten Rede zu Wochenbeginn ging Bush mit keinem Wort auf diesen EU-Vorschlag kein.
Und mit wem sollte er auch auf palästinensischer Seite verhandeln, nachdem er Arafat gerade zum Rücktritt aufgefordert hat.
Der britische Premierminister Tony Blair hatte schon in den vergangenen Tagen die Position Bushs unterstützt.
Man schreibe den Palästinensern zwar nicht vor, wen sie zu wählen hätten.
Aber sie müssten mit Folgen rechnen, wenn sie sich für Leute entschieden, die keine ernsthaften Friedenspartner seien.
Was einer Aufforderung an Arafat zurückzutreten ziemlich nahe kommt.
Eine deutliche Sprache benutzte auch der italienische Regierungschef Silvio Berlusconi.
Der französische Präsident Jacques Chirac mahnte dagegen, sich aus den innenpolitischen Entscheidungen des palästinensischen Volkes herauszuhalten.
Das palästinensische Volk solle selbst darüber entscheiden, wen es bei Wahlen aufstellen wolle.
Sein russischer Amtskollege Wladimir Putin zeigte sich neutral.
Prichodko vor laufenden Kameras sagen, dass Moskau mit der gegenwärtigen Palästinenserführung zusammenarbeiten könne.
Bushs Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice verteidigte in Kananaskis den amerikanischen Weg.
Niemand könne ernsthaft glauben, dass die derzeitige Führung ein Partner für Frieden sei.
Zwischen den USA und den anderen Teilnehmern des Gipfels habe es keinen Gegensatz in der Nahost-Politik gegeben.
Alle Staatsund Regierungschefs der G-8 hätten begriffen, dass es nicht beim Status quo bleiben könne und freie und faire Wahlen in den palästinensischen Gebieten nötig seien.
