Die CDU lehnt die rot-grünen Pläne zur Reform der Gewerbesteuer ab.
Laut Generalsekretär Meyer gibt es verfassungsrechtliche Bedenken.
Auch der Deutsche Städte- und Gemeindebund fordert erhebliche Nachbesserungen.
Die rot-grüne Koalition hatte gestern abend beschlossen, die finanzschwachen Kommunen zu entlasten.
Hannover/Berlin - Die Union hat Widerstand gegen die geplante Gemeindefinanzreform angekündigt.
Laurenz Meyer sagte am Dienstagmorgen im ZDF-Morgenmagazin, die geplante Ausweitung der Gewerbesteuer auf Freiberufler und Selbstständige erscheine verfassungsrechtlich bedenklich.
Zudem bedeute die Ankündigung, Steuerschlupflöcher schließen zu wollen, immer Steuererhöhung.
Bei diesen Punkten werde man ganz genau hingucken müssen.
Allerdings müsse man dazu erst einmal den Gesetzentwurf abwarten, sagte Meyer.
Die Grünen-Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt forderte die Union zur Kooperation auf.
CDU und CSU müssten sich dringend bewegen, damit eine Verbesserung der desolaten Finanzsituation der Kommunen gelingen könne, sagte Göring-Eckardt in derselben Sendung.
Gleichzeitig machte die Grünen-Politikerin deutlich, dass die Koalition zu Veränderungen an ihrem Konzept bereit sei.
Diese müssten aber seriös finanziert werden.
FDP-Generalsekretärin Cornelia Pieper kündigte im Inforadio Berlin-Brandenburg ebenfalls Widerstand ihrer Partei an.
Das Konzept bedeute ein weiteres Abwärts für die Wirtschaft und die Freiberufler, die wichtige Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze schaffen.
Grünen-Fraktionschefin Krista Sager verteidigte die Ausweitung der Gewerbesteuer auf Freiberufler.
Der Deutsche Städte- und Gemeindebund begrüßte die Beschlüsse zwar grundsätzlich.
Die Pläne gingen aber nicht weit genug, sagte der Hauptgeschäftsführer des Bundes, Gerd Landsberg, am Dienstag im Deutschlandradio.
Er forderte erneut die Berücksichtigung von Mieten und Leasingraten bei der Erhebung der Gewerbesteuer.
Genau dies hatte die Spitzen der Koalition aber am Vorabend abgelehnt.
Auf Zustimmung traf bei Landsberg die geplanten Einbeziehung von Freiberuflern in die Gewerbesteuer.
Dagegen seien die geplanten 1,5 Milliarden Euro Entlastung durch die Zusammenlegung der Arbeitslosen- und Sozialhilfe nicht ausreichend.
Die Kanzlerrunde hatte sich am Montagabend in Hannover darauf verständigt, die Kommunen im nächsten Jahr um 4,5 Milliarden Euro zu entlasten, von 2005 an jährlich um 5 Milliarden.
Zur Gegenfinanzierung sollen unter anderem Steuerschlupflöcher für große Unternehmen gestopft werden.
Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) sagte im Anschluss an das Spitzengespräch, es seien grundsätzlich keine Fragen mehr offen geblieben.
Finanzminister Hans Eichel zufolge wird die Gewerbesteuer auf die rund 700.000 Freiberufler ausgeweitet.
Dies verstetige die Steuereinnahmen der Kommunen.
Clement sagte, Freiberufler könnten ihre Gewerbesteuerlast auf ihre Einkommensteuer anrechnen.
Die Reform der Gemeindefinanzen werde sowohl der Lage der Kommunen als auch der der Wirtschaft gerecht.
Die Entlastungen für die Kommunen stärkten vor allem deren Investitionskraft.
Durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe würden Städte und Gemeinden zusätzlich entlastet.
Clement sagte, auch die Unternehmen, die bislang ihre Gestaltungsspielräume zu Lasten der staatlichen Kassen genutzt hätten, würden künftig von der Gewerbesteuer erfasst.
All das sei ein wesentlicher Beitrag, um die Investitionskraft der Kommunen wieder zu stärken.
