Die saudiarabische Polizei hat einen der meistgesuchten Terroristen des Königreiches festgenommen.
Der militante Geistliche Faris al-Sahrani soll bei seiner Ergreifung keinen Widerstand geleistet haben.
Auch in Großbritannien und den USA wurden Terrorverdächtige verhaftet.
Er steht als einer von drei Geistlichen auf der Liste der 26 meistgesuchten Extremisten des Königreichs.
Die Gesuchten sollen alle Verbindungen zum Terrornetzwerk al-Qaida haben.
Al-Sahrani soll nach dem gewaltsamen Tod des saudischen Terroristenanführers Abd al-Asis al-Mukrin eine zentrale Rolle in der saudiarabischen Terrorzelle von al-Qaida gespielt haben.
Dem Innenministerium zufolge wurde neben al-Sahrani noch eine zweite Person in einem Café in Abha, rund 800 Kilometer südwestlich der Hauptstadt Riad, festgenommen.
Die beiden mutmaßlichen Terroristen sollen nicht mehr dazu in der Lage gewesen sein, zu ihren Waffen zu greifen.
Angaben zur ihrer Identität machte das Ministerium aber aus Sicherheitsgründen nicht.
Die Terrorverdächtigen in Saudi-Arabien sollen für eine Serie von Selbstmordanschlägen in Riad im Mai vergangenen Jahres mitverantwortlich sein, berichtet der britische Sender BBC.
Auch unter den am Dienstag in Großbritannien gefassten mutmaßlichen Terroristen befindet sich nach Verlautbarungen aus Londoner Regierungskreisen ein ranghohes Qaida-Mitglied.
Ein Gewährsmann erklärte ferner, es bestehe ein eindeutiger Zusammenhang mit den jüngsten Festnahmen in Pakistan sowie am Dienstag in Großbritannien und den Terrorwarnungen in den USA vom Sonntag.
Bislang haben sich die Behörden nicht offiziell zu einem solchen Zusammenhang geäußert.
Bei besagtem al-Qaida-Funktionär handelt es sich dem Vernehmen nach um Abu Eisa al-Hindi, auch bekannt als Abu Mussa al-Hindi.
Er soll die Zusammenstellung der Dokumente in Auftrag gegeben haben, die zu den jüngsten Terrorwarnungen in den USA führten.
Diese Informationen über geplante Anschläge auf fünf führende Finanzinstitute in Washington, New York und Newark wurden wiederum auf in Pakistan beschlagnahmten Computern sichergestellt.
Die gestern veröffentlichten Hinweise auf geplante Anschläge gegen Flughäfen in Großbritannien stammen dem Londoner Gewährsmann zufolge aus derselben Quelle.
Unterdessen nahm die britische Polizei einen weiteren Mann fest, der in den USA wegen Terrorverdachts gesucht werden soll.
Wie die Behörden mitteilten, wurde der 30-jährige Babar Ahmed auf Grund eines amerikanischen Haftbefehls in der Londoner Innenstadt gefasst.
Er soll heute einem Richter vorgeführt werden.
Auch bei einer Razzia in einer Moschee in Albany im US-Bundesstaat New York hat die US-Polizei zwei mutmaßliche Terrorhelfer festgenommen.
Die Aktion laufe seit mehr als einem Jahr und stehe in keinem Zusammenhang mit den jüngsten Terrorwarnungen, sagte der stellvertretende Justizminister James Comey in Washington.
Bei den beiden Männern handelt es sich um den 34 Jahre alten irakischen Imam, der in den USA Flüchtlingsstatus hat, und den 49 Jahre alten in Bangladesch geborenen Gründer der Moschee, der inzwischen US-Bürger ist.
Der verdeckte Ermittler habe vor einem Jahr Kontakt zu dem Moschee-Gründer aufgenommen und ihn gebeten, Geld zu waschen.
Er habe die Geschichte erfunden, dass es sich um Erlöse aus dem Verkauf einer tragbaren Boden-Luft-Rakete für Terroristen in New York handele.
Diese planten einen Anschlag auf den pakistanischen Botschafter, um gegen die Zusammenarbeit Pakistans und der USA im Anti-Terror-Kampf zu protestieren.
