Wo steckt Supermann?
Die Reformen, über die der Bundestag am Freitag abstimmt, betreffen vor allem den Machtbereich von Wolfgang Clement.
Doch von dem war während des Reformstreits kaum ein Ton zu hören.
Der bei vielen unbeliebte Superminister für Arbeit und Wirtschaft hielt sich wohlweislich zurück.
Wirtschaftsminister Wolfgang Clement zeigt sich vor der Fraktionstür gestern gespielt erstaunt.
Allenfalls zu einigen Klarstellungen in den Gesetzen habe man sich bereit gefunden, lautet seine Einschätzung des Streits über die Hartz-Ideen.
Tatsächlich ist die Probeabstimmung am Dienstag ganz in seinem Sinne gelaufen.
Von einem Kuhhandel könne keine Rede sein, stellte er klar.
Viel mehr war dem Mann, den sie Superminister nennen, nicht zu entlocken über den Vorgang, in dem es um weitgehende Reformen in seinem Machtbereich geht.
Denn die jetzt erfolgten Änderungen der Hartz-Gesetze verwässern den Geist von Clements Reformen keineswegs.
Doch wo war Supermann während all dem Gezerre?
Clement hatte sich rar gemacht in der jüngsten Zeit.
Daraus wurde erstmal jede Woche ein großes Interview, mit denen er viele Genossen irritierte, weil ihm keine Kuh mehr heilig war.
Aber auch der Kraftprotz aus Nordrhein-Westfalen weiß, dass er für Gesetzesänderungen die Fraktion(en) braucht - und dass er dort nicht den besten Ruf hat.
Zu forsch, zu kühl, zu schnell, zu ungeduldig ist er in den Augen vieler Genossen.
Und vor allem: vielen zu unsozialdemokratisch.
Während in der Union Leute wie Merz die Sozialdemokratisierung der CDU durch Angela Merkel beklagen, fürchten viele die Unionisierung der SPD durch Clement.
Sie blicken zu ihm auf mit einer Mischung aus Respekt, Misstrauen, auch Verachtung.
Kanzler Gerhard Schröder baut auf den Mann, ist aber als Parteivorsitzender darauf bedacht, seine Leute mitzunehmen.
Er muss immer mal wieder, trotz aller Rücktrittsdrohungen, den Schafspelz überwerfen.
Clement ist da freier.
Er ist in den Augen vieler ein Fuchs im Wolfspelz.
Clement hat Ideen, aber er kann sie nicht vermitteln, zumindest nicht den eigenen Leuten.
Dafür muss jetzt sein ehemaliger Gegenspieler aus Nordrhein-Westfalen, Franz Müntefering, einspringen.
In der Fraktionssitzung mit der Probeabstimmung über Clements Gesetze waren es dann auch hauptsächlich Schröder und Fraktionschef Müntefering, die für den Umbau am Arbeitsmarkt warben.
Sie wollten verhindern, dass das Votum zu einer Abstimmung über Clement wird.
Der Minister selbst nimmt das gelassen.
Er ist nicht der Typ Politiker, der geliebt werden will.
Und ihm konnte nichts passieren.
Würden die Rebellen die Regierung stürzen, wäre er der Nachfolgekandidat in einer großen Koalition.
Lassen sie die Gesetze passieren, ist es sein inhaltlicher Erfolg.
So kann es sich Clement leisten, kurzfristig still(er) zu wirken.
Die Partei und Fraktion zusammen zu halten, überlässt er anderen.
Er will das Zeitfenster nutzen, in denen Zumutungen möglich sind.
Dass sich die SPD-Rebellen nun gebauchpinselt fühlen, weil sie dem harten Hund Clement Zugeständnisse abgerungen haben, gehört zu seinem taktischen Kalkül.
Schlagzeilen machten in den letzten Tagen Leute wie Ottmar Schreiner und Sigrid Skarpelis-Sperk.
Damit kann er - kurzfristig - leben.
Er hatte schon länger ein As im Ärmel.
Die Fachpolitiker der beiden Regierungsfraktionen hatten sich beispielsweise in der Frage der Unterstützungspflicht für Menschen mit minderen Einkommen schon vor Wochen auf eine Klarstellung im Gesetzestext geeinigt.
Die Rebellen in der Fraktion lassen sich nun als Helden feiern, die Clement dieses Zugeständnis am Montag und Dienstag abgerungen hätten.
Ihn selbst lässt das kalt, denn den Kern seiner Reformen betreffen diese Details nicht.
Zumal er die dadurch entstehenden Ansprüche leicht beim Finanzminister abladen kann.
So bekommen am Ende alle, was sie wollen: die vermeintlichen Rebellen einen Orden für Widerstand und Platz auf den Seiten eins der Zeitungen.
Aber Clement bekommt nicht nur vorläufig sein Gesetz, das in Teilen noch durch den Bundesrat muss.
Er schafft etwas ganz anderes: Der Geist der Reformen wurde aus der Flasche gelassen.
Und der ist, so Clements Kalkül, bei aller Mäkelei vereinzelter Abgeordneter jetzt nicht mehr einzufangen.
