Arnold Schwarzenegger begeisterte den Republikaner-Parteitag mit einer furiosen Rede, die auf die Wähler der Mitte zielte.
Ein anderes Gesicht der Partei zeigt sich abseits der Kameras: wertkonservativ, ideologisch, religiös - und kriegsbereit.
New York - Nichts bleibt dem Zufall überlassen.
Für jeden Redner verteilt die Parteitagsregie hier im Madison Square Garden neue Pappschilder, mit denen die Delegierten auf Kommando winken.
Stars brauchen keine Nachnamen.
Und heute abend, live, vom 38. Wahlparteitag der Republikaner in New York City: Arnold!
Und so charmeurt er sich ins Herz des Wechselwählers, der liberale Gouverneur aus Kalifornien, den die restlichen Amerikaner aber bis heute meist nur als Action-Star kennen.
Doch Präsident kann er selbst als im Ausland geborener Einwanderer nicht werden, und deshalb tut er, mit frisch getöntem Haar und schwer geschminkt fürs parteipolitische Close-Up, das Zweitbeste: Er hilft einem Präsidenten, im Amt zu bleiben.
Jedes Wort, jede Geste, jede Anekdote zielt auf den unentschlossenen Wechselwähler daheim, mit Schmäh und Schmuh und Emotion.
Wie ein B-Movie-Drehbuch eben, das Klischees zu Visionen erhebt.
Welcher Amerikaner will da widersprechen?
Ein guter Amerikaner, spinnt Schwarzenegger die Assoziationskette parteikonform weiter, ist automatisch auch ein guter Republikaner, und das digitale Sternenbanner auf der Mammutleinwand hinter ihm weht sanft.
Ja, diesen alten Kalauer bekommen sie auch hier zu hören, und sie jubeln, als hören sie ihn zum ersten Mal.
Ein ganz anderes, zutreffenderes Gesicht der Partei zeigt sich jedoch abseits der Kameras: erzkonservativ, ideologisch, tief religiös - und kriegsbereit.
Zum Beispiel in den Katakomben eines Hotels an der Carnegie Hall, wenige Stunden vor Schwarzeneggers Auftritt.
Dort versammelt sich eine Hundertschaft Delegierte und Basiskämpfer um Newt Gingrich, ihren legendären Chef-Ideologen und Revolutionär, um sich Wahlkampf-Instruktionen abzuholen.
Gingrich kann das gut: 1994 inszenierte er den Marsch der Republikaner zur Kongressmehrheit.
Da jubeln die Anwesenden, denn solche Worte liegen den meisten von ihnen in Wahrheit näher als die gut verdaulichen Mainstream-Häppchen, die Schwarzenegger der TV-Nation serviert.
Während Arnold die Wähler im Auge hat, zielt Gingrich auf die Seele der Partei: Zwei Drittel der Delegierten in New York bezeichnen sich als streng konservativ, nur ein Drittel dagegen als moderat.
Allen sanften Tönen vom Rednerpult zum Trotz: Das Herz der Republikaner schlägt rechts.
Das zeigt auch das Wahlprogramm, das die Delegierten verabschieden - ein streng sozialkonservatives Dokument, das selbst in der Partei auf Unmut stößt.
Doch setzt sich der rechte Flügel in allen gesellschaftlichen Streitpunkten durch: Abtreibungsverbot, Verfassungsverbot der Schwulenehe, keine staatliche Stammzellenforschung.
Doch auch die Konservativen sind unfroh.
Viele murren über Bushs PR-Avancen an die Mitte, über das gigantische Haushaltsdefizit, über gestiegene Staatsausgaben.
Zur Not hilft da die Parteiführung aus.
Nach Schwarzeneggers Rede zum Beispiel werden den Delegierten im Saal neue Winke-Schilder in die Hand gedrückt, für die nächste Rednerin am Pult.
