Der Streit um den Emissionshandel ist offenbar beigelegt worden.
Nach dem Energiegipfel im Kanzleramt zeigten sich sowohl Bundesumweltminister Jürgen Trittin als auch Unternehmensvertreter äußerst zufrieden mit dem Ergebnis des Gespräches.
Berlin - Eine Einigung zur Ausgestaltung des Handels mit CO2-Zertifikaten wurde allerdings nicht erzielt.
Eine neue Arbeitsgruppe soll die Details nach Angaben von Teilnehmern ausarbeiten.
Die Vorstellungen des Umweltministeriums zu Klimaschutz und Emissionshandel seien weitgehend auf Zustimmung gestoßen.
Die Situation zwischen Befürworten und Skeptikern habe sich entspannt.
Der Vorstandsvorsitzende der Norddeutschen Affinerie, Werner Marnette, sprach von einem positiven Verlauf der Gespräche.
Weite Teile der Wirtschaft, die mit Selbstverpflichtungen und nach der Schließung zahlreicher Anlagen in Ostdeutschland schon eine beträchtliche CO2-Reduktion erreicht hat, fürchten durch den Emissionshandel Wettbewerbsnachteile.
Seine Ausgestaltung war bislang auch zwischen Wirtschafts- und Umweltressort umstritten.
Clement hatte das Regelwerk wiederholt als bürokratisch und wettbewerbshemmend kritisiert.
Marnette sagte, Schröder, Trittin und Clement hätten eine klares Bekenntnis abgegeben, dass der Emissionshandel nicht wachstumshemmend wirken solle.
Die Zusagen stimmten ihn als Vertreter einer energieintensiven Industrie zuversichtlich.
In Teilnehmerkreisen hieß es, Clement habe Sonderregelungen für energieintensive Branchen wie die Zementindustrie gefordert.
Schröder habe betont, dass der Emissionshandel umgesetzt und zugleich die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen erhalten werden müsse.
Trittin habe seine Grundvorstellungen für den Emissionshandels dargelegt.
Danach würden rund 4000 Anlagen in Deutschland in den Handel einbezogen.
Dies sollen alle Feuerungsanlagen ab einer Feuerleistung vom 20 MW und die Produktionsanlagen energieintensiver Wirtschaftszweige umfassen.
Es solle keine zusätzlichen Genehmigungsverfahren für CO2-Emissionen geben.
Reserven für Neuemittenten würden geschaffen.
Die Zusagen der Wirtschaft, den CO2- Ausstoß bis 2010 um 45 Millionen Tonnen zu reduzieren, sollen nach Trittins Vorstellungen in den Allokationsplan übernommen werden.
Der Emissionshandel soll ab 2005 EU-weit eingeführt werden.
