Kurz vor dem EU-Gipfel in Brüssel schälen sich die Positionen der Befürworter und Gegner eines EU-Beitritts der Türkei immer deutlicher heraus.
Das Europaparlament unterstützt unverzügliche Verhandlungen, Frankreichs Präsident Chirac macht eine Aufnahme davon abhängig, dass Ankara alle Bedingungen erfüllt.
CDU-Chefin Merkel will mögliche Beitrittsgespräche nun doch nicht zurückdrehen.
Paris/Berlin/Straßburg - Angesichts der überwiegend skeptischen Öffentlichkeit in Frankreich verteidigte Chirac zwar die geplanten Beitrittsverhandlungen mit der Regierung in Ankara nachdrücklich.
Er stellte aber klar, dass die Türkei vor einer Aufnahme in die EU hohe Hürden nehmen müsse.
Frankreich behalte sich vor, die Beitrittsverhandlungen zu blockieren, wenn die Türkei nicht allen Kriterien entspreche.
Die Franzosen hätten das letzte Wort, betonte Chirac.
Die EU-Staats- und Regierungschefs entscheiden ab morgen auf ihrem zweitägigen Gipfel in Brüssel, ob mit der Regierung in Ankara Verhandlungen über eine Mitgliedschaft aufgenommen werden.
Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel lehnte eine Aufnahme der Türkei in die EU am Mittwoch erneut ab.
Führende Unionspolitiker, darunter Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber, hatten in den vergangenen Tagen mehrfach betont, bei einem Wahlsieg 2006 eventuelle EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei stoppen zu wollen.
Das Europaparlament votierte am Mittwoch in Straßburg mit 407 zu 262 Stimmen für einen positiven Beschluss beim Gipfeltreffen der EU-Staats- und Regierungschefs.
Das Abstimmungsergebnis ist zwar nicht bindend, hat aber Signalfunktion für das Gipfeltreffen der EU-Staats- und Regierungschefs.
Nach dem Parlamentsbeschluss aus Straßburg sieht sich die Bundesregierung bestätigt.
Aus ihrer Sicht wird es im Gipfel-Beschluss keine Sonderoptionen wie von CDU/CSU gefordert geben.
Regierungssprecher Béla Anda sagte, für Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) müsse der auf zehn bis 15 Jahre angelegte Verhandlungsprozess mit der Türkei auf den Beitritt des Landes abzielen, aber ergebnisoffen sein.
Der niederländische Regierungschef und EU-Gipfelvorsitzende Jan Peter Balkenende sieht dies anders.
Im niederländischen Parlament in Amsterdam sagte er, der EU-Gipfel werde die Gespräche wohl beschließen.
In niederländischen Regierungskreisen hieß es, auch die Hürde der ausstehenden Anerkennung des EU-Mitglieds Zypern durch die Türkei sei zu nehmen.
Die Türkei werde wohl noch am Freitag ein Abkommen unterzeichnen, in dem sie sich mit der Ausdehnung der EU auf die zehn Staaten einverstanden erklärt, die im Mai beitraten.
Darunter ist auch Zypern, so dass dessen Regierung damit praktisch anerkannt sei.
Die eigentliche Unterzeichnung des Assoziierungsprotokolls werde aber erst später stattfinden.
Auch EU-Kommissionspräsident Jose Manuel Durao Barroso forderte die Staatsund Regierungschefs der Europäischen Union zum Start von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei auf.
Der EU-Gipfel müsse die türkischen Anstrengungen belohnen und Verhandlungen beschließen, sagte Barroso im Europaparlament.
