Der radikale Schiitenführer Muktata al Sadr zeigt sich von den Drohungen der US-Militärs unbeeindruckt.
Nachdem US-Kommandeur Sanchez erklärt hatte, seine Truppen hätten Befehl al Sadr festzunehmen oder zu töten, zeigte dieser sich heute erstmals wieder in der Öffentlichkeit.
In der heiligen Stadt Nadschaf rief er zum Kampf gegen die USA auf.
Bagdad - Schiitenführer Muktada al-Sadr machte heute deutlich klar, dass er nicht willens ist, den Widerstand gegen die Allierten aufzugeben.
Der von den US-geführten Truppen umzingelte Geistliche erklärte, er sei bereit für seinen Feldzug gegen die USA zu sterben.
Er rufe das irakische Volk zum Widerstand gegen die Amerikaner auf.
Aber der Radikale ließ gleichzeitig eine Hintertür für Verhandlungen offen.
Er erklärte, seine einzige Forderung sei, ausländische Truppen aus der heiligen Stadt Nadschaf herauszuhalten, wo er selbst seinen Stützpunkt hat.
Kurz vor al-Sadrs Statement hatten die Amerikaner einen engen Vertrauten des Schiitenführers frei gelassen.
Fünf Stunden lang hatten sie seit dem Morgen Hazem al-Aradschi verhört.
Die Festnahme erfolgte als Aradschi an einer Konferenz irakischer Stammesführer im Bagdader Hotel Palestine teilnehmen wollte.
Informationen über einen konkreten Grund für die Verhaftung liegen bisher nicht vor.
Er wurde zunächst im 13. Stockwerk des Hotels von den Amerikanern verhört.
Später wurde er aus dem Gebäude gebracht und schließlich wieder auf freien fuß gesetzt.
Im Verhör habe sich herausgestellt, dass el Aradschi nicht direkt in Gewaltakte verwickelt sei, sagte US-Brigadegeneral Mark Kimmitt.
Heute haben die US-Truppen mit einem großen Militäraufgebot um die Stadt Nadschaf herum den Druck el Sadr, der sich dort verschanzt hält, weiter erhöht.
In der seit acht Tagen belagerten westirakischen Stadt Falludscha flammten die Kämpfe heute trotz der ausgehandelten Waffenruhe wieder auf.
Augenzeugen berichteten, US-Panzer seien in zwei Viertel im Osten der Stadt eingedrungen.
Aufständische hätten versucht, die Amerikaner mit Panzerfäusten und Mörsergranaten aufzuhalten.
Nach etwa einer Stunde kehrte wieder Ruhe in der Stadt ein.
Seit Beginn der US-Offensive Anfang vergangener Woche sind nach Angaben eines Arztes in Falludscha 620 Iraker getötet und mehr als 1275 Menschen verletzt worden.
Unterdessen wurde eine weitere Geiselnahme bekannt: Vier Italiener wurden offenbar in Falludscha entführt.
Das italienische Außenministerium bestätigte, dass die Wachleute, die für eine US-Firma arbeiteten, seit Montag vermisst werden.
Medienberichten zufolge fordern die Entführer unter anderem den Abzug der italienischen Truppen aus Irak.
Der arabische Fernsehsender al-Dschasira veröffentlichte ein Video, auf dem die vier Männer zu sehen waren, umgeben von Bewaffneten.
Die Geiseln saßen auf dem Boden und hielten ihre Pässe in die Kamera.
Insgesamt befinden sich derzeit rund 40 ausländische Geiseln aus zwölf Länden in der Hand von Aufständischen, wie Dan Senor, ein Sprecher von US-Zivilverwalter Paul Bremer, sagte.
