Die Umsetzung der Agenda 2010, ein radikaler Subventionsabbau und ein verfassungskonformer Haushalt - das sind die Bedingungen, die Finanzminister Hans Eichel stellt, um mit sich über ein Vorziehen der Steuerreform sprechen zu lassen.
Berlin - Eichel wollte sich zwar am Freitag auf nichts festlegen, doch unter bestimmten Bedingungen ist er bereit, die Steuerzahler im kommenden Jahr um rund 18 Milliarden Euro zusätzlich zu entlasten.
Das Vorziehen der letzten Steuerreformstufe von 2005 auf 2004 erwäge er jedoch nur, falls es zu einer wirtschaftlichen Stagnation komme, um der Konjunktur auf die Sprünge zu helfen.
Sowohl die Union als auch der Koalitionspartner, die Grünen, lehnen ein Vorziehen der Steuerreform derzeit ab.
Sie halten diese Maßnahme für zu teuer.
Als Voraussetzung für zusätzliche Entlastungen nannte Eichel die Umsetzung der Agenda 2010, radikalen Subventionsabbau, einen verfassungskonformen Bundeshaushalt 2004 und eine Einigung mit der Opposition.
Er appellierte an die Union, mit der Regierung einen Konsens zu finden.
Nach eigenen Angaben liegt Eichels Priorität darauf, die Verschuldung im Haushalt 2004 niedriger als die Investitionen zu halten.
Dies bedürfe großer Anstrengungen.
Dennoch besteht der Finanzminister nicht darauf, die 18 Milliarden Euro schon 2004 vollständig abzusichern.
Er nehme eine kurzfristige Ausweitung der Neuverschuldung in Kauf.
Eichel betonte, dass er sich darin mit Bundeskanzler Gerhard Schröder einig sei.
Die Weichen für ein Vorverlegen der dritten Stufe sollen auf der Kabinettsklausur zum Haushalt 2004 in zwei Wochen gestellt werden.
Nach der Sommerpause werde der Haushalt dann ins Parlament eingebracht.
Langfristig erhoffe man sich von strukturellen Reformen eine Entlastung in den Öffentlichen Kassen.
Ihm gehe es darum, 2004 wieder einen verfassungskonformen Etat vorzulegen.
Gelinge dies, könne über ein Vorziehen der 2005-Stufe gesprochen werden.
Die Union sprach sich angesichts des Defizits von 15 Milliarden Euro im Etat 2004 gegen das Vorziehen aus, hielt sich aber wie Eichel eine Hintertür offen.
Zunächst seien Strukturreformen auf dem Arbeitsmarkt und im Sozialsystem sowie Subventionsabbau nötig, sagte der stellvertretende CDU/CSU-Fraktionschef Friedrich Merz.
Nur dadurch würden in den hoch verschuldeten Haushalten von Bund und Ländern Spielräume für Steuersenkungen eröffnet.
Die zweite Stufe der Steuerreform tritt am 1. Januar 2004 in Kraft und bringt lediglich eine Entlastung von rund sieben Milliarden Euro.
Wird auch der dritte Schritt wirksam, beträgt der Steuernachlass insgesamt 25 Milliarden Euro.
Der Spitzensatz der Einkommensteuer fällt bis dahin von jetzt 48,5 auf 42 Prozent, der Eingangssatz von 19,9 auf 15 Prozent.
