Das Foto eines grausam zugerichteten toten Irakers gehörte zu den ersten Bildern, die die Zustände in den US-Gefängnissen im Irak offenbarten.
Laut einem Zeugen wurde der Mann von der CIA verhört, seine Verletzungen blieben unbehandelt.
SPIEGEL TV: Gefangener zu Tode gefoltert?
Hamburg - Als die Leute des US-Geheimdienstes CIA den irakischen Gefangenen ins überfüllte Gefängnis Abu Ghureib bei Bagdad brachten, steckte sein Kopf in einem leeren Sandsack.
Umgehend führten ihn seine Bewacher in den Duschraum, der den Amerikanern behelfsmäßig als Verhörraum diente.
Nach einer Stunde intensiven Verhörs kollabierte der Mann - und starb.
Seine Wächter blickten auf mehrere unbehandelte Kopfwunden.
Bekannt wurde der bislang nicht identifizierte Iraker durch ein Foto, das seinen geschundenen Körper eingepackt in Folie und Eis zeigt.
Es war eines der ersten Bilder, die die Weltöffentlichkeit von den unhaltbaren Zuständen in den Gefängnissen im Irak informierten.
Nach diesem nun erst in Einzelheiten bekannt gewordenen Vorfall stellt sich immer stärker die Frage, warum die Verletzungen des Mannes nicht erkannt und behandelt wurden.
Auch wird die Praxis, die Köpfe der Gefangenen zu verhüllen, durch den Tod des Mannes immer suspekter.
Der bei dem Todesfall im Duschraum anwesende US-Wächter Jason A. Kenner sagte den Ermittlern der US-Armee unter Eid, man habe nichts über die schweren Verletzungen des Mannes gewusst, als er befragt worden sei.
Der Mann sei an der Wand des Duschraums festgebunden worden, weil es keinen anderen Platz für Verhöre in dem Gefängnis mehr gegeben habe.
Nach seinem Tod sei entschieden worden, ihn auf Eis zu legen, sagte Kenner.
So lakonisch Kenners Aussagen klingen: Durch den Vorfall verdichten sich die Hinweise, dass sich die Untersuchungen der US-Militärjustiz auf unterlassene Hilfeleistung, Totschlag oder gar Mord ausdehnen könnten.
Vorwürfe gegen US-Militär: Reuters-Mitarbeiter misshandelt (18.05.2004) Irak: Nick Bergs Scharfrichter festgenommen (18.05.2004) SPIEGEL TV: Iraker in Haft zu Tode gefoltert?
Nach Kenners Angaben haben CIA-Agenten den Mann zum Verhör gebracht und ihn auch selbst befragt.
Laut der Zeugenaussage eines anderen Wächters seien neben dem CIA auch Mitglieder eines Militärgeheimdienstes anwesend gewesen.
Die CIA lehnte bislang eine Stellungnahme ab: Der Vorfall werde noch untersucht, hieß es.
Mehrere Wächter der 372.
Militärpolizeikompanie, die im Gefängnis Abu Ghureib eingesetzt waren, sagten aus, nach dem Tod des Häftlings sei ein Streit entbrannt, wer für den Tod des Mannes verantwortlich sei und was mit seinem Leichnam geschehen solle.
Frederick, Graner und Davis sollen laut Zeugenaussagen am brutalsten gegen die Häftlinge vorgegangen sein.
Graner soll einen Häftling mit der Faust bewusstlos geschlagen haben und einen anderen immer wieder mit Schlägen auf seine offenen Wunden malträtiert haben.
Davis soll mit seinen Stiefeln auf den Fingern und Füßen der Gefangenen herumgetrampelt sein.
Frederick soll einen Häftling so hart geschlagen haben, dass dieser wiederbelebt werden musste.
Trotz der Vorwürfe gibt sich der für Disziplinfragen im Gefängnis Abu Ghureib zuständige Unteroffizier Brian Lipinski ahnungslos.
Er sei total geschockt gewesen, als er von den Misshandlungen erfahren habe, sagte sein Kollege Paul George, der ebenfalls in der berüchtigten Haftanstalt stationiert war.
Diese Aussage würde eher die Einzeltäterthese unterstützen, die die US-Regierung bislang vertritt, aber von mehreren Seiten angezweifelt wird.
Bislang ist noch unklar, ob die Täter eigenständig oder auf Weisung von Vorgesetzten gehandelt haben.
Unterdessen hat auch die Menschenrechtsorganisation Amnesty International neue Vorwürfe gegen die Besatzungstruppen erhoben.
Man habe Hinweise auf mindestens vier Todesopfer wegen Folterungen, sagte die Generalsekretärin der deutschen ai-Sektion, Barbara Lochbihler.
Als Beispiel nannte sie den Fall eines Hotelangestellten im britisch besetzten Basra, dessen misshandelte Leiche drei Tage nach seiner Verhaftung aufgefunden worden sei.
Man habe die britische Regierung um Aufklärung gebeten, fügte Lochbihler hinzu.
Ein Mitgefangener beschrieb gegenüber SPIEGEL TV jedoch, wie der Mann fünf Tage lang auf sadistischste Weise gefoltert wurde.
Ein irakischer Gerichtsmediziner, der den Leichnam des Mannes von den US-Streitkräften übernahm, bestätigte dies nach seiner Begutachtung des Leichnams.
Den SPIEGEL-TV-Recherchen zufolge ist der Fall keine Seltenheit.
Angestellte des gerichtsmedizinischen Instituts in Bagdad bestätigten, dass sich unter den Toten, die das Internationale Rote Kreuz im Auftrag der Amerikaner an sie übergebe, immer wieder auch Folteropfer befinden würden.
Angesichts der Foltervorwürfe gegen amerikanische Soldaten im Irak ist das Ansehen der USA und von Präsident George Bush in Deutschland mittlerweile in den Keller gesackt.
Im Februar 2003, kurz vor Kriegsbeginn, waren es noch 63 Prozent.
Lediglich 3 Prozent (2003: 7 Prozent) haben großes Vertrauen, weniger großes Vertrauen in Bush haben 19 Prozent (2003: 28).
Erheblich verschlechtert hat sich demnach bei den Bundesbürgern das persönliche USA-Bild.
Die Folterungen irakischer Gefangener durch US-Soldaten haben nach Meinung von 47 Prozent der Befragten in erster Linie das Ansehen der USA in Frage gestellt.
Genauso viele Deutsche (47 Prozent) sind der Meinung, dass die Folterungen Zweifel am gesamten Wertesystem des Westens geweckt haben.
Für die Umfrage wurden 1001 Bundesbürger am 13. und 14. Mai 2004 befragt.
