Paradoxes Phänomen: Trotz des Debakels im Irak und peinlicher Fragen, denen sich George W. Bush und sein Vize Dick Cheney heute vor dem 9/11-Ausschuss stellen müssen, scheint der US-Präsident daheim unangreifbar zu sein.
Seine Popularitätswerte steigen sogar.
Bushs Trick: Er nutzt die Kritik, um sich als starker Mann zu profilieren.
Eine Krise nach der anderen verpufft, und Bush scheint stattdessen richtig aufzublühen - derweil sich sein demokratischer Konkurrent John Kerry mühsam abstrampelt, um Profil zu gewinnen.
Das enthielt ja allerlei brenzlige Enthüllungen, auf die sich nicht nur die amerikanischen Medien gierig gestürzt haben.
Unter anderem die, dass US-Außenminister Colin Powell, der ewige Zweifler, bei der Irak-Invasionsplanung anfangs lange außen vor geblieben sei.
Doch Bush in der Bredouille?
Zu ähnlichen Ergebnissen kommt auch das Gallup-Institut, das Bushs Popularitätswert sogar auf 57 Prozent beziffert.
In einer separaten Wahlumfrage konnte Bush seinen Vorsprung gegenüber Kerry von 48 auf 51 Prozent ausbauen, während der Demokrat bei 46 Prozent stagnierte.
Gucken die Amerikaner nicht fern?
Lesen sie keine Zeitung?
Das Weiße Haus ermuntert die Bürger sogar, sich die Kritik zu Gemüte zu führen.
Zum einen ist dies die Flucht nach vorn; mit Woodward legt man sich nicht an.
Zum anderen hat Bush erkannt, was andere leicht übersehen: In all der Kritik, all den Krisen der letzten Wochen steckt, vorerst zumindest, ein unschätzbarer Wahl-Bonus.
Der Präsident kommt nämlich als starker Mann daher, der im Dienste einer höheren Sache zur Not auch über Leichen geht, buchstäblich.
Das zieht offenbar.
Anders gesagt: Ein vermeintlicher Schurke bleibt sympathisch, solange er nur überzeugt zu seinen Schurkereien steht.
Musterbeispiel: Bushs stoische Weiter-so-Pressekonferenz vor zwei Wochen.
Ein vermeintlich Heiliger dagegen, von Gewissensnöten zerrieben wie John Kerry seinerzeit über seinen Vietnam-Einsatz, ist dröge, suspekt - und unwählbar, zumindest für die Hälfte der Amerikaner.
Es ist eine Lektion, die Bush vor langer Zeit gelernt hat, anhand der Polit-Odyssee seines Vaters.
So hofft das Weiße Haus denn auch und die Umfragen geben ihm Recht, dass vom Woodward-Buch nicht die eigentliche, reale Kritik im Gedächtnis haften bleibt.
Sie trieb einst schon die Pioniere in den Wilden Westen.
Keine zufällige Wortwahl: An den Sendboten Gottes prallt Kritik natürlich ab.
Süffige Klischees wie diese kommen bei vielen Amerikanern gut an.
In einer Entertainment-Gesellschaft, in der Subtilitäten und Widersprüche - die Nahost-Krise etwa, oder Kerrys politische Komplexität - keinen Platz haben, ist der platte Sprücheklopper König, siehe Donald Trump.
Davon profitiert Bush - und Kerry leidet, denn seine politischen Positionen lassen sich nicht in einfache Schablonen pressen.
Auch Kerrys Neigung, nicht immer gleich zum Gegenangriff überzugehen, sondern erst mal in aller Ruhe abzuwarten, ob sich die Debatte überhaupt lohnt, schlägt sich in vielen Meinungsumfragen als Entscheidungsschwäche nieder.
So reagierte Kerry erst Tage verspätet auf die jüngsten Attacken des Bush-Lagers, das seine einstigen Konflikte um den Vietnam-Einsatz zum Landesverrat umzudeuten versuchte.
Dabei hilft es wenig, dass Kerry oft zu Übertreibungen und Halbwahrheiten neigt und außerdem ein Meister darin ist, einfache Fragen in unverständliche Antworten zu verwandeln - oder in Fettnäpfe, in die er dann auch gleich tritt.
Und so läuft am Ende eben doch alles darauf hinaus, wie sich im November die fast exakte politische Zweiteilung des Landes zwischen Demokraten und Republikanern einpendeln wird, die sich nach dem Wahldebakel von 2000 so bitter verhärtet hat.
Die Roten stehen hinter Bush, die Blauen hinter Kerry, und alle buhlen um die rund sieben Prozent der Unentschlossenen.
An den kompromisslosen Fronten dürften weder Kritik noch Krisen mehr groß rütteln.
Das wird heute auch der Auftritt von Bush und Vize Dick Cheney hinter den verschlossenen Türen des 9/11-Ausschusses nicht ändern.
