Fast täglich neue Tote, explodierende Kosten, eine Mission ohne Ende: Der Einsatz im Irak ruft in den USA wachsenden Widerwillen hervor, George W. Bushs Präsidentschaft steht am Scheidepunkt.
Es ist ein Dienstag nach Feierabend im New Yorker Stadtteil Cobble Hill, als die Gegner des Irak-Einsatzes in die Kirche strömen.
Nach einer Mahnrede des Pastors nehmen vor der Kanzel die Soldaten-Eltern Platz.
Gloria Jackson ist als Zweite an der Reihe.
Beinahe bricht sie in Tränen aus.
Jetzt ist die bei Bagdad stationiert - und der Termin ihrer Rückkehr bleibt ungewiss.
Es sind nicht viele gekommen, maximal 200 - doch TV-Teams aller Lokalkanäle dokumentieren ihren Protest.
Der Bürgermeister-Kandidat Charles Barron ist hier, zwei liberale Promi-Juristen und eine Ex-Kongressabgeordnete vom linken Rand der Demokraten.
Kein Querschnitt des Mainstream-Amerikas.
Dennoch sendet die Friedensdemo ein Signal: Es ist die erste größere in New York City seit Wochen.
Vier Monate, in denen die Zahl der tödlichen Angriffe auf US-Soldaten nicht abnahm und in denen die Widerständler, wie beim Anschlag auf die Uno, zunehmend professionell agierten.
Mehr und mehr aber spiegelt das nicht mehr die Stimmung - sie dreht sich langsam doch stetig.
Von solchen Zahlen beflügelt fasst die Opposition frischen Mut.
Doch das Establishment der Demokraten schien paralysiert - und wagte nicht, sich dem Feldherrn im Weißen Haus entgegen zu stellen.
Der Guerilla-Krieg im Irak und Howard Dean haben das geändert: Ausgerechnet der Außenseiter aus der Veganer-Hochburg Vermont führt das Feld der möglichen Bush-Herausforderer an.
Deans demokratische Rivalen schwenken behutsam auf den kritischen Kurs ein, der bei ihrer Klientel so gut zieht.
Amerika müsse jetzt andere Nationen um Hilfe im Irak bitten - ohne sie ginge es nicht mehr.
Fast zeitgleich schart sich auf der Rechten eine Gruppe enttäuschter Falken zusammen - dem Präsidenten droht ein Scharmützel in der eigenen Partei.
Es sei offensichtlich, dass im Irak mehr Militärs benötigt würden - mindestens eine ganze Division.
Gebraucht würden mehr Soldaten, mehr zivile Helfer, mehr Geld für den Einsatz.
Dilemma für Bush: Folgt er dem Rat und baut die Streitmacht aus, könnte er noch mehr Soldaten-Eltern verärgern.
Und schon jetzt rechnet Dr. Dean auf seinen Kundgebungen gerne vor, wie viele Schulen man mit Bushs Militär-Milliarden bauen könnte.
Solchermaßen bedrängt blasen Bushs Getreue seit ein paar Tagen zur PR-Gegenoffensive.
Bush selbst unterbrach am Dienstag seinen Texas-Urlaub und gelobte, die USA würden nicht im nachlassen im Kampf gegen den Terror.
Eine neue Strategie für den Irak-Einsatz scheint in solchen Reden noch nicht durch - offenkundig ist die Regierung noch auf der Suche.
Das klare Fazit: Es gebe gar keinen, selbst Plan A sei nicht ausgereift gewesen.
Wie Kerry und Gephardt empfiehlt das Magazin, die Uno, die Türken und die Franzosen in den Einsatz einzubinden.
Das aber wollen weder die Franzosen noch Rumsfeld.
Als neuer Heilsbringer soll offenbar der Harvard-Politologe Robert Blackwill wirken - Bush hat ihn im vergangenen Monat in sein nationales Sicherheitsteam beordert.
Auch ein Indiz, dass es intern rumort in der Administration, trotz aller Durchhalteparolen nach draußen.
Der Laie predigt mit Inbrunst, als wäre er der wahre Pastor im Saal.
Das ändere sich jetzt, stachelt er sein Publikum an.
Vor der Kirche steht ein Dutzend Aktivisten, das mit Flugblättern dafür wirbt.
Answer, kritische Veteranen, Soldaten-Eltern, einige Sozialisten - viele rufen zur Teilnahme auf.
Wollen sie vom Rand der Gesellschaft in den Mainstream rücken, müssen sie Hunderttausende mobilisieren.
