Während in der ukrainischen Hauptstadt Kiew das Oberste Gerichts über die Präsidentschaftswahl berät, gehen auch im Osten des Landes immer mehr Menschen auf die Straße.
In der Millionenstadt Donezk protestieren Janukowitsch-Anhänger gegen die Opposition.
Die Rufe nach einer Abspaltung werden immer lauter.
Donezk, eine Stadt mit einer Million Einwohnern, bildet das Zentrum der großen Donbass-Industrieregion im Osten der Ukraine.
Und eine große Mehrheit der Bevölkerung unterstützt in dem erbittert geführten Streit um den Ausgang der Präsidentenwahl Janukowitsch, einen Sohn der Region.
Die Zentrale Wahlkommission hatte den prorussischen Ministerpräsidenten in der vorigen Woche vorläufig zum Sieger der Präsidentenstichwahl vom 21. November erklärt.
Andere Porträts sind in Donezk nicht zu sehen, schon gar nicht die des Oppositionsführers Wiktor Juschtschenko, der den Behörden vorwirft, ihn mit Wahlfälschung um den Sieg betrogen zu haben.
Eine Solidaritätskundgebung für Janukowitsch mit 10.000 Teilnehmern in der Nähe des Denkmals für den ukrainischen Dichter Taras Schewtschenko endete am Sonntag in einer Schlägerei.
Etwa 20 Anhänger Juschtschenkos wurden von der Menge attackiert.
Eine orangefarbene Fahne, die einer von ihnen aufziehen wollte, wurde zerrissen.
Zwei Journalisten, die die Szene auf Film festhalten wollten, wurden von Demonstranten mit schwarzer Farbe beworfen.
Aktivisten sammelten auf der Kundgebung Unterschriften zur Loslösung der 16 östlichen Regionen, die Janukowitsch unterstützt haben.
Die Bevölkerung der Westukraine sprach sich bei der Wahl hingegen mehrheitlich für Juschtschenko aus.
Der Regionalrat in Donezk beschloss für nächsten Sonntag eine Volksabstimmung über die Einführung einer Autonomieregelung für die Region innerhalb der Ukraine.
Die Ansicht, dass der industrialisierte Osten den landwirtschaftlich geprägten Westteil der Ukraine subventionieren müsse, ist in der Donbass-Region weit verbreitet.
Starost und seine Kollegen befürchten, dass mit einem Präsidenten Juschtschenko die nach ihrer Meinung schlechten Zeiten wieder zurückkehren werden.
Als der jetzige Oppositionsführer in den Jahren 1999 bis 2001 Ministerpräsident war, verdienten die Bergleute nach Angaben von Starost 290 Grywna (45 Euro) im Monat, heute liegt ihr Lohn bei 550 Grywna.
Juschtschenko, der den Ruf eines Wirtschaftsreformers hat, wird in der Industrieregion im Osten auch für die Schließung unwirtschaftlicher Zechen während seiner Regierungszeit verantwortlich gemacht.
Die Bewohner ganzer Ortschaften verloren dadurch ihre Arbeit.
Weit verbreitet ist auch die Befürchtung, Juschtschenko werde die russischsprachige Bevölkerung diskriminieren, wie dies nach dem Zerfall der Sowjetunion in manchen der ehemaligen Sowjetrepubliken geschah.
Nach Ansicht politischer Beobachter nährte Juschtschenkos Gegenkandidat Janukowitsch diese Angst mit seinem Versprechen, er werde Russisch zu einer Amtssprache machen und werde auch dafür sorgen, dass Russisch weiter in den Schulen gelehrt werde.
Diese Ideen sind bei vielen russischsprachigen Ukrainern populär, die Probleme mit der ukrainischen Sprache haben.
Aber auch Juschtschenko hat sich dafür ausgesprochen, dass in den Schulen weiterhin Russisch gelehrt wird.
Und er hat erklärt, dass er die Einführung von Russisch als eine Amtssprache unterstützen werde, wenn die russischsprachige Bevölkerung glaube, damit vor Diskriminierung geschützt zu sein.
