Vor zehn Jahren kam es in Ruanda zum größten Völkermord seit dem Zweiten Weltkrieg.
Die Welt und die Uno sahen zu - und taten nichts.
Heute versucht man in Ruanda, mit dem Trauma des hunderttausendfachen Massenmords fertig zu werden.
An einem milden Tag im Februar ist er, wie tausend andere Fußballfans auch, zum Flughafen der Hauptstadt Kigali gekommen.
Die Fans wollen Ruandas Zukunft in Augenschein nehmen.
Die Amavubi sind das Fußballteam Ruandas, das zu gleichen Teilen aus Tutsi und Hutu, den größten Bevölkerungsgruppen des Landes besteht.
Sie tragen elegante, dunkelblaue Anzüge.
Dass sie gemeinsam - und mit der diesjährigen Teilnahme am Africa Cup so erfolgreich wie nie - den Ball spielen, sehen die Menschen als Symbol für ein Land, dessen Bewohner sich per Regierungsbeschluss eine neue Identität zulegen.
Ruander sollt ihr sein, nicht mehr Hutu oder Tutsi, zwei Vokabeln, die der Präsident aus dem Wortschatz streichen will.
Doch das ist schwer vorstellbar, denn auch nach zehn Jahren ist die furchtbare Vergangenheit des Völkermords allgegenwärtig.
Fast jeder Bürger in Ruanda war entweder selbst Opfer oder Täter im Genozid von 1994, bei dem hunderttausende Menschen in wenigen Wochen hingeschlachtet wurden - zumindest ist jeder Einwohner entweder mit Opfern oder Tätern verwandt.
Das Grauen lebt in jeder Familie fort.
Das einst dichtest besiedelte Land Afrikas ist heute zwar zur Ruhe gekommen, aber es herrscht noch immer Misstrauen zwischen den Hutu, die vor zehn Jahren unter den Augen der Welt über die Minderheit der Tutsi herfielen.
Aus einem Hutu konnte theoretisch ein Tutsi werden - und umgekehrt.
Jede der beiden Gruppen machte sich dieses Gedankengut zu Eigen, obwohl sie dieselbe Sprache, Kultur und Religion teilten und seit Jahrzehnten untereinander heirateten - und plötzlich wurden aus Nachbarn Feinde.
Als Hutu-Extremisten vor zehn Jahren schließlich versuchten, sämtliche Tutsi auszulöschen, da mordeten Hutu auch Hutu, nur weil sie so aussahen, wie es das Klischee der Tutsi vorschreibt.
In drei Monaten wurden Hunderttausende ermordet, vorwiegend Tutsi, aber auch regimekritische Hutu, bevor der heutige Präsident Paul Kagame mit seiner Guerilla-Armee dem Schlachten ein Ende bereitete.
Noch heute werden Massengräber gefunden.
Die genaue Zahl der Opfer ist deshalb unklar, sie schwankt zwischen 500.000 und 900.000 Menschen.
Weil sein Geheimdienst überall Spitzel im Einsatz hat, meiden die Menschen jede öffentliche Äußerung über das Verhältnis zwischen Hutu und Tutsi.
Und nach dem Spiel?
Der Fußballer lächelt und schweigt.
Die Hauptstraße Kigalis zieren seit einigen Monaten ein grüner Mittelstreifen und breite Bürgersteige.
Ruanda hat sich vorbereitet auf den Ansturm von Staatsoberhäuptern und Medien zum 7. April, wenn sich der Beginn des Völkermords zum zehnten Mal jährt.
Im Februar wurde sogar das erste Fünf-Sterne-Hotel eingeweiht.
Die Bettler sind dagegen aus dem Stadtzentrum verschwunden.
In der Hauptstadt ist der Aufschwung zu besichtigen: Neue Hochhäuser glänzen in der Sonne, in den Internet-Cafés drängeln sich tagsüber die Besucher.
In schicken Bars lässt sich Kigalis High Society abends Cocktails servieren.
Auf dem Land leben mehr als 90 Prozent der Ruander, vor allem als Bauern.
Das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen liegt dort unter einem Dollar pro Tag.
Hier herrscht oft absoluter Mangel.
Im Norden des Landes etwa, dort, wo die Berggorillas in den nebligen Regenwäldern der Virunga-Berge leben, hausen die Bewohner am Fuß der Berge unter löchrigen Plastikplanen, durch die der Regen fällt.
Die Kinder sind ständig erkältet, die Eltern versuchen meist vergeblich, als Tagelöhner etwas Essen herbeizuschaffen.
Rund 80.000 mutmaßliche Völkermörder sitzen in den Gefängnissen des Landes.
Mit konventionellen Gerichten würde es an die 200 Jahre dauern, bis der letzte Angeklagte verurteilt wäre - eine unlösbare Aufgabe.
Darum hat sich die Regierung einer sehr alten Form der Rechtsprechung entsonnen.
In vorkolonialer Zeit ursprünglich für kleinere Konflikte wie Eigentumsstreitigkeiten gedacht, sind nun die so genannten Gacaca-Laiengerichte wieder entstanden, die Ende des Jahres ihre Arbeit aufnehmen sollen, um die staatlichen Gerichte zu entlasten.
Eine Jury von 16 Richtern, denen zuvor in einem Crashkurs etwas Rechtsprechung beigebracht wird, sitzt dann vor der Dorfgemeinschaft über die Angeklagten zu Gericht.
Die Gacaca haben nach internationalen Rechtsnormen allerdings schwerwiegende Mängel, zum Beispiel haben die Angeklagten keine Verteidiger.
Ein weiterer Einwand von NGOs und vielen Hutu ist, dass Vergeltungs-Verbrechen von Kagames Tutsi-Armee an der Hutu-Bevölkerung nach dem Völkermord nicht verhandelt werden.
Aber niemand weiß eine bessere Alternative in einem Land, das sich moralisch, politisch und ökonomisch noch immer im Ausnahmezustand befindet.
Der Deal, den die Regierung den mutmaßlichen Völkermördern vorgeschlagen hat, macht den meisten Tutsi dagegen Sorge.
Wer im Gefängnis ein schriftliches Geständnis ablegt und Reue zeigt, darf mit einem hohen Strafnachlass rechnen.
Da einige Gefangene bereits seit 1994 einsitzen, kann das die sofortige Freilassung nach den Verfahren bedeuten.
Und weil die Gefängnisse heillos überfüllt sind, ließ die Regierung seit dem vergangenen Jahr zigtausend geständige Gefangene vorläufig frei, zuletzt vor zwei Wochen noch einmal 4500.
Viele Überlebende und Angehörige der Opfer sehen darin Straffreiheit für Völkermörder.
Wenn die Gacaca landesweit beginnen, Recht zu sprechen, muss Ruanda rund 10.000 Tribunale verkraften.
Die logistischen Schwierigkeiten könnten ins Unermessliche wachsen.
Von den 600.000 bisher unbehelligten mutmaßlichen Tätern werden 400.000 im Land selbst vermutet, der Rest vor allem im angrenzenden Kongo.
