Fünf Monate nach Amtsantritt als Gouverneur von Kalifornien hat sich Arnold Schwarzenegger, allen Spöttern zum Trotz, zu einem der erfolgreichsten US-Politiker gemausert.
Selbst Demokraten lieben den Republikaner.
Hat der Terminator a.D. höhere Weihen im Blick?
Los Angeles - Die Menge klatscht sich warm.
Fans, Schaulustige, viele Familien mit Kindern, dazwischen Touristen, die mitklatschen, ohne zu wissen, wofür.
Es gibt Hot Dogs umsonst und Coke in enormen Plastikbechern.
Die Sonne brennt heiß über den Universal Studios in Hollywood, dem größten Vergnügungspark der Welt.
Nebenher werden hier auch noch Blockbuster produziert.
Auf einer Bühne steht der schnieke Schauspieler Rob Lowe und peitscht die Meute ein.
Arnold Schwarzenegger kehrt an die Stätte seiner Triumphe zurück.
Das war, kurz bevor der gebürtige Österreicher zum Gouverneur von Kalifornien aufstieg.
Schwarzenegger siegte im November über den faden Demokraten Gray Davis.
Und so ist es hier jetzt nicht mehr der Hollywood-Star Schwarzenegger, dem sie entgegenfiebern, sondern der Polit-Star Schwarzenegger.
Als ob das einen Unterschied macht.
Ein Star ist ein Star, und bei Schwarzenegger, 56, verwischen die Konturen besonders - selbst heute noch, fünf Monate nach seinem Einzug ins Kapitol von Sacramento.
Denn der Action-Held a.D. hat sich, allen Spöttern zum Trotz, zu einem der erfolgreichsten, respektiertesten Politiker der USA gemausert.
Es ist seine größte Rolle, und er meistert sie mit Oscar-reifer Überzeugungskraft: Selbst Demokraten lieben den Republikaner - ein Meisterstück in dieser ideologisch gespaltenen Nation.
Das Geheimnis des Muskelmanns offenbart sich an diesem Vormittag hier in Hollywood, einer eigentlich linksliberalen Bastion: Schwarzenegger bleibt Schwarzenegger - ein patentierter Kassenmagnet.
Was endgültig die These belegt, dass Politik nichts anderes ist als Entertainment.
Die Szene in den Universal Studios ist akribisch choreografiert, weniger für die Fans als für die Dutzenden Kameras.
Eine Stunde lang wird das Publikum angeheizt.
Auf der Bühne steht, als bunt-telegene Kulisse, ein bestelltes Empfangskomitee, fein nach Größe gestaffelt.
Will sagen: Arnold mag alle, alle mögen Arnold.
Mit Charme, Machismo und Geschäftssinn verkauft sich Schwarzenegger als politischer Superhero - mit Erfolg: In Umfragen hängt er inzwischen selbst den Präsidenten George W. Bush weit ab.
Als Meister der Selbstdarstellung, schlägt er die ärgsten Rivalen in Bann, als seien sie zahlende Kinogänger.
In Wahlkampfzeiten wie diesen, da der Rest der USA in bitterem Parteienstreit versinkt, will das was heißen.
Sogar der gestürzte Erzfeind Gray Davis ist mittlerweile ein regelmäßiger Dinner-Gast bei den Schwarzeneggers.
Das alles erreicht Schwarzenegger fast mit Charisma und physischer Präsenz allein.
Als er endlich in einer Limousine auf dem Universal-Gelände anrollt, von einer Leibgarde aus Cops auf funkelnden Harley-Davidsons flankiert, und durch einen schwarzen Vorhang auf die Bühne tritt, gerät die Masse außer sich.
Schwarzenegger trägt seine übliche Uniform: weißes Poloshirt, das sich über der Brust spannt, schwarze Windjacke, Freizeithose.
Alles in allem hat der Auftritt nicht mal fünf Minuten gedauert, bei einer Stunde Vorspiel.
Es bleibt das gleiche Gefühl wie nach einem lauten Action-Film: Adrenalin pumpt durch die Adern, auch wenn man nach fünf Minuten schon wieder vergisst, was man da gerade gesehen hat.
Kinofans, Wähler oder Politiker - für Schwarzenegger sind sie alle nur Publikum: Er versetzt sie in einen inhaltsleeren Rausch, gibt ihnen, was sie wollen, bleibt dabei aber streng bei seinem Manuskript.
Schwarzenegger hatte auch keine Zeit zu verlieren.
Der neue Gouverneur warf sich in die Arbeit, verzichtete auf sein Gehalt - und setzte gleich alles auf eine Karte.
Indem er einen riskanten, kontroversen Plan zur Refinanzierung der Landesschulden durch eine neue 15-Milliarden-Dollar-Anleihe am Parlament vorbei zur Volksabstimmung brachte, stellte er sich im März mit zur Disposition.
Und gewann haushoch, 63 zu 37 Prozent.
Nicht von ungefähr: Wochenlang war er im roten Reisebus durch die Provinz getingelt, um persönlich für sein Kreditprojekt zu werben.
Das hat ihm das Parlament, die Nemesis von Vorgänger Gray Davis, vollends gefügig gemacht.
Im Statehouse empfängt er die Bittsteller in einem offenen Atrium, wo er, ganz präsidentiell, seine geliebten Kuba-Zigarren pafft (20 Fuß vom Eingang entfernt, wie es das Nichtraucher-Gesetz vorschreibt).
Die Geschäfte, die Schwarzenegger so macht, halten sich nicht an Parteilinien, auch nicht die eigenen.
Zum Beispiel seine Umweltpolitik.
Er will die Abgase senken und die Küsten unter Schutz stellen, propagiert Sonnenenergie und erneuerbare Stromquellen, ernannte die linke Aktivistin Bonnie Reiss zu seiner Öko-Beraterin.
Den Spaß am Leben verliert er bei all dem nicht.
Sonntags jagt der Gouverneur gerne mit seiner Biker-Clique auf dem Motorrad über den Highway.
Und wenn er in Sacramento ist, trainiert er in einem ganz normalen Sportstudio.
Mit Blick auf höhere Weihen?
Die Gerüchte, er wolle eines Tages Präsident werden, hat Schwarzenegger jetzt selbst neu angefacht.
Immerhin wäre er, mit seinem Sex-Appeal, fürs ganze Polit-Spektrum ein Traumkandidat.
Ob er denn den vom republikanischen Senator Orrin Hatch angeregten Verfassungszusatz unterstütze, auch Einwanderern die Möglichkeit zu geben, das höchste Staatsamt zu bekleiden, sofern sie seit mindestens 20 Jahren US-Bürger seien?
Bis dahin aber muss er noch viele Jubel-Termine absolvieren wie in den Universal Studios.
Schwarzenegger setzt sein bestes Kameragrinsen auf.
Dann wendet er sich ab, so dass ihn die Leute nicht mehr sehen können, und sofort weicht sein Smile einer harten, grimmig-entschlossenen Miene.
