Im Irak herrscht Ausnahmezustand.
Premier Alawi hat die Grenzen zu Jordanien und Syrien schließen lassen.
Auch der Flughafen Bagdad werde vorübergehend geschlossen.
Gleichzeitig autorisierte er die seit der Nacht laufende Großoffensive der alliierten Streitkräfte gegen die Rebellenhochburg Falludscha.
Bagdad/Falludscha - Übergangsministerpräsident Ijad Allawi gab den internationalen Truppen die Erlaubnis zu einem umfassenden Vorgehen gegen Extremisten in Falludscha gegeben.
Das gab er jetzt auf einer Pressekonferenz in Bagdad bekannt.
Die Übergangsregierung hatte bereits gestern die Verhängung des Ausnahmezustandes für 60 Tage verkündet.
Die Aufständischen haben nach eigenen Angaben seit Beginn der US-irakischen Offensive 36 amerikanische Soldaten und 103 irakische Nationalgardisten gefangen genommen.
Ein Sprecher der Aufständischen sagte über Lautsprecher einer Moschee im Zentrum der Stadt, die Soldaten seien den Kämpfern bei Gefechten im Industrieviertel im Osten der Stadt in die Hände gefallen.
Eine unabhängige Bestätigung für diese Behauptung gab es nicht.
Ein amerikanischer Militärsprecher sagte in Bagdad, die Aufständischen in Falludscha setzten die Zivilbevölkerung mit Drohungen massiv unter Druck, um sie von der Kooperation mit den Soldaten abzuhalten.
Dies habe die Bürger in ihrem Willen zur Zusammenarbeit mit irakischen Regierungstruppen aber nur weiter bestärkt, behauptete der Sprecher.
Zum Beispiel hätten Einwohner der Stadt Informationen über Tunnel geliefert, die von Terroristen zwischen Moscheen und Schulen gebaut würden.
Die US-Truppen im Irak stürmten in der Nacht Bezirke im Westen von Falludscha und leiteten damit ihre angekündigte Großoffensive ein.
Leuchtbomben erhellten die Stadt westlich von Bagdad, zahlreiche Detonationen waren zu hören.
Die amerikanischen Soldaten brachten das größte Krankenhaus Falludschas und zwei Brücken über den Euphrat unter ihre Kontrolle.
Der Leiter des Krankenhauses, Salih al-Issawi, bat die Soldaten nach eigenen Angaben, Rettungskräften den Zugang zum Zentrum Falludschas zu gewähren, um Verwundete zu versorgen.
Dies sei jedoch abgelehnt worden.
Nachdem die US-Truppen die Gegend abgeriegelt hatten, trafen mehrere hundert irakische Soldaten im Krankenhaus ein.
Rund 50 Männer wurden in der Klinik festgenommen, etwa die Hälfte von ihnen wurde nach kurzer Zeit aber wieder auf freien Fuß gesetzt.
Bei Gefechten in der Nacht wurden nach Angaben eines Kliniksprechers zehn Menschen getötet.
Die US-Streitkräfte meldeten zwei getötete Marineinfanteristen.
Im Morgengrauen war in Bagdad der Lärm von Kampfflugzeugen zu hören, die Richtung Falludscha flogen.
Dort halten sich US-Schätzungen zufolge 3000 bewaffnete Aufständische versteckt.
Rund 10.000 US-Soldaten haben die Stadt von der Außenwelt abgeschnitten.
Radikale Kleriker in Falludscha warnten heute erneut vor einer Erstürmung der Stadt.
Die Truppen würden den Widerstand auf der Straße zu spüren bekommen.
Die Terrorgruppe um den Jordanier Abu Mussab al-Sarkawi bekannte sich unterdessen in einer im Internet veröffentlichten Erklärung zu den Anschlägen auf Polizeistationen in den Städten Haklanija und Haditha nordwestlich von Bagdad.
Dort wurden am Sonntag 22 Polizisten getötet.
Bei Gefechten nahe Lafifija wurden nach Polizeiangaben 25 Aufständische getötet.
Rund 60 Polizisten in Zivil hätten gestern eine Stellung der Rebellen angegriffen, anschließend sei es zu einem mehrstündigen Schusswechsel gekommen.
Ein Konvoi ziviler Fahrzeuge wurde heute auf dem Weg zum Flughafen mit Granaten angegriffen.
Zwei Wagen seien getroffen worden, teilte die Polizei mit.
Informationen über Opfer lagen zunächst nicht vor.
Das Zentrum von Bagdad wurde am Morgen erneut von einer schweren Explosion erschüttert.
