Für Reporter ist jeder Krieg gefährlich.
Besonders Journalisten, die nicht mit den alliierten Truppen marschieren und unabhängig berichten wollen, riskieren im Irak-Krieg viel.
Mit halsbrecherischen Methoden versuchen viele, sich von Kuweit ins Kriegsgebiet einzuschleichen.
Chuck Stevens wirkt hager.
Stevens ist unruhig.
Immer wieder inspiziert er die Straße.
Stevens war mit einer Pionier-Einheit der US-Armee unterwegs, die Brücken und Nachschubwege gesichert hat.
Mit einem Grinsen wünscht er anderen Kollegen noch viel Glück für die kommenden Wochen und rauscht davon.
Viele seiner Kollegen in Kuweit - nur wenige hundert Kilometer entfernt von den Kämpfen um die südirakische Metropole Basra - beneiden Männer wie Stevens, die so nah an der Front waren und noch sind.
Erstmals hatten die USA und Großbritannien mehreren hundert Journalisten diese direkte Berichterstattung gestattet.
Die Teilnehmer wurden jedoch streng ausgesucht und hauptsächlich Reporter aus den beiden beteiligten Ländern bekamen die begehrten Plätze.
Die US-Fernsehsender CNN, Fox und CBS und die britische BBC erhielten den größten Teil des Kontingents.
Mittlerweile sind es rund 2000 Journalisten, die sich allein beim kuweitischen Informationsministerium des Landes am Südzipfel des Irak angemeldet haben.
Seit einer Woche hat das Land die Vergabe von Visa für Journalisten eingestellt.
Die Fernsehstationen, Zeitungen und Radiosender bekommen nur noch neue Visa, wenn sie ihre Mitarbeiter austauschen.
Die meisten Journalisten in Kuweit jedoch haben ein gemeinsames Problem: Sie kommen nicht an den Ort des Geschehens.
Der Weg in den nahen Südirak ist schwierig und von der kuweitischen Armee gut bewacht.
Zwar organisieren die Koalitionsstreitkräfte fast jeden Tag Trips in den Hafen Umm Kasr oder zu den mittlerweile gelöschten Ölquellen im Süden des Iraks.
Doch nur wenige ausgewählte Journalisten dürfen mitfahren.
Nichtteilnehmer am Krieg wie Deutsche oder Franzosen werden seit Wochen vertröstet.
Die Stimmung zwischen den PR-Arbeitern der US-Armee und den deutschen Berichtserstattern ist vergiftet.
Doch nicht nur Reporter aus kriegsunwilligen Staaten bekommen die restriktive Politik zu spüren, auch Journalisten aus US-treuen Nationen wie die Spanier werden nicht gerade mit Vorrang behandelt.
Und so versuchen immer mehr Journalisten unter hohem Risiko selber in den Irak zu kommen und dort unabhängig zu berichten.
Die Tatsache, dass mehrere Reporter bei solchen Manövern mittlerweile umgekommen sind, hält die wenigsten ab.
Angestachelt werden viele auch davon, dass sowohl die US-Armee als auch die Briten jeden Tag Journalisten der großen Fernsehsender in den Südirak eskortiert und diese abends mit ihren Geschichten wieder nach Kuweit zurückkehren.
Für ihre eigene Perspektive riskieren die Berichterstatter nicht nur deshalb einiges.
Neben der Zensur der Truppen in Sachen Taktik und bei militärischen Details ist nach Tagen im Schlachtfeld eine Verbrüderung mit den Soldaten und ihren Zielen unvermeidlich.
Auch ABC-Reporter Chuck Stevens ist dieses Syndrom anzumerken.
Ein anderes Beispiel für die ungewöhnliche Fraternisierung zwischen Journalist und Soldaten nennt der ABC-Reporter John Donavan, der unabhängig von den Truppen in der Nähe der südirakischen Stadt Safwan war, als die Truppen dort einmarschierten.
Sofort wurde der Schluss gezogen, die Iraker seien von der Erstürmung ihres Landes begeistert - was freilich sehr gut in die Propaganda der Kriegsnationen passte.
Dem unabhängigen Journalist Donavan jedoch bot sich ein anderes Bild.
Er erlebte heftigen Widerstand der Bevölkerung und berichtete darüber.
Folglich rasen in Kuweit-City jeden Morgen Dutzende von großen Jeeps und Geländewagen durch die Straßen.
Auf den Dächern haben sie Kanister mit Benzin und Wasser sowie Kisten mit Nahrungsmitteln geladen.
Innen sind die Sendeanlagen für die TV-Berichterstattung oder die Satellitentelefone gesichert.
So ausgerüstet schlagen sich seit Tagen mehrere Teams ausgerüstet mit GPS-Navigationssystemen oder ortskundigen Fahrern durch die Wüste bis in den Südirak durch.
Abends in den Hotels ist immer wieder von Löchern in der Grenze die Rede und fachkundig wird über die verschiedenen Routen diskutiert.
Auch am Donnerstag versuchten wieder mehrere Jeeps den Weg durch die Wüste.
Nachdem die kuweitische Armee sie erwischt hatte, kamen ein deutsches und ein englisches Team jedoch nach einigen Stunden frustriert nach Kuweit-City zurück.
Seit mehreren Tagen hat die Armee schon kurz nach der Stadtgrenze mehrere Checkpoints eingerichtet, die viele der Wagemutigen abhalten sollen.
Gefahr durch die eigenen Truppen?
Doch selbst wenn die Wagen das Kriegsgebiet durch die Mienenfelder an den Grenzen erreichen, ist das Risiko noch lange nicht gebannt.
Unmissverständlich machen auch die Pressesprecher der beiden Armeen klar, dass ihre Soldaten im Zweifelsfall eher feuern als warten, bis die Journalisten ihre Presseausweise gezogen haben.
Neben den Truppen der USA und der Briten drohen auch andere Gefahren.
Mehrere Teams wurden in den letzten Wochen von der irakischen Armee aufgegriffen, denn der Süden ist längst nicht so sicher, wie es die Mitteilungen der Truppen erscheinen lassen.
Ein italienisches TV-Team verschwand kürzlich in der Nähe von Basra für mehrere Tage.
Einige Tage später tauchten die Journalisten dann in Bagdad wieder auf, wohin sie von der irakischen Armee gebracht worden waren.
Andere wurden von marodierenden Banden ausgeraubt.
Auch die einfachen Menschen im Südirak sind mittlerweile so hungrig und durstig, dass sie vor einem gemeinsamen Raub nicht mehr zurück schrecken.
Die Gefahren werden viele der angereisten Berichterstatter auch künftig nicht davon abhalten, sich in den Irak durchzuschlagen.
Besonders wenn die Kämpfe zu Ende gehen, sei eine unabhängige Berichterstattung dringend notwendig, argumentieren viele.
Bis dahin werden sie weiter versuchen, an der Armee vorbei über die Lage im Irak zu berichten.
