Es ist entschieden: Die EU will am 3. Oktober 2005 mit der Türkei Beitrittsverhandlungen aufnehmen.
Darauf einigten sich die EU-Staats- und Regierungschefs am späten Donnerstagabend in Brüssel.
Das Zypern-Problem ist allerdings noch nicht gelöst.
Brüssel - Mehrere Teilnehmer des Gipfels bestätigten am späten Donnerstagabend den Termin für die Aufnahme der Gespräche mit Ankara.
Laut dem niederländischen Regierungschef und amtierenden EU-Ratsvorsitzenden Jan Peter Balkenende einigten sich die EU-Chefs zwar darauf, dass die Verhandlungen mit dem Ziel der Aufnahme der Türkei in die EU geführt werden.
Für einen Beitritt gebe es aber keine Garantie.
Sollte sich herausstellen, dass die Türkei nicht beitreten könne, müsse garantiert sein, dass das Land in den EU-Strukturen verankert sei.
Auf diese Wortwahl haben sich die Chefs laut Balkenende verständigt.
Die Formulierung ist einer Forderung mehrerer konservativer Regierungschefs entliehen, die diese zuvor eingebracht hatten.
In der Zypern-Frage gibt es weiterhin Klärungsbedarf.
Laut dem schwedischen Regierungschef Göran Persson macht die EU die Aufnahme der Beitrittsverhandlungen davon abhängig, dass die Türkei das Protokoll zur Erweiterung des Assoziationsabkommens auf die neuen EU-Staaten und damit auch Zypern unterzeichne.
Dies gilt als indirekte Anerkennung Zyperns.
Die Türkei hat die Republik Zypern, die seit Mai EU-Mitglied ist, noch nicht völkerrechtlich anerkannt.
Die EU erwartet, dass dies noch vor dem Beginn der Beitrittsgespräche erfolgt.
Das Verhandlungsangebot soll jetzt dem türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdogan vorgelegt werden, der sich ebenfalls in Brüssel aufhält.
Die Frage dauerhafter Schutzklauseln wurde laut Balkenende noch nicht diskutiert.
Der Vorschlag der EU-Kommission sieht nach einem EU-Beitritt der Türkei lange Übergangsfristen für die Agrar- und Strukturhilfen sowie eine permanente Schutzklausel bei der Freizügigkeit für Arbeitnehmer vor.
Letzteres hatte Erdogan bislang vehement abgelehnt.
EU-Kommissionspräsident Jose Manuel Barroso fordert die türkische Regierung auf, nun ihrerseits der EU entgegen zu kommen.
Bereits vor Beginn der Verhandlungen hatte sich Optimismus breit gemacht.
Er betonte, dass es bei den Verhandlungen um einen Beitritt der Türkei gehe und nicht um einen anders gearteten dritten Weg.
Auch Persson zeigte sich optimistisch.
Dauerhafte Schutzklauseln lehnte er ab.
Dies verstoße gegen den Geist der EU.
Auch der irische Ministerpräsident Bertie Ahern sagte, er gehe von einem positiven Beschluss für die Türkei aus.
Der Luxemburger Ministerpräsident Jean-Claude Juncker wies darauf hin, dass die Staats- und Regierungschefs die kritische öffentliche Meinung zwar nicht ganz ignorieren könnten.
Aber auch die öffentliche Meinung könne nicht so tun, als gebe es 40 Jahre Geschichte nicht.
Die damalige EWG hatte der Türkei bereits 1963 in Aussicht gestellt, Mitglied zu werden.
In Berlin votierte der deutsche Bundestag mit den Stimmen der rot-grünen Koalition für die Aufnahme der Verhandlungen mit dem Ziel eines Beitritts der Türkei.
Die Forderung der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel stieß auch im Kreis der konservativen Staats- und Regierungschefs auf keine Zustimmung.
Zehn von ihnen vereinbarten bei einem gesonderten Treffen dennoch, dass im Gipfelbeschluss die Möglichkeit eines dritten Weges einbezogen werden sollte.
