Alles auf Anfang: Nach acht Monaten hat die Rürup-Kommission ihre Vorschläge für die Reform von Rente- und Gesundheitswesen vorgelegt.
Jetzt ist wieder die Politik am Zug - das verheißt nichts Gutes.
Berlin - Am Ort des Geschehens kann es nicht gelegen haben.
Das heißt in der Politikersprache so viel wie: Danke und Tschüss.
Am Donnerstag bedankte sich die Sozialministerin bei der Übergabe des Werkes und erklärte, sie werde es sich genau ansehen.
Der Sündenbock wird in die Wüste geschickt.
Rürup wusste längst um die Halbwertzeit seiner Arbeit.
Spätestens nachdem der Kanzler am Dienstag in der SPD-Fraktion gesagt hatte, das Papier sei ja keine Bibel, war der Bericht zum Abschuss freigegeben.
Der Kommissionschef konterte am Donnerstag deshalb leicht ironisch: Er habe bereits im Herbst vergangenen Jahres damit gerechnet, dass die Vorschläge seiner Kommission vermutlich nicht eins zu eins umgesetzt würden.
Rürup versucht mit erhobenem Haupt vom Platz zu gehen und den Eindruck zu vermitteln: Ihr werdet schon sehen, was ihr davon habt, und ich werde Recht behalten.
Es steht viel Wahres in dem Papier.
Aber die Kommission ist nicht ganz unschuldig daran, dass ihre Arbeit zerlegt wird.
Die Vorschläge und viele sich widersprechende Positionen innerhalb der Kommission waren längst bekannt.
Auch die Tatsache, dass die Kommission keine gemeinsame Lösung zur Finanzierung des Gesundheits- und Rentenwesens zeigt.
Zwar trägt der 380-Seiten-Bericht die Unterschrift praktisch aller Kommissionsmitglieder.
Aber der Bericht enthält gleich mehrere Minderheitsvoten -auch wenn sie nicht so genannt werden, um den Gesamteindruck nicht zu zerstören.
Gewerkschafter haben ihre Meinung, Manager eine andere, Wissenschaftler ohnehin und am deutlichsten war die Kluft zwischen Ulla Schmidts Experten Karl Lauterbach und dem Chef Rürup selbst: Betonköpfe im Steinsaal.
Unmittelbar nach ihrer Berufung Mitte Dezember wartete die Truppe, deren Mitglieder teilweise nicht durch übertriebene Zurückhaltung auffielen, mit immer neuen und widersprüchlichen Ideen auf.
Statt gemeinsam Alternativen zu suchen, machten sich die Experten häufig für ihre schon seit Jahren propagierten Ideen stark - und versuchten das Ergebnis der Arbeit vorwegzunehmen.
Rürup selbst preschte als erster in einem SPIEGEL-Interview vor.
Mit gezielten Indiskretionen wurde versucht, die Debatte zu steuern.
Zwischendurch zeigte sich selbst der Kanzler entnervt durch immer wieder neue Horror-Meldungen aus dem Gremium.
Es gehe nicht an, dass ständig Ideen aus der Rürup-Kommission in die Presse gelangten, wetterte Gerhard Schröder und drohte, das Gremium aufzulösen.
Denn angesichts von rund 20 Millionen Rentnern mit Wahlrecht reagieren Politiker panisch auf solch unpopuläre Maßnahmen.
Grundlage dafür, dass Unions-Jungpolitiker wie Philipp Mißfelder mit aus der Hüfte geschossenen Wortbeiträgen für Wirbel sorgen konnten.
SPD-Vertreter zeigen sich deshalb skeptisch etwa zur möglichen Anhebung des Renteneintrittsalters von 65 auf 67 Jahre, zu einem Rückgang des Bruttorentenniveaus von derzeit 48 auf 41,6 Prozent im Jahr 2030 oder zu einer Nullrunde.
Schließlich werde wegen der fortschreitenden Frühverrentung auf Kosten der Sozialkassen schon jetzt das vorgesehene Renteneintrittsalter nicht einmal annähernd erreicht, heißt es.
Von Beginn an standen sich zwei Konzepte gegenüber.
Für eine die gesamte Bevölkerung umfassende Bürgerversicherung macht sich in der Kommission vor allem der Gesundheitsökonom und enge Berater Ulla Schmidts, Karl Lauterbach, stark.
Gegenspieler Rürup setzt auf stärkere private Vorsorge.
Als er das sagte, konnte die kämpferische Ursula Engelen-Kefer fast nur mit körperlicher Gewalt abgehalten werden, dem Mann ins Wort zu fallen.
Und kündigte an, später auf einer eigenen Pressekonferenz selbst noch ein paar begleitende Bemerkungen hinzuzufügen.
Rürup traf es in seiner Abschlussrede besser mit der schmeichelhaften Feststellung, das Gremium sei kreativ, bisweilen aber auch explosiv gewesen.
Nicht wenige Experten und Volksvertreter in Fraktion und Parteigremien fühlten sich unter anderem durch Einwanderungs-, Arbeitsmarkt oder nun auch Gesundheits- und Rentenkommission übergangen und gedemütigt.
Auch deshalb ließen sie keine Gelegenheit aus, jede Experten-Information, die durchsickerte, lautstark zu zerreden - selbst wenn sie zuvor schon mal deckungsgleiche Ideen vertreten haben: Neid essen Verstand auf.
Bis zum Oktober will Schmidt nun Vorschläge zur Renten- und Pflegeversicherung vorlegen.
Die langfristige Finanzierung der Krankenversicherung werde erst nach Umsetzung der gerade vereinbarten Gesundheitsreform mit der Union angegangen.
Die FDP hat ihr Konzept schon präsentiert, die Grünen finden Rürup toll.
Die SPD weiß nur, was sie nicht will.
Damit liegt das Problem wieder dort, wo es vor acht Monaten auch schon war: Im Feld der Politik.
Und einig war man sich am Donnerstag in dem, was man auch schon vorher wusste: dass es angesichts der wirtschaftlichen und vor allem der demografischen Entwicklung nicht so weiter gehen kann wie bisher.
Wahrgenommen wird auch, dass die Reformbereitschaft der bei Veränderungen sonst notorisch skeptischen Deutschen inzwischen sehr viel größer ist als früher.
Vermutlich sogar größer als in der Politik.
