Nach der Demontage des Kandidaten Schäuble gilt jetzt die baden-württembergische Kulturministerin Schavan als Favoritin für die Nachfolge von Bundespräsident Rau.
Sie ist eine enge Vertraute von CDU-Chefin Angela Merkel.
Mit Schavan käme erstmals eine Frau ins höchste Staatsamt.
Berlin - In der Diskussion um die Nachfolge von Bundespräsident Johannes Rau wird ihr Name bereits seit Wochen gehandelt.
Anfangs eher als Außenseiter-Tipp.
Neuerdings gilt sie, neben dem Chef des Internationalen Währungsfonds, Horst Köhler, als Mit-Favoritin: Annette Schavan, Kultusministerin aus Baden-Württemberg.
Die 48-Jährige, seit 1998 Vizechefin der CDU, ist seit langem eine enge Vertraute von Angela Merkel.
Dass ihr Name am Dienstagabend beim gemeinsamen Treffen der CDU-Chefin mit Edmund Stoiber und Guido Westerwelle fiel, das gilt als sicher.
Schavan wäre eine reale Alternative für die FDP, die sich nicht auf den früheren CDU-Chef Wolfgang Schäuble einlassen will - auch wenn diese jüngst im Streit um ein Kopftuchverbot mit ihrem liberalen Koalitionspartner im Ländle heftig aneinander geriet.
Sollten sich CDU, CSU und FDP auf Schavan einigen, dann dürfte Deutschland bei der Wahl durch die Bundesversammlung am 23. Mai eine Premiere erleben: Schavan wäre die erste Bundespräsidentin seit Gründung der Republik 1949.
Für Merkel wäre es ein doppelter Erfolg: Vorbei wäre es mit der These, zwei Frauen an der Spitze des Landes sei schlichtweg undenkbar.
Gewänne Merkel 2006 gegen Rot-Grün, wäre dies eine weitere Zäsur in der Geschichte der Republik: Kanzlerin weiblich, Präsidentin weiblich.
Selbst der Kanzler müsste sich bei einer Nominierung von Schavan überlegen, ob nicht sogar aus dem rot-grünen Lager manche für sie stimmen würden.
Hatte doch Gerhard Schröder in einem Interview mit dem SPIEGEL zu Beginn des Jahres eine wohlwollende Prüfung einer weibliche Kandidatin aus den Reihen der Opposition explizit nicht ausgeschlossen.
Schavan, das wäre eine wahrliche Neuerung im Schloss Bellevue.
Alle Vorgänger im Amt - Theodor Heuß, Heinrich Lübke, Gustav Heinemann, Walter Scheel, Karl Carstens, Richard von Weizsäcker, Roman Herzog und Johannes Rauwaren Männer.
Männer mit Frauen an ihrer Seite, die das Land nach Innen wie nach Außen repräsentierten.
Das wird bei Schavan ein wenig anders sein.
Mit ihr zöge nämlich auch die erste Unverheiratete ins Berliner Schloss Bellevue ein.
Eine Schwierigkeit, wie manche in der Union noch unlängst fanden, neben der Tatsache, dass Schavan für das politische Geschäft noch vergleichsweise jung ist.
Und in der Tat: Mit 48 Jahren würde sie zugleich die jüngste Vertreterin sein, die je das höchste Amt im Staat übernahm.
Sie wäre gerade einmal acht Jahre älter als vom Grundgesetz vorgeschrieben.
Nach Artikel 54 muss der Bundespräsident (die weibliche Schreibweise ist dort nicht vorgesehen) mindestens 40 Jahre alt sein.
Das Alter war noch nie ein Problem für Schavan.
Einen rasanten Aufstieg hat sie hinter sich.
Die Rheinländerin war 40, als sie 1995 von Erwin Teufel in sein Kabinett in Baden-Württemberg holte.
Sie gilt bis heute als seine mögliche Nachfolgerin - ein Wechsel nach Berlin dürfte vor allem den Chef der CDU-Landtagsfraktion, Günther Oettinger, freuen.
Dann wäre er Favorit auf den Posten des Ministerpräsidenten.
DDP Stoiber, Merkel, Westerwelle: Am Ende einig?
Schavan hat sich als Kultusministerin einen Namen gemacht.
Unter den Bildungspolitikern wurde sie zu einer der maßgeblichen Stimmen in der Republik.
Der Unions-Kanzlerkandidat Edmund Stoiber holte sie folglich 2002 als Fachfrau in sein Kompetenzteam.
In Baden-Württemberg führte sie das Abitur nach zwölf Jahren ein, brachte den Fremdsprachenunterricht in die Grundschulen.
In der Pisa-Debatte war sie bundesweit zu vernehmen - im Gegensatz zu manchen ihrer Länderkollegen.
Auch 2002 war es wieder so, da überflügelte sie sogar die Spitzenfrau Angela Merkel.
Schavan hat der CDU-Chefin stets loyal zur Seite gestanden - vor allem im stillen Machtkampf gegen jene männlichen Konkurrenten: den Hessen Roland Koch, den Fraktionsvize Friedrich Merz.
Die hatten noch bis zuletzt versucht, ihren Mann, Wolfgang Schäuble, als Kandidaten durchzusetzen - erfolglos.
Auch Merkel ließ sich auf Schäuble nicht festlegen - wohlwissend, dass ihr Spielraum gegenüber der FDP dadurch geringer würde.
Am vergangenen Montag sah man Schavan nach der CDU-Präsidiums- und Vorstandssitzung in Berlin von dannen eilen.
Klug wie sie ist, ließ sie sich dabei nichts entlocken.
Wer weiß, vielleicht dachte sie da schon an sich selbst.
Kandidatensuche: IWF-Chef Köhler oder Schavan?
