Die USA lehnen die Vorschläge Frankreichs ab, den Irakern möglichst schnell wieder souveräne Rechte zu übertragen.
Dies sei nicht realisierbar.
Die Machtbefugnisse im Irak sollten zwar so bald wie möglich übergeben werden, allerdings auf verantwortungsvolle Art und Weise.
Er verlangte einen genauen Zeitplan für die Machtübergabe im Irak.
Dazu gehöre die rasche Übergabe der symbolischen Autorität und eine Übergabe der tatsächlichen Macht in sechs bis neun Monaten.
Bush will sich am Dienstag vor der Uno-Vollversammlung zum Irak-Krieg äußern.
Bush sagte in einem Interview des Fernsehsenders Fox News, ein schrittweiser Machttransfer sei ein wesentliches Element des US-Entwurfs für eine neue Uno-Resolution.
Es sei aber wichtig, dass die politische Planung intakt bleibe.
Er hoffe, Chirac werde mit der Zeit seine Entscheidung zur Invasion des Irak verstehen, sagte Bush.
Bis zur Wiedererlangung der Souveränität des Irak werde es noch mindestens ein Jahr dauern, sagte US-Außenminister Colin Powell.
Als erste Voraussetzung dafür müsste der Provisorische Regierungsrat zunächst einen Verfassungsentwurf erarbeiten.
Danach müssten demokratische Wahlen abgehalten werden.
Erst dann würden die USA dem Land die Souveränität zurückgeben.
Die USA wollten den Irakern nicht vorschnell die Macht zurückgeben.
Zuvor müssten funktionsfähige Institutionen und eine arbeitsfähige Regierung vorhanden sein, sagte Powell.
Der US-Entwurf für eine neue Irak-Resolution sieht vor, dass eine von der Uno autorisierte multinationale Truppe im Irak stationiert werden soll, die unter US-Kommando steht.
Deutschland und Frankreich dringen auf eine stärkere Rolle der Uno im Irak.
Beide Länder hatten auch den Irak-Krieg abgelehnt.
Chirac betonte unterdessen die französisch-amerikanische Freundschaft, die trotz der jüngsten Differenzen Bestand haben werde.
Es gebe viele historische Gemeinsamkeiten, die die Allianz begünstigten.
