Der bayerische Politikwissenschaftler Heinrich Oberreuter, Mitglied der CSU-Grundsatzkommission, wirft CDU-Chefin Angela Merkel im Fall Seehofer rücksichtsloses Verhalten vor.
Oberreuter ist Professor für Politische Wissenschaft in Passau und Direktor der Akademie für Politische Bildung in Tutzing.
Zugleich ist er Mitglied der CSU-Grundsatzkommission.
SPIEGEL ONLINE: Herr Oberreuter, was bedeutet das Ausscheiden Horst Seehofers als leitender Gesundheitspolitiker für das soziale Image der Union?
Heinrich Oberreuter: Die Union muss sich einen neuen Gesundheitsexperten suchen, und man wird sehen, ob sie dabei das Glück hat, jemanden zu finden, der Herrn Seehofer ersetzen kann.
Nach alldem, was man gegenwärtig hört, wird das sehr schwierig sein.
Keiner des bisher Genannten ist in der Lage, die Position von Horst Seehofer auszufüllen, weder mit Blick auf seine politische Kompetenz, noch auf sein Standing in Partei und Öffentlichkeit.
Insofern hinterlässt er eine große Lücke.
Aber nachdem er in Führungsämtern bleibt, ist das noch nicht das Ende der klassischen Sozialpolitik der Unionparteien, soweit sie sich aus der katholischen Soziallehre und der protestantischen Sozialethik speist.
Diese Tradition, die auch mit den Namen Karl Arnold, Hans Katzer und Norbert Blüm verbunden war, scheint aber abzubrechen, während sich in der Union der Vorrang der ökonomischen Orientierung durchsetzt.
SPIEGEL ONLINE: Was ist das Besondere an Horst Seehofer?
Oberreuter: Beeindruckend an Horst Seehofer ist sein Profil.
Er nimmt das Soziale besonders ernst.
Hinzu kommen seine ausgewiesene Kompetenz, Erfahrung und Konfliktbereitschaft, was ihm eine unverwechselbare Position eingebracht hat.
Und einen hohen Bekanntheitsgrad in der Öffentlichkeit.
Er ist auch in der Lage, sich an neue Herausforderungen zu wagen.
In seiner Zeit als Gesundheitsminister hat er seine Positionen mehrfach geändert, wenn es notwendig war.
Er ist kein Sturkopf, sondern innerhalb gewisser Grenzen flexibel.
SPIEGEL ONLINE: Aber ist der aktuelle Streit mit den Parteivorsitzenden kein Zeichen von Sturheit?
Oberreuter: Angela Merkel hat ihren Stellvertreter in der CDU/CSU-Fraktion wissen lassen, dass sie von ihm erwartet, die gesundheitspolitische Linie mit zu tragen.
Das bringt Herrn Seehofer automatisch dazu, abwägen zu müssen zwischen einer Sachentscheidung, die er für falsch hält, und einer mehr als grundsätzlichen Loyalität zur Partei oder Fraktion.
Das Grundgesetz lässt aber den Abgeordneten die Freiheit, nach ihrem Gewissen zu entscheiden und auch mal gegen die Fraktionslinie zu sein.
Auch die Schärfe, in der dieser Konflikt zum Ausdruck kommt, ist in der Parlamentsgeschichte der Bundesrepublik selten gewesen.
Notfalls muss er dann eben auch die Konsequenzen ziehen.
SPIEGEL ONLINE: Kann man diesen Vorfall mit dem Fall von Friedrich Merz vergleichen?
Oberreuter: Nach der gefundenen Lösung nicht ganz.
Beide waren oder sind stellvertretende Fraktionsvorsitzende und hoch angesehene Experten.
Sie zu ersetzen ist geradezu unmöglich, wie man im Fall Merz gesehen hat und im Fall Seehofer noch sehen wird.
Frau Merkel zieht ihre Linie durch, mit dem Risiko personalpolitischer Konsequenzen, ohne zugleich eine adäquate Nachbesetzung zur Verfügung zu haben.
Natürlich wird man die, die dann kommen, als die künftigen Stars hochjubeln, aber das gehört ja zum politischen Spiel.
Ich gehe nicht davon aus, dass man diese Stars wirklich findet.
Und bei Wolfgang Schäuble hat man gesehen, dass sich wirkliche Stars durchaus auch verweigern können.
Das alles bringt mich dazu, eine gewisse personalpolitische Rücksichtslosigkeit festzustellen.
SPIEGEL ONLINE: Sägt sie an ihrem eigenen Ast?
Wobei aber sowohl Merz als auch Seehofer mit einem sehr selbstgefälligen Selbstbewusstsein einiges getan haben, sich nicht ins Kollektiv einzuordnen.
Und die Vorsitzende muss ihren Laden ja doch geschlossen halten.
SPIEGEL ONLINE: Gab es denn gar keine Chance auf einen Kompromiss im stillen Kämmerlein?
Oberreuter: Man hätte sich auf jeden Fall auf eine Lösung und eine Kommunikationsstrategie einigen müssen, bevor man auf den offenen Markt geht.
So war es ein kommunikatives Desaster.
Angela Merkel hat sich mit Edmund Stoiber erst geeinigt, als das Kind schon in den Brunnen gefallen war, und längst deutlich war, wie weit die beiden auseinander liegen.
Daraufhin wurden auf beiden Seiten die Experten ausgeschaltet.
Die erste Punktniederlage hatte Seehofer somit schon dadurch erfahren, dass er am Ende des Verfahrens ausgeschlossen wurde.
Damals machte Stoiber ihm klar, dass es nicht auf die Sachlichkeit, sondern die Harmonie ankommt.
Darum war der Gesundheitskompromiss auch nur ein politischer, und kein adäquater in der Sache.
SPIEGEL ONLINE: Wird es am Wochenende zur Palastrevolution kommen?
Oberreuter: Nein, denn die Mehrheit wird sich hinter dem Vorsitzenden sammeln, und nicht hinter dem Rebell, der zudem gar nicht auftritt.
