Deutsche Gastfreundschaft: Am Tag des Berlin-Besuchs des Ministerpräsidenten Tayyip Erdogan verschärfen Unionspolitiker ihr anti-türkisches Wahlkampfgetöse.
Das Land passe nicht in die EU, ein Beitritt würde die Staaten überfordern.
Vielmehr würde ein Beitritt die Integrationskraft und die ökonomische Leistungsfähigkeit der Europäischen Union weit überfordern.
Bosbach bestätigte Pläne der Union, dies auch zum Thema im Europawahlkampf im nächsten Jahr zu machen.
Es gehe nicht nur darum, dass die Türkei zu einem anderen Kulturkreis gehöre.
Ein Beitritt des Landes zur EU würde deren Integrationskraft und ökonomische Leistungsfähigkeit weit überfordern.
Die Arbeitslosigkeit in der Türkei liege bei 20 Prozent, die Inflationsrate bei 50 Prozent und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit bei lediglich 20 Prozent des EU-Durchschnitts, sagte Bosbach.
In wenigen Jahren wäre die Türkei mit 90 Millionen Einwohnern das bevölkerungsreichste Land der Europäischen Union, sagte der CDU-Politiker mit Blick auf die Freizügigkeitsregelungen in der EU.
Bosbach warnte davor, der Türkei Hoffnungen zu machen, die vermutlich nicht erfüllt werden könnten.
Dies könnte in dem Land zu großen Verärgerungen über die EU und den wichtigen Handelspartner Deutschland führen.
Solche Äußerungen schadeten dem Ansehen des Westens und der EU in der islamischen Welt, kritisierte Grünen-Fraktionsgeschäftsführer Volker Beck.
Die Tür für die Türkei in die EU müsse offen sein, wenn sie die rechtsstaatlichen und ökonomischen Voraussetzungen für einen Beitritt erfülle.
Auch der CDU-Abgeordnete und ehemalige Generalsekretär seiner Partei, Ruprecht Polenz, forderte eine faire EU-Beitrittschance für die Türkei.
Ablehnende Haltungen innerhalb der Union seien nur Einzelmeinungen, sagte Polenz am Dienstag im DeutschlandRadio Berlin.
Zuvor hatte indes neben Bosbach auch CSU-Landesgruppenchef Michael Glos seine Bedenken gegen einen EU-Beitritt bekräftigt und angekündigt, dies zum Wahlkampfthema zu machen.
Die Türkei müsse sich bemühen, die Kopenhagener Kriterien der EU für einen Beitritt zu erfüllen, sagte Polenz.
Nach wie vor gebe es Menschenrechtsverletzungen in dem Land.
Zugleich verwies er aber auch auf Fortschritte.
Die Mitgliedschaft eines islamischen Landes in der EU enthalte auch Chancen.
Dem Vorwurf der Islamfeindlichkeit gegen den Westen könnte so der Boden entzogen werden.
Auch der CDU-Parlamentarier Thomas Kossendey sagte, er sehe durchaus eine Möglichkeit, dass das Land im kommenden Jahr zum EU-Beitrittskandidaten werde, wenn der Reformprozess in dem Land weitergehe und sich die wirtschaftlichen Rahmendaten verbesserten.
Auch die SPD-Bundestagsabgeordnete Lale Akgün und die Türkische Gemeinde in Deutschland äußerten sich positiv über die demokratischen Reformanstrengungen Erdogans.
Kossendey, der auch der Vize-Vorsitzender der deutsch-türkischen Parlamentariergruppe ist, betonte, die von Erdogan seit den vergangenen anderthalb Jahren unternommenen Reformen seien ein bedeutender Schritt in Richtung EU.
Der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde, Hakki Keskin, sagte, sein Land habe in den vergangenen Jahren sieben Gesetzespakete beschlossen, die das Rechtssystem deutlich an EU-Standards herangeführt hätten.
Amnesty International kritisiert hat unterdessen erneut Menschenrechtsverstöße der Türkei.
Durch den in Aussicht gestellten türkischen EU-Beitritt hätte sich die Situation zwar verbessert, sagte die Türkei-Expertin von Amnesty, Amke Dietert.
Es habe sich bisher aber trotz einiger Verbesserungen zu wenig im Bereich der freien Meinungsäußerung und der Folter getan.
Erdogan wird heute von Bundeskanzler Gerhard Schröder empfangen.
Bei seinen Gesprächen mit dem Kanzler und anschließend mit Außenminister Joschka Fischer will Erdogan um Unterstützung für einen türkischen EU-Beitritt werben.
Erdogan hatte seinen Deutschland-Besuch überraschend um einen Tag vorgezogen und am Montag die Internationale Funkausstellung in Berlin besucht.
Mehrere Demonstranten protestierten beim Messerundgang Erdogans gegen die Politik der türkischen Regierung.
Am Abend wollte Erdogan mit Innenminister Otto Schily an der Gründungsfeier einer deutschen Repräsentanz von TÜSIAD teilnehmen.
Mit rund 500 Industriellen und Unternehmern ist TÜSIAD die wichtigste Wirtschaftsvereinigung der Türkei.
