Mitten im Auge des Orkans soll es ja am ruhigsten sein.
Tatsächlich merkt der Reisende nicht, dass er im Krisengebiet gelandet ist, wenn er in Tel Aviv aus dem Flugzeug steigt.
Es regnet in Strömen, und es ist kälter als in Berlin.
Da es aber kaum Touristen, sondern fast nur Israelis sind, die ins Land kommen, kommt es nicht auf das Wetter an.
Zur Mittagszeit hat sich eine 16-jährige Palästinenserin vor einem Supermarkt in Jerusalem in den Tod gesprengt und zwei Passanten mitgenommen.
Das Verteidigungsministerium mobilisiert 20.000 Reservisten.
Die Armee belagert das Hauptquartier von Arafat in Ramallah und zerstört sieben Gebäude.
Wir beschließen, so zu tun, als wäre die Situation ganz normal, nehmen einen Wagen und rollen bergauf nach Jerusalem.
Die Stadt gehört den streunenden Katzen.
Das sicherste Mittel, keinem Selbstmörder über den Weg zu laufen, scheint zu sein: Zu Hause sitzen und fernsehen.
Wir fahren zu Gad Granach, der seinen 87.
Er ist vor 66 Jahren aus Berlin nach Palästina kommen und hat alle Kriege und Krisen, die es seitdem gab, mitgemacht.
Normalerweise läuft bei Granach immer der Fernseher, aber an seinem 87.
Geburtstag will er nicht wissen, was draußen passiert.
Er lebt nahe genug an der Wirklichkeit.
Inzwischen kann fast jeder, der in Jerusalem lebt, eine ähnliche Geschichte erzählen.
Jeder war schon mal an einer Stelle, an der es wenig später gekracht hat, saß schon in einem Café, das bald darauf in die Luft flog.
Anne kommt und bringt eine große Schüssel selbstgemachten Kartoffelsalat mit.
Irgendjemand erzählt, im Österreichischen Hospiz soll es echten Wiener Apfelstrudel geben.
Am nächsten Morgen rollen wir Richtung Altstadt, parken unseren Wagen genau an der Grenze von West- nach Ostjerusalem und gehen zu Fuß in Richtung Damaskus-Tor.
An der Altstadtmauer kurz vor dem Tor stehen ein paar Polizisten mit ihren Pferden.
Die Polizisten tragen schusssichere Westen, die Pferde Schutzbrillen aus Plastik.
Ich habe noch nie ein Pferd mit einer Brille gesehen.
Sie sehen sehr schick aus.
Auf dem Platz vor dem Tor verkaufen Händler Spieluhren aus China und Nippes aus Hongkong, hinter dem Tor gibt es nur Lebensmittel zu kaufen: Obst, Gemüse und Backwaren.
Alle übrigen Geschäfte sind geschlossen.
Früher standen die Touristen bei ihm Schlange, heute kann er die Gäste an den Fingern einer Hand abzählen.
Vor dem Österreichischen Hospiz stehen ein paar Soldaten und futtern Matzen, eine Art Knäckebrot, mit harten Eiern.
Im Hospiz riecht es wie in einer ungelüfteten Jugendherberge, und es gibt auch keinen Apfelstrudel.
Die Via Dolorosa ist leer wie die Fußgängerzone von Wanne-Eickel um fünf Uhr morgens, nur in der unmittelbaren Gegend der Grabeskirche haben ein paar Geschäfte mit Devotionalien halb geöffnet, indem sie eine Tür angelehnt lassen.
Jetzt bleiben die Kunden aus und die Geschäfte laufen schlecht.
In Jerusalem bis vor kurzem auch.
