Sollten sich die griechischen und türkischen Zyprer am 24. April für die Wiedervereinigung der Insel entscheiden, so wird ihnen das reichlich Geld in die Kassen spülen.
Die USA stellen als Belohnung 335 Millionen Euro in Aussicht.
Dennoch tun Inselpolitiker alles, um eine Vereinigung zu verhindern.
Brüssel/Ankara - Die Finanzhilfe hängt am Ausgang des Referendums über den Vereinigungsplan der Uno am 24. April.
Der US-Kongress müsse dem Plan noch zustimmen.
Es gebe aber eine große Unterstützung unter den Abgeordneten.
Die Zusage der USA erfolgte im Rahmen einer vorbereitenden Geberkonferenz für Zypern, an der mehr als 50 Länder und Organisationen teilnahmen, um die Kosten des Uno-Planes zu berechnen.
Der Bedarf wird auf 1,7 bis 1,9 Milliarden Euro geschätzt.
Das Geld wird vor allem für den Wohnungsbau gebraucht.
Die EU kündigte bereits Finanzhilfe von 300 Millionen Euro an.
Ein Großteil soll an den ärmeren türkischen Teil gezahlt werden.
Der für die Erweiterung zuständige EU-Kommissar Günter Verheugen kündigte eine Geberkonferenz für den frühen Herbst an, falls die Zyprer dem Uno-Plan zustimmten.
Die neue konservative Regierung in Griechenland äußerte unterdessen vorsichtige Zustimmung zum Uno-Plan.
Die politischen Führer in beiden Teilen Zyperns haben zur Ablehnung des Plans aufgerufen.
Meinungsumfragen zufolge wollen ihn 70 Prozent der griechischen Zyprer ablehnen.
Die griechischen Zyprer lehnen den Plan mehrheitlich vor allem ab, weil sie nur begrenzt in den Norden zurückkehren dürften, während Zehntausende Siedler vom türkischen Festland ein Bleiberecht erhalten würden.
Diese Regelungen sollen für eine lange Übergangszeit gelten.
Die türkische Regierung kündigte an, sich für die internationale Anerkennung des türkischen Nordens einzusetzen, falls der Uno-Plan abgelehnt wird.
Es sei unfair, wenn türkische Zyprer durch die Ablehnung der griechischen Zyprer bestraft würden, sagte Außenminister Abdullah Gül in Ankara.
Zypern ist seit der türkischen Invasion 1974 geteilt.
Der türkische Norden wird nur von der Türkei anerkannt, die 40.000 Soldaten auf der Insel stationiert hat.
