Europa folgt dem US-Trend zur generellen Kriminalisierung der hackenden Szene, arbeitet an einem Strafkatalog, der Cracker zu Knackis machen soll - und schießt über das Ziel hinaus.
Es war angeblich nicht erste Mal, worauf die Hackergruppe nach eigenen Angaben auch mehrmals hingewiesen hatte.
Krimineller Akt oder verdiente Strafe für ein unnötiges Versäumnis?
Tiefschlag oder notwendiger Schlag auf den Hinterkopf?
Man kann es drehen und wenden, wie man will: Solche Aktionen sind einerseits natürlich strafbar, andererseits jedoch der Sicherheit im Internet förderlich.
Szenenwechsel: Als weltweite Protestaktion gegen einen drohenden Irak-Krieg überfluteten am Mittwoch letzter Woche zehntausende von E-Mails, Faxen und Telefonanrufen das Weiße Haus und den US-Senat.
Solche Formen des politischen Protestes werden immer häufiger und wurden bisher auch weithin als das wahrgenommen, was sie sein wollen: eine Form der elektronisch koordinierten und vorgebrachten Demonstration.
Der Entwurf liegt bereits seit April letzten Jahres vor, doch am Freitag letzter Woche hatte der EU-Ministerrat öffentlich seine Unterstützung des Vorschlages signalisiert.
Obwohl die Minister unterstrichen, damit einer Entscheidung des Parlamentes nicht vorgreifen zu wollen, dürfte ihr Statement das Verfahren wohl beschleunigen - und auch genauso gemeint sein.
Kommission und Ministerrat drängen freundlich auf eine Verabschiedung der Richtlinie, die dann nach dem Subsidaritätsprinzip in Länderrecht zu überführen wäre.
Weitgehend außer Acht gelassen wird dabei das Motiv hinter den verschiedenen Aktionen - ein Bruch auch mit der bisher üblichen Behandlung von Hack-Vergehen in den Staaten der EU.
Kritikern erscheint dabei die Unterscheidung nicht nur zwischen politischem Protest und Hacking, sondern auch zwischen destruktiven oder kriminellen Crack-Aktionen einerseits und klassischen Security-Hacks auf der anderen Seite wichtig.
In dieser Sicht heiligt der Zweck mitunter die Mittel.
Solche Hacks sind peinlich für die betroffenen Unternehmen, wirken mittelfristig aber wie Impfungen - oft liefern die Hacker Lösungsvorschläge gleich mit.
Selbst wenn nicht, wirkt der hackende Hinweis auf eine klaffende Sicherheitslücke immunisierend: Nachher gibt es auf jeden Fall eine Lücke weniger.
Viele von ihnen arbeiten selbst in der IT-Industrie, als Sicherheitsexperten in Unternehmen oder Behörden.
Besonders hart soll dabei jeder bestraft werden, der mit dem organisierten Verbrechen zu tun habe.
Das klingt toll, doch dass die angestrebte gemeinsame Gummi-Definition Robin Hood und Jack the Ripper in einen Topf schmeisst, scheint man in Brüssel so wenig wahrnehmen zu wollen wie in Washington.
Denn letztlich folgt die EU mit ihrer Initiative dem von den USA vorgegebenen Trend zur pauschalen Kriminalisierung von Hackern.
Mitunter erscheinen sogar echte Hacks als völlig gerechtfertigt.
Manchmal muss man sich gar fragen, wo die Kriminellen wirklich sitzen: Auf Seiten der Angreifer - oder auf der der Attackierten?
