Europa teilt sich in zwei Lager: Mit einer diplomatischen Offensive ist es US-Präsident George W. Bush gelungen, eine einheitliche Antikriegsfront jenseits des Atlantiks zu verhindern.
Wer nicht für die USA ist, so erweckt die Erklärung von acht europäischen Staaten den Anschein, der ist gegen sie.
Sie fürchteten, diese könnte zu einer von den USA unabhängigeren Verteidigungs- und Sicherheitspolitik führen.
Die Diplomaten hätten in bilateralen Treffen mit hohen Beamten europäischer Staaten ihre Bedenken und Einwände gegenüber der deutschen und französischen Position erhoben.
Jetzt tritt die diplomatische Offensive des US-Präsidenten in eine neue Phase ein.
Bush will am Donnerstag nach Angaben aus Regierungskreisen zunächst mit Italiens Regierungschef Silvio Berlusconi darüber beraten, ob Iraks Präsident Saddam Hussein eine Frist zur Abrüstung gesetzt werden solle.
Tags drauf trifft sich Bush mit seinem engsten Verbündeten, dem britischen Premierminister Tony Blair.
Deutschland geriet derweil wegen der Ablehnung eines von den USA erwogenen Irak-Krieges auch in Europa unter Druck: Staatsund Regierungschefs aus acht europäischer Staaten forderten zum transatlantischen Schulterschluss in der Irak-Frage auf.
Klicken Sie auf ein Bild, um zur Großansicht zu gelangen.
Das Tempo der Diplomatie soll in den nächsten Tagen noch gesteigert werden, hieß es.
Da Irak die Abrüstungsauflagen der Uno nicht eingehalten habe, wolle Bush das weitere Vorgehen absprechen, sagte der Sprecher des Nationalen Sicherheitsrats des US-Präsidialamts, Sean McCormack.
Bush hat deutlich gemacht, dass er zu einem militärischen Alleingang bereit ist, falls die Vereinten Nationen (Uno) die Abrüstung Iraks nicht erzwingen sollten.
Den Vorsitz im Sicherheitsrat, dem wichtigsten Entscheidungsgremium der Uno, übernimmt im Februar Deutschland, das ebenso wie die Veto-Mächte Frankreich, Russland und China auf dem Gewaltmonopol der Vereinten Nationen im Irak-Konflikt beharrt.
Bush hatte in seiner Rede zur Lage der Nation angekündigt, die USA würden am 5. Februar im Uno-Sicherheitsrat Iraks Massenvernichtungswaffen und Verbindungen zu Terrorgruppen belegen.
US-Außenminister Colin Powell äußerte gestern Abend die Hoffnung, dass auch Deutschland nach Vorlage der neuen Belege einem Krieg gegen Irak noch zustimmen werde.
Einem Diktator dürfe nicht erlaubt werden, die Resolutionen des Uno-Sicherheitsrates systematisch zu verletzen.
Nur weil ein oder zwei Länder dagegen seien, sagte er im Hinblick auf Deutschland und Frankreich, bedeute das nicht ganz Europa.
Die USA und Großbritannien sind der Ansicht, dass Irak bereits substanziell gegen die Resolution verstoßen hat, was eine Militärintervention gegen das Land rechtfertigen würde.
Der Chef der internationalen Atomenergiebehörde IAEA, Mohamed al-Baradei, widersprach dieser Einschätzung.
In einer mehrstündigen, nichtöffentlichen Debatte konnten die USA gestern Abend keine weitere Zustimmung dafür gewinnen, dass die Zeit für Irak für eine Kooperation mit der Uno inzwischen abgelaufen sei.
Das Europäische Parlament forderte die USA auf, auf eigenständige Schritte im Irak-Konflikt zu verzichten.
Stattdessen müssten die Vereinten Nationen alles daran setzen, eine friedliche Lösung zu finden, hieß es in einer heute in Brüssel verabschiedeten Resolution.
Allerdings stimmten nur 287 Abgeordnete für die Erklärung und 209 dagegen.
Den irakischen Staatschef Saddam Hussein forderten die Abgeordneten auf, bedingungslos mit den Uno-Waffeninspekteuren zusammenzuarbeiten.
Gegen die Resolution stimmten hauptsächlich Abgeordnete der Sozialistischen und Grünen Fraktionen, weil sie eine schärfere Verurteilung der US-Haltung gefordert hatten.
