Bei einem Anschlag mit einer ferngezündeten Bombe sind heute Morgen in Kunduz vier Menschen ums Leben gekommen.
Der Sprengsatz explodierte, als ein gemieteter Jeep der Bundeswehr einen Basar in der Provinzhauptstadt passierte.
Deutsche Soldaten befanden sich nicht in dem Fahrzeug.
Kunduz/Potsdam - Über den Ablauf des Anschlags gab es zunächst verschiedene Angaben.
Bei den Opfern handelt es sich nach seinen Angaben um zwei Schüler und einen älteren Mann. Ein weiterer Schüler und ein afghanischer Fahrer des Militärkonvois wurden verletzt.
Die Bundeswehr stellte den Ablauf anders dar.
Demnach explodierte die Bombe gegen 9.30 Uhr Ortszeit, als ein Jeep der Truppe durch den Markt fuhr.
Allerdings sei das Fahrzeug mit einem afghanischen Fahrer nicht im direkten Auftrag der Bundeswehr unterwegs gewesen.
Aus diesem Grunde seien auch weder deutsche noch andere internationale Soldaten in dem Jeep gewesen.
Die Bundeswehr betreibt in Kunduz seit mehreren Monaten ein so genanntes Regionales Aufbauteam, das den Wiederaufbau in der Provinz unterstützen soll.
Als Teil der internationalen Friedenstruppe in Afghanistan hat Deutschland rund 250 Soldaten in Kunduz stationiert.
Dort helfen die Soldaten staatlichen und privaten Gruppen bei Projekten wie dem Aufbau von Schulen.
Der größte Teil der 6400 Soldaten umfassenden multinationalen Truppe ist in des noch immer nur in der Hauptstadt Kabul und ihrer Umgebung stationiert.
Bei dem Sprengsatz handelt es sich nach Informationen von SPIEGEL ONLINE vermutlich um eine ferngezündete Rohrbombe.
Laut einem ersten Untersuchungsbericht der Uno-Sicherheitsabteilung war der Sprengkörper an einer Betonplatte festgemacht und mit Metall umfüttert.
Eine ähnliche Bombe hatte vor rund einer Woche einen Uno-Konvoi nur knapp verfehlt, als dieser in der Provinz Kunduz unterwegs war.
Die Detonation nahe dem Basar war so heftig, dass das Fahrzeug der Bundeswehr komplett zerstört wurde.
Laut der ersten Lageeinschätzung der Uno wurde dabei auch der afghanische Fahrer des Jeeps getötet.
Wenige Stunden zuvor hatte sich unweit von Kunduz ein weiterer Anschlag ereignet.
Vor dem Büro einer Nicht-Regierungsorganisation in der Provinz Badashkhan war gegen 3.30 Uhr Ortszeit laut dem Uno-Sicherheitsbericht ebenfalls eine ferngezündete Bombe explodiert.
Dabei wurde der Wächter schwer verletzt und das Tor zum Haus beschädigt.
Erste Untersuchungen deuten daraufhin, dass der Sprengsatz von der gleichen Bauart wie der in Kunduz war.
Sinnvolle Bundeswehr-Präsenz?
Welche Folgen der neue Anschlag für die Arbeit der Bundeswehr in Kunduz hat, war am Vormittag unklar.
Bis dahin würden die Soldaten weiter normal arbeiten.
Gleichwohl würden die Soldaten alle nicht unbedingt nötigen Tätigkeiten außerhalb des Camps vorerst einstellen.
Die Region Kunduz galt bislang als vergleichsweise ruhig, aber nicht stabil.
In den vergangenen Tagen häuften sich jedoch die Hinweise auf verstärkte Aktivitäten von Rebellen im Norden Afghanistans.
Vergangene Woche wurde in der Provinz Kunduz ein Lager mit chinesischen Straßenarbeitern überfallen.
Dabei wurden elf Arbeiter und ein afghanischer Wachmann getötet.
Als Täter verdächtigte Polizeichef Beg Anhänger des Rebellenführers Gulbuddin Hekmatjar.
Die Umgebung des Überfalls gilt als Hochburg von dessen Miliz Hisb-i-Islami, die sich den Taliban in ihrem Widerstand gegen die Zentralregierung in Kabul angeschlossen haben.
Zuvor wurden im abgelegenen Nordwesten des Landes am 2. Juni fünf Mitarbeiter der Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen erschossen.
Es wird vermutet, dass die Rebellen vor den geplanten Wahlen im September ihren Aufstand verstärken wollen.
Das Ziel haben die unbekannten Täter bereits erreicht.
Erst vor einigen Tagen musste Präsident Hamid Karzai eingestehen, dass die bereits von März auf den September 2004 verschobenen Wahlen nicht wie geplant stattfinden können.
Grund dafür ist die Wählererfassung, die nach mehreren Angriffen auf Registrierungs-Teams eingestellt wurde.
Mit der neuen Verschiebung wird eins der Hauptziele der internationalen Bemühungen erneut verfehlt.
Erst kürzlich hatte US-Präsident George W. Bush Afghanistan als gutes Beispiel für den Wiederaufbau des Irak bezeichnet.
