Schwarze Listen, verunsicherte Wähler, mysteriöse Computerdefekte: Wenige Wochen vor dem Stichtag mehren sich in den USA die Vorzeichen eines neuen Wahldebakels.
Schon bringen beide Seiten ihre Anwälte in Stellung, um das Wahlergebnis notfalls anzufechten.
New York - Geht es nach den Behörden in Florida, kann Sam Heyward am Tag der US-Präsidentschaftswahlen eigentlich zu Hause bleiben.
Die Landesregierung hat dem 45-jährigen invaliden Schwarzen nämlich das Wahlrecht aberkannt.
Er selbst wusste davon allerdings bis vor kurzem nichts.
Seit Jahrzehnten gibt er ahnungslos seine Stimme ab.
Kein einziges Mal ist sie gezählt worden.
Die Antwort: 47.763.
Ihre Stimmen würden automatisch annulliert.
Zum Beispiel Heyward.
Der saß 1981 zwar wegen Hehlerei ein Jahr in Haft. Nach seiner Freilassung erhielt er aber eine rosa Wahlkarte und ein Gnadenschreiben, das sein Wahlrecht wiederherstellte.
Dachte er jedenfalls.
Ein Bericht über Zweifel am Wahlablauf, den PFAW gemeinsam mit der nationalen US-Schwarzenvereinigung NAACP jetzt vorgelegt hat, liest sich wie ein Orwell-Roman.
Das sind dramatische Vorwürfe, doch sie werden längst nicht mehr nur von Demokraten erhoben, den Verlierern von 2000.
Auf beiden Seiten florieren wilde Verschwörungstheorien.
Sowohl Präsident George W. Bush als auch sein Herausforderer John Kerry haben deshalb bereits jetzt ganze Armadas von Juristen angeheuert - einzig um das Wahlergebnis im November beim kleinsten Fehler der Gegenseite sofort anzufechten.
In der Tat mehren sich in vielen US-Staaten schon heute die Vorzeichen für ein neues Wahldebakel - ob durch Inkompetenz der Verantwortlichen, technische Macken oder womöglich düstere Manöver.
Ein Brennpunkt ist wieder mal Florida, der Staat des Desasters von 2000, regiert vom Präsidentenbruder Jeb Bush.
Die Behörde sagt, all das seien Versehen.
Bürgerrechtler verweisen hingegen darauf, dass nur ein Bruchteil der Betroffenen weiße Republikaner seien.
Andere Wahlturbulenzen werden aus Orlando gemeldet.
Dort steht der Sieger der jüngsten Bürgermeisterwahl - ein Demokrat - im Verdacht, sich von schwarzen Senioren Stimmen erkauft zu haben.
Er gewann mit nur 234 Stimmen Vorsprung.
Im Zuge der Ermittlungen statteten bewaffnete Polizisten des Department of Law Enforcement, das Bush unterstellt ist, den Betroffenen Hausbesuche ab.
Glaubt man den Republikanern, sind aber eben auch die Demokraten nicht ohne.
Zum Beispiel: Wahllokale in demokratischen Bezirken länger als erlaubt offen halten; telefonische Beeinflussung von Wählern am Wahltag; Manipulation der Wählerlisten.
Dann sind da die neuen Wahlcomputer.
Nach dem Debakel von 2000 erließ der Kongress ein Gesetz zur Modernisierung der Wahltechnik.
Fast ein Drittel aller US-Wahlbezirke hat seither von den antiquierten Stanzautomaten auf elektronische Maschinen umgestellt.
Doch auch bei denen geht es nicht mit rechten Dingen zu.
In Maryland sabotierte die Landesregierung in einem Test ihre eigenen Wahlapparate.
Nicht nur Labortests gingen in die Hose.
In vielen Bundesstaaten hat die neue Technologie bei Kommunal- und Landeswahlen bereits elend versagt.
Ein Großteil der beanstandeten Maschinen stammt vom Elektronikkonzern Diebold aus Ohio.
Dazu gibt O'Dell Fundraiser-Feten auf seinem Anwesen Cotswold Manor und war auch schon mal zu Gast auf Bushs Privatranch.
Aber auch Diebolds Konkurrenten Sequoia und ES&S sind nicht viel besser.
Sequoia ist für jüngste Wahlprobleme in Palm Beach in Florida verantwortlich.
EB&B, das von prominenten Republikanern mitfinanziert wird, kam ins Gerede, als es ungeprüfte Software auslieferte.
John Kerry hat in Erwartung derlei Unbotsamkeiten in allen Bundesstaaten Task Forces aus insgesamt 2000 Anwälten in Stellung gebracht, davon allein 100 in Florida.
Ziel: die Wahlergebnisse in mindestens fünf Staaten gleichzeitig anfechten zu können.
In Tallahassee, dem Regierungssitz von Florida, haben die Kerry-Truppen bereits jetzt massenweise Büroraum angemietet oder sich bei freundlich gesinnten Kanzleien einquartiert.
Auch die Republikaner verlieren keine Zeit.
Bush hat in jedem Wahlbezirk Anwälte unter Vertrag.
Die Anwaltslobby RNLA veranstaltet Wahl-Trainingsseminare für ihre Mitglieder.
Sam Heyward in Tallahassee weiß derweil immer noch nicht, ob er im November wählen darf.
Zwar hat Floridas Regierung die schwarze Liste nach all den Protesten jetzt offiziell wieder zurückgezogen.
Stattdessen dürfen die Kommunalämter nun aber ihre eigenen Verbotslisten erarbeiten.
