Die Begrüßung war trotz aller Kritik von Union und Grünen wie immer herzlich: Kanzler Gerhard Schröder hat in Hamburg seinen Freund Wladimir Putin zu deutsch-russischen Konsultationen empfangen.
Der überraschte gleich zu Beginn seiner Visite und zeigte sich bei den Themen Tschetschenien und Demokratiedefizit ungewohnt gesprächsbereit.
Grüne und Union forderten den Kanzler heute auf, die Menschenrechtslage und Demokratiedefizite in Russland klar anzusprechen.
Am Rande des Gipfels kam es zu kleineren Protestaktionen von Ukrainern und der Menschenrechtsorganisation Amnesty International.
Putin selbst nahm den Kanzlerkritikern gleich zu Beginn seines Besuches ein wenig den Wind aus den Segeln, indem er sich erstmals bereit zeigte, Vorschläge Deutschlands und der EU zur Lösung des Tschetschenien-Konflikts zu übernehmen.
Putin zeigte sich auch bereit, über die Staatskrise in der Ukraine, die Pressefreiheit und innere Reformen mit Schröder zu reden.
Moskau hatte sich bislang auch geweigert, bei der Lösung des Tschetschenien-Konflikts internationale Hilfe anzunehmen.
Deutsche Politiker hatten unter anderem einen Stabilitätspakt für den Südkaukasus vorgeschlagen.
Dies gelte nicht nur für den Energiesektor.
Als zweiten Schwerpunkt der Konsultationen bezeichnete Schröder den Jugendaustausch.
Kritik kam im Vorfeld des Putin-Besuches von Union und Grünen.
Grünen-Chef Reinhard Bütikofer äußerte in Berlin die Erwartung, dass der Kanzler bei seinen Gesprächen mit Putin kein heikles Thema ausspart.
Nach den Vorgesprächen in Hamburg wird der Gipfel, an dem auf beiden Seiten mehrere Minister teilnehmen, morgen auf Schloss Gottorf in Schleswig fortgesetzt werden.
Dabei sollen Abkommen zum Jugendaustausch, zur Kooperation im Verkehrsbereich sowie zur Rettung aus Seenot und Bekämpfung von Meeresverschmutzung unterzeichnet werden.
Zu den internationalen Themen dürften der Kampf gegen den Terror und die Lage in der Ukraine zählen.
Ob der Fall Jukos bei dem Gipfel eine Rolle spielen wird, blieb zunächst offen.
Die Konsultationen waren ursprünglich für September geplant.
Wegen des Geiseldramas im nordkaukasischen Beslan hatte Putin das Treffen abgesagt.
Im Vorfeld hatte es zudem Streit über die Ehrendoktorwürde gegeben, die die Hamburger Universität Putin verleihen wollte.
Dutzende Professoren hatten sich dagegen ausgesprochen.
Beim aktuellen Gipfel ist von der Würdigung keine Rede mehr.
