Der erste Staatschef der unabhängigen Ukraine, Leonid Krawtschuk, hat sich für eine Wiederholung der umstrittenen Präsidentenwahl ausgesprochen.
Damit rückt einer der prominentesten Parteigänger des Regierungslagers von Ministerpräsident Janukowitsch ab.
Seit dem Vormittag berät das Oberste Gericht über die Wahlfälschungsvorwürfe und mögliche Neuwahlen.
Kiew - Krawtschuk forderte eine Reform des politischen Systems.
Ein solcher Umbau wird in der Ukraine seit Monaten diskutiert.
Danach soll ein Großteil der Befugnisse vom Präsidenten auf den Regierungschef übertragen werden.
Krawtschuk regierte die Ukraine von der Unabhängigkeit 1991 bis zur Wahlniederlage gegen Leonid Kutschma 1994.
Heute Morgen reichte Zentralbank-Chef Serjij Tyhypko seinen Rücktritt ein.
Er wolle sich künftig ausschließlich politisch engagieren.
Tyhypko hatte sich seit dem Sommer von seinem Amt freistellen lassen, um die Kampagne von Wiktor Janukowitsch im Rennen um das Präsidentenamt zu leiten.
Gestern hatte der scheidende Staatschef Leonid Kutschma angeordnet, dass Tyhypko heute seine Arbeit in der Zentralbank wieder aufnehmen müsse.
Das Oberste Gericht des Landes hat mit Beratungen über die umstrittene Präsidentenwahl begonnen.
Die Oppositionsbewegung des nach offiziellen Angaben unterlegenen Kandidaten Wiktor Juschtschenko hatte beim Gericht Beschwerde gegen die Zentrale Wahlkommission eingelegt.
Das Gerichtsgebäude im Zentrum von Kiew wird von starken Polizeikräften gesichert.
Juschtschenko hatte Einspruch gegen die Ergebnisse in mehreren Wahlkreisen eingelegt.
Nach ukrainischem Recht kann der Oberste Gerichtshof nicht über das Gesamtresultat der Wahl urteilen, er kann jedoch Teilergebnisse für ungültig erklären.
Die Opposition hat deshalb nach Angaben eines Sprechers die Ergebnisse in acht Stimmbezirken im Osten und Süden des Landes angefochten, wo Janukowitsch seine Hochburgen hat.
Dabei geht es um insgesamt mehr als 15 Millionen Stimmen - fast die Hälfte der am 21. November abgegebenen.
Beobachter äußerten allerdings die Befürchtung, dass sich die Kluft zwischen Regierung und Opposition bei jedwedem Ausgang der Gerichtsverhandlung weiter vertiefen dürfte.
Damit könnte auch die Zerreißprobe zwischen dem Osten und dem Westen der Ukraine verstärkt werden.
Das Parlament der Ukraine tritt für eine Annullierung der Stichwahl vom 21. November ein.
Der Rechtsweg zu einer Wahlwiederholung ist indes völlig ungeklärt.
Die Europäische Union und die Nato warnten heute eindringlich vor einer Spaltung des Landes.
Entsprechenden Tendenzen im Osten des Landes erteilten Nato-Generalsekretär Jaap de Hoop Scheffer und der hohe EU-Repräsentant für Außenpolitik, Javier Solana, in Brüssel eine Absage.
De Hoop Scheffer ergänzte, dass sich die Ukrainer als eine Nation fühlen müssten, um eine Lösung zu finden.
Beide riefen dazu auf, einen Ausweg aus der Staatskrise ohne Gewalt zu suchen.
Der Streit müsse im Rahmen des Gesetzes gelöst werden und den demokratischen Wählerwillen unverfälscht widerspiegeln, sagte Regierungssprecher Béla Anda in Berlin.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat in seinem Telefonat mit dem russischen Präsidenten am vergangenen Mittwoch nach Einschätzung der Bundesregierung positiv auf Wladimir Putin eingewirkt.
Nach dem Gespräch habe Putin erklärt, Russland werde mit jedem demokratisch gewählten Präsidenten der Ukraine zusammenarbeiten, sagte Anda.
Schröder und Putin seien übereingekommen, dass die Krise friedlich gelöst werden müsse.
Putin hatte im ukrainischen Wahlkampf massiv den prorussischen Kandidaten Janukowitsch unterstützt und ihm zweimal vorzeitig zum Wahlsieg gratuliert.
