Der Irak-Konflikt hatte das Verhältnis zwischen Großbritanniens Premier Tony Blair und Russlands Präsident Wladimir Putin erheblich getrübt.
Doch beim Staatsbesuch in London demonstrierten beide Einigkeit.
London - Großbritannien und Russland arbeiteten in Fragen des internationalen Terrorismus oder von Massenvernichtungswaffen sehr eng zusammen, sagte Blair nach einer Unterredung mit Putin bei einer gemeinsamen Pressekonferenz in London.
In den vergangenen drei Jahren hätten sich die politischen, Sicherheits- und Wirtschaftsbeziehungen rege entwickelt.
Beide Politiker erörterten nach Angaben Blairs die Themen Irak und Iran, die indisch-pakistanischen Beziehungen, den Friedensprozess im Nahen Osten, religiösen Extremismus in aller Welt, die russische Wirtschaft sowie Tschetschenien.
Beide Staaten hatten zuvor eine engere Zusammenarbeit in Energiefragen vereinbart.
Die Energieminister Stephen Timms und Igor Jussufow unterzeichneten einen Vertrag über eine Pipeline, die Großbritannien mit russischem Gas versorgen soll.
Nach Angaben Blairs machen neue Abkommen der Ölkonzerne BP und Royal Dutch Shell Großbritannien zum größten Investor in Russland.
Der russische Erdgaskonzern Gasprom plant den Bau einer 5,7 Milliarden Dollar teuren Gaspipeline, die vom Raum St. Petersburg über Norddeutschland an die Ostküste Großbritanniens verlaufen soll.
Londons Außenminister Jack Straw gab die Unterzeichnung eines Abkommens über die Demontage außer Dienst gestellter Atom-U-Boote und die Lagerung abgebrannter Brennstäbe mit seinem Kollegen Igor Iwanow bekannt.
London könne 30 Millionen Pfund (44 Millionen Euro) einsetzen, um Russland dabei zu unterstützen.
In einer gemeinsamen Erklärung hieß es, beide Staaten wollten bei der Beseitigung der russischen Chemiewaffenlager und der Bekämpfung des Terrorismus zusammenarbeiten.
Außerdem wollten sie die Möglichkeit eines gemeinsamen Manövers ihrer Streitkräfte prüfen.
Putins Staatsbesuch ist der erste eines russischen Staatsoberhaupts in Großbritannien seit 1874.
Damals hatte sich Zar Alexander II. bei Queen Victoria in London aufgehalten.
Allerdings gibt es unterschiedliche Lesarten, wann der letzte Staatsbesuch eines Zaren in London stattfand.
Russland ist der Ansicht, der Besuch von 1874 sei keiner gewesen, da Zar Alexander II lediglich die Hochzeit seiner Tochter mit Victorias Sohn begleitet habe.
Moskau datiert den letzten Staatsbesuch eines Zaren auf das Jahr 1844.
Damals hatte Zar Alexander I London besucht.
Queen Elizabeth II. stattete hingegen Russland 1994 einen Staatsbesuch ab.
Großbritannien war auch Ziel von Putins erster Reise ins westliche Ausland nach seiner Wahl 2000.
Damals war er zwar von der Queen, dem Staatsoberhaupt Großbritanniens, kurzzeitig zum Tee empfangen worden.
Ein offizieller Staatsbesuch wurde es dadurch nach offizieller diplomatischer Lesart damals jedoch nicht.
Das wurde nun, drei Jahre später, mit großem Pomp nachgeholt.
So übernachtete Putin als Gast der Queen im Buckingham-Palast.
