Er wolle die Website zur Diskussion über die Regierungspolitik aber weiterführen.
Das behauptete der Präsident des Bundeskriminalamts (BKA), Jörg Ziercke, am Donnerstag in Wiesbaden.
Die Wiederwahl Bushs hat nach seiner Auffassung aber keine direkten Auswirkungen auf den internationalen Terrorismus.
Hinweise auf geplante Terroranschläge in Deutschland gebe es nicht.
Ein Regierungsbeamter in Skopje bestätigte, dass die US-Regierung künftig den in der mazedonischen Verfassung verankerten - und im Nachbarstaat Griechenland heftig umstrittenen - Namen Mazedonien verwenden werde.
Der CSU-Chef schrieb in seinem Glückwunschtelegramm an Bush, im Verhältnis zwischen den USA und Deutschland müsse jetzt der Blick nach vorne gerichtet werden.
Der Wahlsieg von Bush, so heißt es aus London, könnte zur Belastung für Blair werden.
Bisher sei Bush zum Schutz der eigenen Wirtschaft zu wettbewerbswidrigen Eingriffen bereit gewesen.
Ob das seit dem Irak-Krieg ramponierte Verhältnis zwischen Frankreich und den Vereinigten Staaten von Amerika künftig unter einem besseren Stern steht als bisher, ist fraglich.
Er erwarte nicht, dass sich an der US-Sicherheitspolitik grundsätzlich etwas ändern werde, sagte Koizumi.
Der Regierungschef hatte sich trotz starker Ablehnung im eigenen Volk zu einem der größten Unterstützer des Vorgehens der USA im Irak profiliert.
Er hoffe, dass die Amerikaner ihre Politik darauf ausrichteten, dass sie als einzige Weltmacht auch Partner brauchten.
Voigt bekräftigte zugleich, dass es beim Nein der Bundesregierung zum Einsatz deutscher Truppen im Irak bleibt.
Man werde sich zwar für Stabilität im Irak engagieren, aber keine Truppen dorthin schicken.
Zudem sei Deutschland durch die Einsätze auf dem Balkan und in Afghanistan am Rande seiner Ressourcen, sagte Voigt.
Der Nikkei-Index für 225 führende Werte überwand am Donnerstagvormittag kurzzeitig die Marke von 11.000 Punkten.
Zur Handelsmitte notierte das Börsenbarometer ein Plus von 82,44 Punkten oder 0,75 Prozent beim Zwischenstand von 10.870,25 Punkten.
Der breit gefasste Topix legte bis dahin um 9,66 Punkte oder 0,88 Prozent auf 1104,54 Punkte zu.
Am Mittwoch hatten Tokios Märkte wegen eines Feiertags geschlossen.
Der Dollar notierte um 11 Uhr Ortszeit leichter mit 106,25-28 Yen nach 106,67-70 Yen am späten Dienstag.
Der Euro notierte im frühen Geschäft fester mit 1,2821-23 Dollar nach 1,2744-46 Dollar am späten Vortag.
Zum Yen notierte er ebenfalls fester mit 136,06-10 Yen nach 135,52-56 Yen am späten Dienstag.
Die Regierung in Canberra hoffe nun, dass sich Washington weiterhin auf den internationalen Kampf gegen den Terror konzentriere, sagte der stellvertretende Ministerpräsident John Anderson am Donnerstag.
Voigt drängte auch dazu, den Dialog mit der religiösen Rechten in den USA zu suchen.
Als Beispiel für solche Gemeinsamkeiten nannte Voigt das Verbot des Klonens, bei dem die amerikanische religiöse Rechte mit großen Teilen des grünen und sozialdemokratischen Milieus in Deutschland übereinstimme.
Vertreter von Homosexuellenorganisationen sagten dagegen, sie würden sich vor Gericht weiter für die Zulassung der Homo-Ehe einsetzen.
Gegen die Zulassung von Homo-Ehen sprachen sich die Wähler in Arkansas, Georgia, Kentucky, Michigan, Mississippi, Montana, North Dakota, Oklahoma, Ohio, Oregon und Utah aus.
Die Gegner dieser Lebensform erzielten Mehrheiten zwischen 57 Prozent in Oregon und 86 Prozent in Mississippi.
Das Verbot in diesen sowie in sechs weiteren Staaten, die bereits zuvor entsprechende Maßnahmen ergriffen haben, könnte jedoch vom Obersten Gericht der USA unter Verweis auf die Verfassung gekippt werden.
Konservative setzen sich daher im Kongress für eine Verfassungsänderung ein.
