Nach Innenminister Schily hat nun auch der SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz den Hamburger Behörden Vorhaltungen wegen des Terroralarms in der Hansestadt gemacht.
Der SPD-Mann brachte den Verdacht auf, dass es einen Zusammenhang zwischen Nockemanns Handeln und dem anstehenden Wahlkampf in Hamburg geben könnte.
Wobei nicht auzuschließen ist, dass auch Wiefelspütz' Vorwürfe gegen Nockemann nichts anderes sind als Wahlkampfunterstützung aus Berlin für die Hamburger Sozialdemokraten.
Die Hamburger Sicherheitskräfte hatten nach Warnhinweisen das Bundeswehrkrankenhaus in Hamburg-Wandsbek weiträumig abgesperrt.
Laut Nockemann planten islamistische Terroristen Selbstmordanschläge mit Autobomben in Hamburg und am Militärflughafen Rhein-Main.
Der für das Hamburger Bundeswehrkrankenhaus angeordnete Objektschutz sei durch die schriftlich vorliegenden Informationen des Bundeskriminalamtes und des Bundesamtes für Verfassungsschutz gerechtfertigt und dringend erforderlich, erklärte Nockemann.
Einer Hamburger Polizeisprecherin zufolge lagen den deutschen Sicherheitskreisen konkrete Hinweise auf einen Anschlag mit einer Autobombe vor.
Die Warnung sei vom amerikanischen Geheimdienst CIA gekommen.
Es handle sich um einen so genannten unspezifischen Hinweis.
Das bedeute, dass auch Hinweise auf mögliche Anschläge auf andere Objekte vorliegen.
Es sei allerdings schwer einzuschätzen, wie hoch die Bedrohung wirklich sei.
Die Bundesanwaltschaft in Karlsruhe gab zu der Terrorwarnung keine Stellungnahme ab.
Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) bestätigte, dass es Hinweise auf geplante Anschläge auf US-Militäreinrichtungen in Deutschland und das Hamburger Bundeswehrkrankenhaus gibt.
Starke Sicherheitskräfte und gepanzerte Fahrzeuge riegelten das Gelände des Hamburger Krankenhauses hermetisch ab.
Die Polizei stellte mehrere hundert Meter vor dem Krankenhaus große Container zur Absperrung auf.
Anwohner mussten sich ausweisen und ihre Einkaufstaschen durchsuchen lassen.
Erst am späten Abend wurde die Absperrung aufgehoben, nachdem die Suche nach Sprengstoff ergebnislos beendet wurde.
Die Polizei hatte nach Fallaks Angaben mehr als eine Hundertschaft im Einsatz.
Der medizinische Betrieb wurde weiter aufrecht erhalten, das Krankenhaus wurde nicht evakuiert.
Die Warnung sei vom Staatsschutz des Landeskriminalamtes als sehr ernst eingestuft worden.
Deshalb habe die Polizei sofort einen ständigen Schutz für das Bundeswehrkrankenhaus im Stadtteil Wandsbek eingerichtet.
Bei der Hamburger Polizei arbeite ein Führungsstab, der eng mit der Bundeswehr zusammenwirke.
Im Warnhinweis der US-Behörden seien die Namen von zwei mutmaßlichen Selbstmordattentätern genannt, sagte der Hamburger Verfassungsschutzchef Heino Vahldiek der Nachrichtenagentur dpa. Es werde jetzt versucht, sie zu identifizieren.
Der Anschlag sei nach der Warnung für Anfang 2004 geplant worden.
Im Hamburger Bundeswehrkrankenhaus würden gegenwärtig keine US-Soldaten behandelt, sagte eine Polizeisprecherin.
Ein Sprecher des US-Militärs in Deutschland sagte, in dem Krankenhaus befänden sich keine US-Soldaten.
Ansar-e Islam soll auch Kämpfern von Terroristenchef Osama bin Laden Unterschlupf gewährt haben.
US-Behörden machen die Gruppe für eine Reihe von Anschlägen im Irak verantwortlich, unter anderem auch für de auf die Uno-Vertretung in Bagdad.
In Hamburg sitzt der Algerier Abderrazak M. in Auslieferungshaft.
Er wird mit der Gruppe Ansar-e Islam in Verbindung gebracht.
Italien hat seine Auslieferung beantragt.
Er gehört nach italienischen Angaben zu einer Gruppe von fünf islamischen Extremisten, die an der Vorbereitung von Anschlägen gegen die US-geführten Besatzungstruppen in Irak beteiligt sein sollen.
