Edmund Stoiber hat bei der Landtagswahl die Zweidrittel-Mehrheit geschafft.
Nach der jüngsten ARD-Hochrechnung lag die CSU bei 61,8 Prozent.
Die SPD kam nur auf 18,6 Prozent.
Den Grünen gelang mit 7,5 Prozent erneut der Einzug ins Parlament, die FDP scheiterte wieder - mit nur noch 2,4 Prozent.
München - Im Vergleich zur Wahl von 1998 verbesserte sich die CSU noch einmal um 8,9 Prozent.
Sie hat damit im Landtag 127 Sitze.
Schon 120 Sitze bedeuten eine Zweidrittel-Mehrheit im Maximilianeum, was nicht einmal dem legendären Franz Josef Strauß gelungen war.
Die SPD errang 38 Sitze, die Grünen 15.
Es bestehe derzeit keinen Anlass, über eine erneute Kanzlerkandidatur nachzudenken.
Vordringlich sei die Lösung von Sachfragen, etwa die Sicherung der Renten oder der Abbau der Arbeitslosigkeit.
Der Sturz um rund zehn Prozent unter die 20-Prozent-Marke bedeutete für die Sozialdemokraten mit ihrem Spitzenkandidiaten Franz Maget das schlechteste Ergebnis der Nachkriegsgeschichte.
Die Grünen verbesserten sich um 1,8 Prozent.
Sie hatten bei der Wahl im Jahre 1998 5,7 Prozent geschafft.
Die FDP (2,4) verfehlte erneut den Einzug in das Münchener Maximilianeum.
CDU-Chefin Angela Merkel rief die Union nach dem grandiosen Sieg Stoibers zur Geschlossenheit aufgerufen.
Die Union habe jetzt die Chance, im Bundesrat ihre Vorstellungen bei den Reformen durchzusetzen.
Es sei ein Votum der Bayern für eine starke Rolle der CSU auch in der Bundespolitik.
Die Rahmenbedingungen seien aber auch so schlecht gewesen wie noch nie zuvor.
SPD-Generalsekretär Olaf Scholz gab zu, dass die Niederlage in Bayern deutlicher ausgefallen sei als erwartet.
Er rief die Opposition erneut zur Zusammenarbeit bei den anstehenden Reformen auf.
Die Bundespolitik habe eine große Rolle gespielt, sagte die bayerische SPD-Generalsekretärin Susann Biedefeld.
Die Wähler seien wegen des Kurswechsels in Richtung notwendiger Reformen verunsichert gewesen.
Es sei der SPD in Bayern nicht gelungen, Landesthemen zu setzen.
Der Chef der Grünen-Fraktion im Landtag, Sepp Dürr, begrüßte den Stimmenzuwachs für seine Partei.
Die Wahlbeteiligung war offenbar gering.
In Bayern waren mehr als neun Millionen Bürger zur Wahl eines neuen Landtags aufgerufen. 1974 erzielte die CSU mit 62,1 Prozent ihr bisheriges Rekordergebnis.
