Mit Sabotageanschlägen auf Elektrizitätswerke antworten erstarkende Hussein-Anhänger auf die Wiederaufbau-Bemühungen der Kriegs-Koalition.
Auch der politische Widerstand gegen Amerikaner und Briten formiert sich.
Bagdad - Das Regime in Bagdad ist gestürzt - Saddam-Getreue geben sich aber noch nicht geschlagen.
Die Aktionen seien so effektiv, dass die Stationierung von US-Militärtruppen im Irak verlängert werden könnte, sagte McKiernan weiter.
Ziel der Untergrund-Kämpfer sei es, die bereits von der Koalition und den Irakern bereits Instand gesetzte Infrastruktur wieder zu zerstören.
Die vereinzelten Gruppen hätten sich einem langen Kampf verschrieben, der die Mission der Koalition schwieriger mache.
Zum ersten Mal sprach der Generalleutnant von einer Widerstandsbewegung.
Er lehnte es jedoch ab, weitere Details oder die Anzahl der in den Gruppen organisierten Kämpfer zu nennen.
Generalmajor Buford Blount III, Kommandeur der dritten Infanteriedivision in Bagdad, meinte, einige der bewaffneten Räuber hätten einen politischen Hintergrund.
Erfahrene Militärberater und mittlere Kommandeure der US-Armee vergleichen die gezielten Aktionen mit einer Guerilla-Kriegsführung.
Eine intakte Stromversorgung der irakischen Bevölkerung ist ein entscheidender Punkt für den Frieden im Land.
In Bagdad brennen nur halb so lang die Lichter, wie vor dem Krieg.
Die Stunden langen Stromausfällen nutzen vor allem Kriminelle für Überfälle.
Deshalb sind irakische und amerikanische Ingenieure damit beschäftigt, das Stromnetz so schnell wie möglich wieder aufzubauen.
Eine große Anzahl von Irakern berichtete, dass Führer der Baath-Partei, die sie in den letzten Jahren terrorisiert hätten, noch immer ungestraft schwer bewaffnet in der Stadt seien.
McKiernan sagte, er werde das Pentagon nicht um weitere Truppen ersuchen, um den Anschlägen begegnen zu können.
Die Lage werde sich ändern, sobald die vom Kampf ermüdeten Truppen durch Militärpolizei ersetzt würden.
Die Zahl der Polizisten wird von derzeit 1800 auf etwa 4000 erhöht.
Um dem Chaos im Land zu begegnen, kündigte der US-Zivilverwalter für den Irak, Paul Bremer, an, das Sicherheitspersonal stark zu erhöhen.
Zusätzliche 15.000 Soldaten und 1000 Militärpolizisten sollen für Recht und Ordnung sorgen.
Das erklärte der von Präsident George W. Bush ernannte neue Zivilverwalter am Donnerstag vor der Presse in Bagdad.
Die Schuld für die vor allem in Bagdad herrschende Gefahr auf den Straßen gab Bremer zum Teil Ex-Präsident Saddam Hussein.
Dieser habe bei seiner Amnestie im vergangenen Jahr alle Verbrecher freigelassen.
Die Koalitionstruppen wollten nun versuchen, diese wieder ins Gefängnis zu bringen.
