Der neue sächsische Landtag hat sich konstituiert.
Alterspräsident Cornelius Weiss eröffnete die erste Sitzung mit einem Plädoyer für eine starke Demokratie.
Gegen den Einzug der NPD demonstrierten vor dem Landtag in Dresden etwa 300 Menschen.
Dresden - Zum Landtagspräsidenten wurde Erich Iltgen von der CDU wiedergewählt.
Der 64-Jährige hat dieses Amt seit 1990.
Er war von CDU und SPD vorgeschlagen worden, die derzeit über die Bildung einer Regierungskoalition verhandeln.
An der Sitzung nahmen demonstrativ die Grünen-Bundesvorsitzenden Claudia Roth und Reinhard Bütikofer sowie Vertreter jüdischer Gemeinden in Sachsen teil.
Auch der NPD-Bundesvorsitzende Udo Voigt verfolgte die Debatte.
Freiheit der Gedanken sei kein Zeichen für Schwäche - auch seien Toleranz und Fairness im Wettbewerb um die besten Antworten keine Dummheiten.
Zugleich erinnerte der SPD-Politiker an die Opfer der NS-Diktatur.
Die sächsische CDU hatte bei der Wahl vor einem Monat erstmals ihre absolute Mehrheit eingebüßt.
Sie kommt im neuen 124-köpfigen Landtag auf 55 Mandate, die PDS auf 31 und die SPD auf 13. Von den drei neu in das Parlament eingezogenen Parteien entfallen auf die NPD 12, die FDP sieben und die Grünen sechs Stimmen.
CDU und SPD verhandeln derzeit über eine Koalition.
Von ihrer Einigung hängt auch der Termin zur Wahl des Ministerpräsidenten ab.
Nach derzeitigem Stand soll Georg Milbradt am 10. November im Landtag wiedergewählt werden.
Der FDP-Abgeordnete Sven Morlok sagte, es gehe nicht um Deutsche sondern um Menschen.
Apfel hatte zuvor in einem Redebeitrag davon gesprochen, das er stolz sei, ein Deutscher zu sein.
Strategie müsse es sein, sich argumentativ mit dieser Partei zu befassen, sagte Bütikofer in Dresden.
Es sei daher keine Lösung, die NPD zu ignorieren.
Stattdessen müssten die demokratischen Parteien deutlich machen, dass es keinerlei Gemeinsamkeiten mit der NPD gebe.
Zugleich wies Bütikofer Interpretationen zurück, wonach sich der Erfolg der NPD bei der Landtagswahl in Sachsen auf eine hohe Zahl von Protestwählern und auf die derzeitige wirtschaftliche und soziale Lage in Ostdeutschland zurückführen lasse.
Zudem habe die Partei mit populistischen Parolen Stimmung gemacht gegen die aktuelle Reformpolitik.
Schwierig sei es dagegen, Menschen mit einem totalitären Weltbild von ihrer Überzeugung abzubringen.
