FBI und die saudi-arabische Regierung warnen vor neuen Terroranschlägen.
Rund 50 militante Islamisten sollen sich in dem Land aufhalten.
Deswegen kündigten nach den USA nun auch Deutschland und Großbritannien an, ihre Botschaften in Saudi-Arabien schließen.
Hamburg - Den Geheimdiensten waren in den vergangenen Tagen angeblich neue Informationen über geplante Terroranschläge zugegangen.
Die deutsche Botschaft in Riad und eine Vertretung in Dschidda werden aus Sicherheitsgründen ab Mittwoch bis mindestens Freitag geschlossen, teilte ein Sprecher des Außenministeriums mit.
Ebenfalls am Mittwoch will Großbritannien die Pforten seiner Botschaft in Riad, des Konsulats in Dschidda und einer Handelsvertretung in al-Kobar für die Öffentlichkeit schließen.
Ein Vertreter des britischen Außenministeriums sagte, man werde die Situation weiter beobachten und wolle am Samstag wieder öffnen.
Vergangene Woche waren bei Selbstmordanschlägen auf Ausländer-Wohnanlagen in Riad 34 Menschen getötet worden, darunter acht US-Bürger.
Hinter den Anschlägen wird die Terrororganisation al-Qaida vermutet.
Das FBI erklärte, al-Qaida sei weiter aktiv.
Es sei wahrscheinlich, dass es zu Angriffen auf westliche Einrichtungen kommen werde.
In einer internen Mitteilung der amerikanischen Bundespolizei hieß es, auch Anschläge in den USA könnten nicht ausgeschlossen werden.
Auch saudi-arabische Regierungskreise schlugen Alarm.
Im Land hielten sich etwa 50 Islamisten auf, die zu Selbstmordanschlägen bereit seien, hieß es.
Die rund Extremisten agierten in drei Zellen, verlautete aus saudi-arabischen Regierungskreisen.
Eine davon habe die Bombenanschläge in Riad am 12. Mai verübt, die 34 Menschen das Leben kosteten.
Eine weitere Zelle habe das Land verlassen, die dritte sei innerhalb der Landesgrenzen auf der Flucht.
Der saudi-arabische Botschafter in den USA, Prinz Bandar Ibn Sultan, äußerte die Befürchtung, dass ein neuer großer Anschlag unmittelbar bevorstehe - entweder in den USA oder in seinem Land.
Hinweise auf konkret bedrohte Objekte lagen den Aussagen zufolge jedoch weder in Saudi-Arabien noch in den Vereinigten Staaten vor.
Der saudi-arabische Außenminister Prinz Saud al-Faisal Al Saud sagte am Dienstag, sein Land verstärke die Sicherheitsvorkehrungen, um neue Anschläge zu verhindern.
Es liege in der Verantwortung der internationalen Gemeinschaft, dem Terrorismus die Grundlagen zu entziehen.
