Angesichts des dramatischen Wählerschwunds werden die Gräben zwischen den verfeindeten Lagern in der SPD immer tiefer.
Schröder kann in dem Konflikt nur verlieren.
Zwei Termine, zwei Welten: Anfang der Woche empfing Kanzler Gerhard Schröder Spitzenvertreter des Deutschen Gewerkschaftsbundes im Kanzleramt - freundlich, aber hart in der Sache: Der Reformkurs wird durchgezogen.
Mit Forderungen nach einem Politikwechsel biss DGB-Chef Michael Sommer auf Granit.
Zwei Stunden saß man bei einem Buffet zusammen.
Widerspruch hatte Schröder von seinen Hoffnungsträgern nicht zu fürchten.
Innerhalb von 24 Stunden hatte der Kanzler die beiden Flügel seiner Partei am Tisch.
Der Kanzler und der künftige Parteichef Müntefering mühen sich, die Partei zusammenzuhalten.
Der Wechsel an der SPD-Spitze diente nicht zuletzt dem Ziel der Integration.
Doch bisher ist davon nichts zu spüren - die beiden Lager liefern sich einen offenen Schlagabtausch.
Auf der einen Seite stehen die Gewerkschafter, die auch im Namen der vielen enttäuschten Stammwähler Korrekturen am als ungerecht empfundenen Reformpaket fordern.
Sie hoffen, dass Müntefering die störrischen Bewahrer in der Partei besser mitziehen kann als Schröder.
Wie groß der Riss zwischen den Parteilinken und den Erneuerungswilligen in der Partei ist, zeigt die Debatte über ein neues Grundsatzprogramm, dass sich die SPD bis zum nächsten Jahr geben will.
Ziel der Netzwerker ist ein Sozialstaat, der den Menschen Lebenschancen und gesellschaftliche Teilhabe eröffnet.
So steht es im Beitrag des Netzwerks für die Debatte über ein neues Grundsatzprogramm.
Mehr Schwung mit Müntefering?
Diskutieren Sie anderen SPIEGEL-ONLINE-Usern!
Lebenschancen eröffnen heißt bei den Netzwerkern vor allem: Mehr Eigenverantwortung der Bürger, getreu dem Grundsatz: Jeder ist seines Glückes Schmied.
An die Stelle von Verteilungsgerechtigkeit, ermöglicht durch eine staatliche Umverteilung von oben nach unten, tritt bei ihnen der Begriff der Chancengerechtigkeit.
Das bedeutet: Mehr materielle Ungleichheit wird hingenommen, aber jedem sollen die Möglichkeiten zum Aufstieg gegeben werden.
Doch der Wähler spürt nicht die abstrakten Ziele, sondern die konkreten Zumutungen.
Und die lassen den Eindruck enstehen: Die Leistungsstarken in der Gesellschaft werden nicht entsprechend ihrer Kraft an der Finanzierung der gesellschaftlichen Aufgaben beteiligt.
Solange dieser Eindruck besteht, werden sich viele der potenziellen SPD-Wähler nicht für das Sozialstaatsmodell der Netzwerker erwärmen können.
Kritik an den Netzwerkern kommt auch von Wolfgang Thierse.
Die Antwort von Netzwerker Sigmar Gabriel, dem Vorsitzenden der SPD-Fraktion in Niedersachsen, kam prompt: Thierse sei staatshörig.
Doch die etatistische Programmatik der SPD sei gescheitert.
Für die neue Stoßrichtung wollen die Netzwerker in diesem Jahr verstärkt bei regionalen Konferenzen und im Gespräch mit Verbänden und Vereinen werben.
Bei den jüngeren SPD-Mitgliedern werden sie auf Zustimmung stoßen.
Denn während langjährige SPD-Mitglieder frustriert von der Reformpolitik ihr Parteibuch zurückgeben, treten vor allem junge Pragmatiker in die SPD ein.
Je mehr die SPD ihre Arbeiteridentität abstreift, desto attraktiver wird die Partei für junge Machertypen.
Karriereorientierte Studenten kommen, Industriearbeiter gehen.
Die traditionelle Linke ist bei der SPD auf dem Rückzug.
Nirgends wird das so deutlich wie bei der Entfremdung zu den Gewerkschaften.
Landauf landab wenden sich die ehemals treuesten SPD-Anhänger von Schröder ab.
Sie interpretieren Schröders Politik nicht wie die Netzwerker als notwendigen Schritt zu mehr Eigenverantwortung, sondern als sozial ungerecht.
Schuld an der mangelnden Unterstützung durch die Wähler sei nicht die falsche Vermittlung, sondern eine falsche Politik, sagt Verdi-Chef Frank Bsirske.
Der sächsische DGB-Vorsitzende, Hanjo Lucassen, sitzt seit 1999 für die SPD im Dresdner Landtag.
Eine erneute Kandidatur hält er für unwahrscheinlich.
Grund: Der Kurs der Bundesregierung.
Stattdessen will er wieder enger mit sozialen Bewegungen wie Attac zusammenarbeiten.
Auch der DGB in Sachsen-Anhalt initiierte ein Bündnis sozialer Bewegungen, das den Unmut auf die Straße tragen sollen.
So wächst bei den Gewerkschaften die Wut.
In ihren Reihen wird von Tag zu Tag heftiger über das Verhältnis zur SPD debattiert.
Ein Tag nach dem für die Gewerkschaften enttäuschenden Besuch von DGB-Spitzenvertretern beim Kanzler kursierte in IG-Metall- und Verdi-Kreisen ein Strategiepapier, in dem gar die Gründung einer Linkspartei erwogen wird.
Auch wenn bei solchen Überlegungen das Ärgern der SPD-Führung im Vordergrund steht, und nicht die Realisierung der Pläne, so zeigen sie doch, wie weit die Entfremdung fortgeschritten ist.
Vorsorglich habe man schon mal die Homepage www.wahlalternative.de registrieren lassen, sagt Ralf Krämer, Gewerkschaftssekretär im Bundesvorstand von Verdi.
Noch sei aber völlig offen, ob dort einmal eine Konkurrenzpartei zur SPD angeklickt werden könne, oder es bei einem Forum des Austauschs bleibe.
Der Glaube an eine Chance ist zumindest da: Die Verfasser des Papiers schätzen, dass 20 Prozent der Bevölkerung einer neuen Alternative links von der SPD ihre Stimme geben könnten.
Schließlich habe Schill mit der Unzufriedenheit der Bürger beim ersten Anlauf ein Fünftel der Stimmen bekommen.
Daran ändere auch der Wechsel zu Müntefering an die Parteispitze nichts.
Müntefering pflegt angesichts des Streits im sozialdemokratischen Milieu zu sagen: Reibung erzeugt Wärme.
Eine weitere Folge von Reibung erwähnt er nicht: Verschleiß.
