Die Kritik am designierten EU-Innenkommissar Buttiglione wächst sich immer mehr zu einer Krise Barroso aus.
In der EU-Kommission rechnet man damit, dass der Portugiese nicht zum neuen Kommissionspräsidenten gewählt wird.
Amtsinhaber Romano Prodi stellt sich bereits auf eine Verlängerung seiner Amtszeit ein.
Brüssel - Offiziell habe die Kommission unter Romano Prodi eine solche Möglichkeit zwar noch nicht diskutiert, sagte ein Sprecher Prodis in Brüssel.
Doch sobald sich das Europa-Parlament kommende Woche gegen die Kandidatenriege von José Manuel Barroso stellt, wird die Frage einer Amtsverlängerung für Prodi sehr konkret.
Dann würden die alten Kommissare ihre Verantwortung sicher wahrnehmen, sagte der Sprecher.
Die Wahrscheinlichkeit, dass Barroso nicht gewählt wird, steigt.
Nun hat sich auch der Präsident des Europaparlaments, Josep Borrell, hinter die Kritiker des designierten italienischen EU-Kommissars Rocco Buttiglione und somit gegen Barroso gestellt.
Das Parlament habe nach eingehender Prüfung befunden, dass Buttiglione für das Amt des Kommissars für Innen- und Justizpolitik nicht der richtige Mann sei.
Buttiglione steht im Kreuzfeuer der Kritik, seit er öffentlich Homosexualität als Sünde qualifiziert hatte und allein erziehende Frauen kritisiert hatte.
Die Liberalen-Fraktion im Europaparlament lehnt den Kompromissvorschlag in Sachen Buttiglione ab.
Dieser besteht darin, dass Barroso dem Italiener nicht die Minderheitenpolitik anvertrauen will.
Außerdem müsse Buttiglione im Falle eines Gewissenskonflikts als Kommissar politische Entscheidungen an einen Vertreter abgeben müsse.
Die Sprecherin der deutschen liberalen Abgeordneten, Silvana Koch-Mehrin, sagte im WDR, sie gehe davon aus, dass die große Mehrheit der Abgeordneten diesen Vorschlag nicht ausreichend finden werde.
Bei der Abstimmung im EU-Parlament kommt es wohl auf die Haltung der Liberalen an, da Sozialdemokraten und Grüne bereits ihre Ablehnung signalisiert haben.
Koch-Mehrin zufolge will die Fraktion am Montag darüber diskutieren.
Buttiglione solle entweder ein anderes Portfolio erhalten oder nicht Kommissar werden, forderte die FDP-Politikerin.
Zur Begründung sagte sie, der Italiener habe sein politisches Handeln von seinen persönlichen Ansichten beeinflussen lassen.
Buttiglione habe sich im EU-Verfassungskonvent dafür eingesetzt, dass Homosexuelle in Europa diskriminiert werden könnten.
Koch-Mehrin räumte ein, dass ihr bürgerliche Mehrheiten im Europaparlament lieber seien.
Aber Buttiglione habe in seinen Anhörungen Positionen vertreten, die sich nicht mit der bisherigen EU-Politik deckten.
Das Europaparlament kann bei seiner Entscheidung nicht einzelne Kommissare ablehnen, sondern nur die gesamte Kommission, die am 1. November ihr Amt antreten soll.
Die konservative Europäische Volkspartei (EVP) will für Buttiglione stimmen.
EVP-Fraktionschef Hans-Gert Pöttering hatte gewarnt, dass eine Ablehnung der Kommission eine Krise auslösen würde.
