Fred Klinger und Reinhold Waßmann riskieren ihr Leben - aus Überzeugung.
Die beiden Berliner wollen helfen und als menschliche Schutzschilde die Bürger Bagdads schützen.
Doch alltäglich ist der Alltag in der irakischen Hauptstadt schon lange nicht mehr.
Bagdad - Die schwarzen Rauchschwaden vom Rande Bagdads ziehen langsam Richtung Innenstadt.
Ein unangenehmer, lungenreizender Gestank breitet sich aus.
Reinhold Waßmann kann all das genau beobachten.
Diese Mission ist gescheitert.
Drei Teilnehmer der Gruppe sind inzwischen nach Deutschland zurückgekehrt.
Der vierte Rückkehrer, Hassan Hamdar, wurde in Amman festgenommen, weil er als libanesischer Staatsbürger angeblich ein Visum in Deutschland oder im Libanon hätte beantragen müssen.
Seit über eine Woche hat man nichts mehr von ihm gehört.
Waßmann und Fred Klinger aber blieben in Bagdad.
Außer ihnen sind noch rund 150 andere Friedensaktivisten aus aller Welt vor Ort.
Sie verharren in der Hauptstadt, um die Irakern dort zu unterstützen und helfen, wenn es notwendig wird.
Egal ob als Krankenpfleger oder Seelsorger.
Waßmann ist innerhalb seines Hotels inzwischen schon öfter umgezogen: Zuerst hatte er ein Zimmer mit Blick auf den Tigris.
Dann kam die Polizei und sagte, dass diese Front des Hotels nicht mehr bewohnbar und sicher sei.
Er musste vorerst in einen Seitenflügel umziehen.
Auf der Straße sind inzwischen kaum noch Menschen unterwegs, die Stimmung schlägt langsam um.
Alle Wechselstuben und Banken haben geschlossen, Geld kann nur noch bei Taxifahrern getauscht werden.
Auch die Versorgung wird immer schlechter: Es gibt kaum noch Mineralwasser zu kaufen, höchstens sehr teuer im Hotel.
Zum Frühstück gibt es nur noch altes Fladenbrot, keine Butter und keinen Käse mehr.
Die Preise steigen unaufhörlich.
Wenn man überhaupt noch etwas bekommt.
Die Angst ist natürlich allgegenwärtig.
Abrücken will Klinger von seinen Zielen trotzdem nicht.
Mit den Schwestern des christlichen Krankenhauses St. Raphael hat er ausgemacht, dass er nach schweren Treffern helfen kommt.
Der Kontakt wurde während der Gottesdienste im Hospital hergestellt.
Doch im Moment ist es im St. Raphael Hospital noch ruhig.
Es seien noch keine Verwundeten eingeliefert worden, hatte ihm Schwester Maryanne erzählt.
Dafür kämen viele schwangere Frauen mit Fehlgeburten.
Derzeit dokumentieren die Friedensaktivisten die Lage in Bagdad.
Dabei geht es vor allem um Menschenrechtsverletzungen und darum, die zivilen Schäden zu erfassen.
Das gehört für Klinger zu seinen alltäglichen Aufgaben.
Dafür wurde eigens ein Fragebogen ausgearbeitet.
Die Berichte sollen später dem internationalen Gerichtshof in Den Haag vorgelegt werden.
An diesen Dokumentationen sind auch Amerikaner beteiligt.
Den Friedensaktivisten aus Amerika vor Ort ist aber kürzlich zu Ohren gekommen, dass sie in den Medien zu Hause als Kriegsverbrecher und Verräter dargestellt werden.
Auch darüber macht man sich in der Gruppe Sorgen.
Trotzdem sind es die Momente der Freundlichkeit, die die beiden Deutschen als sehr rührend empfinden.
Kürzlich hat ihn eine irakische Frau gleich in ihre Wohnung eingeladen.
Dann bettelte er um Geld für seine Enkeltochter - das erste Mal in seinem Leben musste der alte Mann um Geld betteln.
Das habe ich ihm dann gegeben.
Doch die Kontakte zu den Einheimischen werden weniger.
Bei seinen täglichen Rundgängen mit der Digitalkamera - Fotos sind eigentlich verboten - sieht Waßmann kaum noch Menschen auf der Straße.
Die meisten Geschäfte sind geschlossen, seit auch tagsüber bombardiert wird, und nur noch vereinzelte Händler verkaufen auf den kleinen Märkten Zigaretten.
Die Menschen, die vorher so mutig und ruhig waren, sind nachdenklich und bedrückt geworden.
Ausländer sieht man kaum noch auf der Straße.
Die Iraker sind den Helfern gegenüber zwar etwas verhalten, aber immer noch sehr freundlich.
Und auch das Militär verhält sich sehr korrekt.
Inzwischen seien schon dreimal so viele Soldaten auf der Straße wie zu Anfang der Bombardements.
Der einzige Kontakt nach Hause besteht aus kurzen Telefongesprächen und über das Internet.
Doch auch dort häufen sich die Probleme.
Die beiden Deutschen kommen nicht an die Mailbox, die Verbindung bricht oft ab.
Kaum wurde eine E-Mail versendet, bricht alles zusammen, und es ist noch nicht einmal klar, ob es auch tatsächlich geklappt hat.
Geduldig sitzt er manchmal Stunden im Internetcafe und wartet, dass der Schaden behoben wird.
Als er beim Abendessen sitzt, fallen wieder Bomben.
Die Detonationen folgen in rascher Reihenfolge.
Die Einschläge sind nur wenige hundert Meter entfernt auf der anderen Seite des Tigris.
Zwischen zwei Moscheen steigen schwarze Rauchwolken auf.
Etwa 30 starke Einschläge rund um das Hotels zählen die Gäste.
Durch den heftigen Druck werden Lüftungsgitter herausgedrückt, Scheiben gehen zu Bruch.
Die Sirenen heulen die halbe Nacht.
Das Wetter wird schlechter, es ist kalt, windig und ein Sturm zieht auf.
Doch das sei normal, erklärt ihm ein irakischer Zimmernachbar, im März sei mal Sommer-, mal Winterwetter.
Bleiben wollen Klinger und Waßmann bis zum bitteren Ende.
Denn dann wird ihre Hilfe am dringendsten gebraucht.
