Die Regierungskrise in Israel nähert sich ihrem Ende, das Land steht vor einem Bündnis der beiden größten Parteien.
Der Chef der Arbeitspartei, Schimon Peres, hat jetzt nach intensiven Verhandlungen zugestimmt, der Koalition von Ministerpräsident Ariel Scharon beizutreten.
Jerusalem/Herzlija - Die endgültigen Details über die Koalition sollen am Samstag geklärt werden, sagte ein Sprecher von Peres der Nachrichtenagentur AP.
Israelische Medienberichte, wonach der Koalitionsvertrag zwischen Scharons Likud und der Arbeitspartei bereits am Sonntag unterzeichnet werden soll, wollte er aber nicht bestätigten.
In der neuen Regierung werde die Arbeitspartei acht Minister stellen und Peres den Posten eines stellvertretenden Ministerpräsidenten erhalten.
Israelische Medien berichteten, Scharon werde den Koalitionsvertrag am Montag zur Abstimmung in der Knesset vorlegen und die neuen Minister im Laufe der Woche vereidigen lassen.
Der Ministerpräsident hatte am Donnerstag zwar die Möglichkeit eines palästinensischen Staates eingeräumt, falls die Palästinenser ihre Angriffe einstellten.
Allerdings bekräftigte er seine Entschlossenheit, im Falle eines Friedens an einigen großen Siedlungen im Westjordanland und an ganz Jerusalem festzuhalten.
Falls Scharon diese Bedingungen vorlege, werde er die Tür zum Frieden zuschlagen, meinte Abbas.
Die Palästinenser fordern für einen eigenen Staat das gesamte Westjordanland, Gaza und Ostjerusalem.
Zuvor hatte Scharon außerdem erstmals öffentlich die Möglichkeit angedeutet, dass Israel den geplanten Abzug aus dem Gazastreifen und aus vier Siedlungen im Westjordanland mit den Palästinensern koordiniert.
Scharon hat bislang immer erklärt, der Abzug aus dem Gazastreifen sei ein einseitiger Schritt Israels.
Die Kämpfe im Gaza-Streifen hielten unterdessen weiter an.
Bei einem Vergeltungsschlag israelischer Truppen im Flüchtlingslager Chan Junis kamen acht Palästinenser ums Leben, darunter fünf Bewaffnete.
Mindestens 27 Menschen wurden verletzt.
Israelische Panzer und Planierraupen drangen in das Lager ein und zerstörten mehrere Gebäude.
Von dort waren über eine Woche hinweg Granaten und Raketen auf israelische Siedlungen abgefeuert worden.
Dabei war ein thailändischer Gastarbeiter ums Leben gekommen. 17 Menschen wurden verletzt, darunter am Donnerstag elf israelische Soldaten.
Am späten Freitagabend feuerte ein israelisches Kampfflugzeug im Gaza-Streifen auf eine Gruppe militanter Palästinenser.
Die Männer hätten versucht, eine Bombe zu legen, teilte die Armee mit.
Nach palästinensischen Angaben wurde ein Hamas-Mitglied getötet und wurden drei weitere Personen verletzt.
