Köln - Im Westen nichts Neues.
Das wäre die Lieblingsnachricht der SPD-Strategen kurz vor der heißen Wahlkampfphase.
Zwischen Kumpelromantik im Pott und Modernisierungskurs des Wolfgang Clement findet sich das gesamte Spektrum der roten Kernwählerschaft, auf die Gerhard Schröder und seine Partei in diesem Jahr angewiesen sind.
Der Müll-Mogul Hellmut Trienekens und der frühere SPD-Bundespolitiker Karl Wienand sind bereits seit Donnerstag in Haft. Am Freitag entschied der Haftrichter, dass auch Norbert Rüther, Ex-Fraktionschef der Kölner SPD, einfährt.
Die für die SPD schockierende Begründung: Der Verdacht habe sich erhärtet, dass zwischen der SPD-Affäre und den Schmiergeldzahlungen im Zusammenhang mit dem Bau einer Müllverbrennungsanlage eine Verbindung bestehe.
Beim Bau der Anlage zwischen 1994 und 1998 soll Schmiergeld in Höhe von 21,6 Millionen Mark geflossen sein.
Diese Nachricht kommt für die Sozialdemokraten zum denkbar schlechtesten Zeitpunkt.
Ihr 100-Tage-Plan für die letzten drei Monate vor der Bundestagswahl sieht für die Gegenwart vor allem eines vor: Mobilisierung der eigenen Basis, die durch die seit Monaten schlechten Umfragewerte ins Zweifeln gekommen war.
Und Zweifler werden erstens nicht gewählt und zweitens kämpfen sie nur mit halber Kraft.
Der Aufbruch sollte vom Wahlparteitag in Berlin vor zwei Wochen ausgehen.
Zuvor hatte der Parteivorsitzende in seiner 90-minütigen Rede jegliche Bemerkung zu den Vorgängen in Nordrhein-Westfalen vermieden.
Das könnte sich nun als schwerer Irrtum erweisen.
Und ehrbare Genossen leiden nun unter der Gleichsetzung mit dem System Kohl in Fragen illegaler Spenden und der Käuflichkeit von Politik.
Zwar sind die Vorgänge in Köln und Wuppertal weder im Ausmaß noch in der Struktur vergleichbar mit den illegalen Finanzierungspraktiken der Kohl-CDU.
Aber im Wahlkampf, wo nicht mehr erklärt, sondern zugespitzt wird, rechnen die Genossen im Westen mit dem Vorwurf der Wähler: Ihr seid wie die.
Zudem hat sich die SPD selbst eine Falle gestellt.
Damit sollte der Graubereich erklärt werden, in dem Spenden gezahlt werden in Erwartung bestimmten politischen Handelns, ohne dass ein direkter Nachweis geführt werden kann zwischen einer Geldleistung und einer Regierungsentscheidung.
Es geht hier nicht nur um Sozialdemokraten.
Mit dem Hinweis auf den verhafteten Viersener Müllunternehmer Hellmut Trienekens, der der CDU angehört, betreiben beide große Parteien nur das alte Spiel: Mit dem moralischen Zeigefinger auf den anderen Zeigen.
Doch beim Wähler entsteht damit kein Saubermann-Bild, sondern der Eindruck einer großen Korruptions-Koalition.
Verzweifelt versucht die SPD nun, die Unterschiede zu den CDU-Vorgängen klar zu machen.
Schatzmeisterin Inge Wettig-Danielmeier verweist darauf, dass der frühere Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion Wienand seit 15 Jahren keinerlei Funktionen in der Partei mehr ausübt.
Auch die beiden anderen Festgenommen seien keine SPD-Mitglieder.
Außerdem verlangt sie einen Parteiausschluss Wienands.
Rüther hatte bereits von sich aus die Partei verlassen, um einem Ausschluss zuvorzukommen.
Zudem geht die SPD zivilrechtlich gegen die Akteure vor.
Die CDU wehrte sich gerichtlich gegen Zahlungsbescheide von Bundestagspräsident Wolfgang Thierse und ging auch nicht gerichtlich gegen die schwarzen Schafe in den eigenen Reihen vor.
Die SPD hingegen hat gegen insgesamt 30 Mitglieder Schiedsverfahren eingeleitet.
So erklären die Sozialdemokraten die Affären als Einzeltaten in einem Landesverband, die zudem auch innerparteilich zu Konsequenzen führen.
Alles im Unterschied zu der CDU. Doch dass dies ausgerechnet im wichtigsten und größten Landesverband geschieht, ist auch ein Problem der Bundes-SPD.
