In Berlin kam der Arbeitnehmerflügel der CDU zu einem Kongress zusammen.
Die Lockerung des Kündigungsschutzes, wie ihn Angela Merkel will, findet hier erwartungsgemäß wenig Anklang.
Und mancher wirft der CDU-Chefin vor, aus der Partei eine bessere FDP machen zu wollen.
Berlin - Michael Sommer sitzt in der ersten Reihe und klatscht.
Der DGB-Vorsitzende tut das häufig an diesem Montag in der Katholischen Akademie in Berlin, wo die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft (CDA) zu einem Kongress zusammen gekommen ist.
Dass der Sozialdemokrat erschienen ist, erfüllt manchen der anwesenden CDU-Mitglieder mit Genugtuung.
Der 61-Jährige kommt aus dem Osten Deutschlands, aus Hoyerswerda.
Die einstige Industriestadt der DDR leidet seit Jahren unter hoher Arbeitslosigkeit, Abwanderung und Vergreisung.
Rund 300 CDA-Mitglieder sitzen im Saal der Akademie.
Seitdem Angela Merkel der Partei einen Reformkurs verordnet hat, befindet sich die CDA in einer schwierigen Lage.
Sie ist nie so einflussreich gewesen wie die Gewerkschaften zu ihren besseren Zeiten in der SPD, aber an ihnen vorbei kam die eher wirtschaftsfreundliche Union auch nicht.
Der Arbeitnehmerflügel hat manches, was Merkel will, mitgetragen, die Kopfpauschale im Gesundheitsmodell etwa.
Anderes geht ihm zu weit.
Im Dezember ist CDU-Bundesparteitag in Düsseldorf.
Dort soll ein Leitantrag verabschiedet werden, in dem es unter anderem auch um eine Lockerung des Kündigungsschutzes geht.
Dieser soll in den ersten drei Jahren ausgesetzt werden.
Ein Projekt, das Merkels Unterstützung findet.
Arentz hat dafür viel Beifall erhalten, die CDU-Vorsitzende kam an diesem Abend unter den 1.200 Mitgliedern der nordrhein-westfälischen CDU gar nicht gut an.
An diesem Montag in Berlin macht Arentz den anwesenden CDA-Mitgliedern Mut, erinnert daran, dass einst im Leitantrag ein Passus enthalten war, wonach die Mitbestimmung in Betrieben unter 20 Mitarbeitern ausgesetzt werden sollte.
Später werden die Anwesenden einen Beschluss verabschieden, der von der Seelenqual kündet, unter dem die Arbeitnehmer in der Union leiden.
Die Lockerung des Kündigungsschutzes ist ein Reizthema unter den CDA-Mitgliedern.
Das schaffe keine neue Arbeitsplätze, sagt der nordrhein-westfälische Landeschef der Jungen CDA, Dennis Radtke vor dem Saal.
Eigentlich sollte an diesem Tag auch Horst Seehofer in Berlin sprechen.
Doch der CSU-Vize, Vorsitzender der Christlich-Sozialen Arbeitnehmerschaft (CSA), ist in München geblieben.
Dort tagt der CSU-Vorstand und der frühere Bundesgesundheitsminister hat den Kollegen von der CDA klar gemacht, dass sein Platz an diesem Tag in Bayern ist.
Mancher sagt, das sei vielleicht auch besser so: Ein gemeinsamer Auftritt von Arentz und Seehofer hätte auch die Unterschiede in der Arbeitnehmerschaft der Union augenscheinlich gemacht.
Seehofer lehnt die Kopfpauschale der CDU strikt ab, Arentz trägt sie mit und bietet Kompromissvorschläge im Streit der Schwesterparteien an.
Draußen, im Foyer der Katholischen Akademie, ist mancher vom Streit der Oberen ein wenig ermüdet.
Niemand will hier, was der Vorsitzende der Mittelstandvereinigung (MIT) in der Union, Peter Rauen, vergangene Woche angeregt hat: Weil die Gesundheitsmodelle von CDU und CSU nicht vereinbar seien, sollten sie in dieser Frage getrennte Wege gehen.
Ein Vorschlag, vor dem es manchem graust, löst er doch Visionen eines ewigen Schwesterstreites aus.
