Die Wahlbeteiligung bei den amerikanischen Vorwahlen erreicht Rekordwerte.
Hunderttausende fühlen sich aufgerufen, die Demokraten bei ihrer wichtigsten Entscheidung zu unterstützen: Den aussichtsreichsten Kandidaten zu finden, um Bush aus dem Amt zu fegen.
Manchester - Eloquent erklärt die blonde Kampagnenhelferin von Senator John Edwards einem Kamerateam, weshalb der vierte Platz ihres Kandidaten bei den Vorwahlen in dem Mini-Bundesstaat New Hampshire eigentlich ein erster ist.
Sie deutet dabei auf Edwards, der hinter ihr zu Beginn seiner Rede die Arme ganz nach vorne streckt, als wolle er wie ein Rock'n'Roll-Star in die begeisterte Menge tauchen.
Howard Dean feiert ein paar Hotels weiter seinen zweiten Platz vor jubelnden Anhängern nach dem Rückschlag in Iowa als erstaunliches Comeback, obwohl er doch noch vor zwei Wochen mit riesigem Vorsprung führte.
Der ehemalige General Wesley Clark, lange auf einen Sieg in New Hampshire hoffend, tönt auch als Drittplatzierter, man solle einen entschlossenen Soldaten eben niemals unterschätzen.
Und Senator Joe Lieberman, der trotz millionenteurer Fernsehpots nur vor dem Pazifisten Dennis Kucinich und dem kaum wahlkämpfenden Bürgerrechtler Al Sharpton landet, folgert aus dem Ergebnis sogar, es habe ihn in erst richtig in den Ring gestellt.
Eine weitere Regel im Kandidaten-Kampf: Erschöpfung gibt es nicht.
Auch deshalb tritt Kerry nach seinem Sieg mit frischem Haarschnitt vor die Kameras.
Ein paar Stunden vorher, am Ende einer langen Woche mit Wahlkampf-Einsätzen beinahe rund um die Uhr, sah der Senator aus Massachusetts noch ganz anders aus.
Kerry ist mit seiner Müdigkeit nicht allein.
John Edwards halten manche für zu jungenhaft - doch auf seiner sonst makellosen Haut zeigt sich bei den letzten Ansprachen roter Stressausschlag.
Wahlkampf schlaucht eben.
Es kursierten Gerüchte, vermeintliche Kerry-Helfer hätten in Anrufen an Einheimische suggeriert, Dean verrate wegen seiner Ehe mit einer jüdischen Frau doch christliche Werte.
Nicht nur von diesen Scharmützeln müssten die Wähler in New Hampshire erschöpft sein.
Allerdings hat sich diese Belagerung nicht in Wahlmüdigkeit niedergeschlagen: Weit mehr als 74 Prozent nahmen an der Abstimmung teil - ein Rekord und sechzig Prozent über dem nationalen Durchschnitt.
Der Wille, Bush abzulösen, scheint dabei Antrieb gewesen zu sein - und gleichzeitig Hypothek.
Umfragen zeigten später, dass die meisten Wähler Dean bei den politischen Themen bevorzugte, jedoch eine überwältigende Majorität dennoch eher Kerry einen Erfolg gegen den Amtsinhaber zutraut.
Ob New Hampshires Votum wirklich den Trend vorgibt, wird sich schon am 3. Februar bei sieben weiteren Vorwahlen zeigen.
Die TV-Werbung wird nun wichtiger als Händeschütteln in rustikalen Restaurants.
Nur dass jeder ein Sieger sein will unter den demokratischen Bewerben, wird sich so schnell noch nicht ändern.
