Die neue Übergangsverfassung soll den Irak zum modernsten Staat der arabischen Welt machen - doch das Dokument übertüncht so viele Probleme wie es löst.
Schon fordern Schiiten, Turkmenen und lokale Scheichs Änderungen.
Zum Sprengsatz könnte die Frage der Stationierung von US-Soldaten in einem souveränen Irak werden.
Auf einem großen Banner hing diese Botschaft am Dienstag über den Köpfen der 25 Mitglieder des irakischen Regierungsrats, als sie in Bagdad die Übergangsverfassung für den Post-Saddam-Irak unterzeichneten.
Und die Schiiten sind nicht die einzigen.
Auch die Turkmenen, eine ethnische Minderheit, wähnen sich übervorteilt, ebenso wie die Frauen, die Anfang der Woche in der irakischen Hauptstadt sogar auf die Straße gingen, um für mehr Rechte zu demonstrieren.
Die in den zahllosen Dörfern und Kleinstädten des Irak höchst einflussreichen Scheichs - Sippenchefs und lokale Würdenträger - beklagen ebenfalls, dass sie in der Übergangsverfassung nicht einmal erwähnt werden.
Dabei seien sie es, die Aufstände verhinderten, wie ein Scheich kürzlich zu Protokoll gab.
Ohne die lokalen Clanchefs, so die unterschwellige Warnung, könne keine Regierung in Bagdad handeln.
Doch dagegen richtet sich der Widerstand auch gar nicht.
Der Teufel steckt für viele im Detail - und in dem, was bisher unausgesprochen blieb.
REUTERS US-Zivilverwalter Paul Bremer: Von den Briten lernen?
So soll eine für 2005 anvisierte permanente Verfassung nur unter zwei Bedingungen Gesetzeskraft erlangen können: Zum einen muss mehr als die Hälfte aller Iraker insgesamt zustimmen.
Zum anderen gibt es eine Sperrminorität: Wenn in drei (oder mehr) Regierungsbezirken über zwei Drittel der Wähler gegen die Verfassung stimmen, ist sie durchgefallen.
Darin steckt ein geschickt verklausuliertes Vetorecht für die Kurden, die in mehreren Regierungsbezirken eine eindeutige Mehrheit stellen.
Sollte der Entwurf einer engültigen Verfassung ihre Autonomie einschränken, können die Kurden das verhindern, so das Kalkül der amerikanischen und irakischen Verfassungsväter.
Dieses kurdische Vetorecht stört die Schiiten, die mit über 60 Prozent die mit Abstand größte Gruppe im 18-Millionen-Staat an Euphrat und Tigris ausmachen.
Um ihres potenziellen Einflusses wegen wäre ihren Führern ein Abstimmungsmodus mit einfachen Mehrheiten am liebsten - zumal sich schiitische Gläubige gerne vergewissern, dass sie im Sinne ihrer religiösen Autoritäten stimmen.
Die wichtigste dieser Autoritäten ist der Großajatollah Ali al-Sistani in der zentralirakischen Stadt Nadschaf.
Er ist zwar weder Mitglied des von den USA eingesetzten irakischen Regierungsrats, noch hat er Strohmänner in dem Gremium.
Wegen seiner moralischen und religiösen Autorität ist er dennoch der mächtigste Mann im Land.
So braucht Al-Sistani keine Ämter, will sie auch gar nicht - er macht Politik von der Predigtkanzel der Moschee aus.
Mit Hilfe von Fatwas, religiösen Rechtsgutachten, hat al-Sistani schon mehr als einmal massiven Einfluss genommen.
Zuletzt verurteilte er den Überhand nehmenden Schmuggel von Öl.
In diesem Fall unterstützte al-Sistani ein entsprechendes Gesuch des zuständigen Interimsministers.
Al-Sistani könnte sich in ähnlicher Weise auch gegen die Regierung stellen, wenn er eines Tages schiitische Interesse bedroht sehen sollte.
Al-Sistani und die anderen Schiitenführer wissen, dass jetzt ihre Chance gekommen ist, die Geschicke des Irak endlich einmal selbst in die Hand zu nehmen.
Demokratie als Herrschaft der Mehrheit kommt ihnen dabei gut zupass.
Ihnen geht es bei der Demokratie hauptsächlich um Machterwerb, nicht um demokratische Werte - zumindest was das Verhalten al-Sistanis betrifft.
Es gilt für einen Großajatollah der irakisch-schiitischen Schule als nicht schicklich, selbst in die Politik zu gehen.
Lenken aber will al-Sistani trotzdem.
Und er kann es auch: Auf seinen Einspruch hin verweigerten fünf schiitische Regierungsratsmitglieder die Unterzeichnung der Übergangsverfassung, auf sein Plazet hin unterschrieben sie das Dokument am Dienstag dann doch noch.
Die politische Demonstration ist gelungen, und Al-Sistani wird ein Machtfaktor des neuen Irak bleiben - ob es den USA gefällt oder nicht.
Schon die Briten machten die bittere Erfahrung, dass der Irak mit seinen vielen Volksgruppen, Religionen und Interessengruppen nicht einfach zu kontrollieren ist.
Immer wieder gab es deswegen Streiks und Aufstände mit Toten und Verletzten.
Den Amerikanern droht ein ähnliches Szenario, sollten sie nach der offiziellen Übergabe der Souveränität an die irakische Übergangsregierung im Juli 2005 allzu offensichtlich politischen Einfluss nehmen wollen.
Und noch in einer anderen Hinsicht könnte es sich für die USA lohnen, die jüngere Geschichte des Irak genau zu studieren: Die Briten träumten seinerzeit davon, in dem strategisch wichtigen Land auch nach Ende der Besatzung Militärbasen zu unterhalten.
Ein entsprechender Bündnisvertrag jedoch wurde für Jahrzehnte zum Zankapfel der verschiedenen irakischen Parteien, Bewegungen und Schichten.
Auch die USA wünschen sich Stützpunkte im Irak, das ist ein offenes Geheimnis.
Noch aber vermeiden Amerikas Strategen jede Aussage zu diesem heiklen Thema.
Kein Wunder: Seit dem offiziellen Ende der Kampfhandlungen im Mai 2003 haben die USA schon über 500 Soldaten durch Anschläge verloren und ziehen täglich neu Hass und Gewalt auf sich.
Früher oder später aber wird sich die Frage nach der rechtlichen Grundlage für US-Militärbasen in einem souveränen Irak stellen.
Spätestens dann könnte es zu einem Sturm der Entrüstung kommen; die Schiiten opponieren schon jetzt.
US-Präsident George W. Bush rechnet zwar fest damit, dass die ab Juli souveräne irakische Regierung ihm eine entsprechende Bitte nicht abschlagen würde.
Doch eine solche Erlaubnis würde die neue Regierung zweifellos sofort in eine Legitimitationskrise stürzen, die sie womöglich nicht lange durchstehen würde.
Die am Dienstag in Kraft getretene Übergangsverfassung allein ist also trotz ihrer Fortschrittlichkeit kein Grund zu besonderer Euphorie.
Das 18 Seiten starke Dokument regelt gerade mal in groben Zügen das politische und rechtliche System für die Übergangszeit, die Ende 2004 oder Anfang 2005 mit einer Parlamentswahl enden soll.
Es ist mindestens so sehr ein politischer Fahrplan wie ein Grundgesetz.
An der Spitze des föderalen Staates soll ein dreiköpfiger Präsidialrat mit einem Präsidenten und zwei Stellvertretern stehen.
Der Rat wird vom Parlament gewählt, dem er einstimmig einen Premierminister vorschlägt.
Dieser führt die eigentlichen Regierungsgeschäfte.
Dass der Irak ein Bundesstaat wird, soll ethnische und religiöse Reibungen reduzieren helfen.
Zum ersten Mal wird Kurdisch neben Arabisch zur gleichberechtigten zweiten Amtssprache.
Bis zum 15. August 2005 soll dann ein Übergangsparlament eine endgültige Verfassung ausarbeiten, über die das Volk zwei Monate später abstimmen soll.
Wann dieses Interimsparlament allerdings gewählt wird, ist nach wie vor offen.
Schiiten und Amerikaner drängen auf eine erste freie Wahl noch in diesem Jahr, doch die Uno, die den Urnengang organisieren soll, hält das für unrealistisch.
Vor allem schiitische Politiker hatten während der Verfassungsberatungen darauf gedrängt, dem Dokument deutliche islamische Züge zu geben.
So sollte die Scharia, das islamische Rechtssystem, ausdrücklich als Inspirationsquelle der Gesetzgebung beschrieben werden.
Das ging dem US-Zivilverwalter Paul Bremer zu weit; in der verabschiedeten Fassung taucht der Islam in der Präambel nicht auf - dort ist vom irakischen Volk und seinem rechtmäßigen Platz zwischen den Völkern der Erde die Rede.
Gesetze, die gegen die universal akzeptierten Grundsätze des Islam verstoßen, so die Vorschrift immerhin, dürfen nicht verabschiedet werden.
In der arabischsprachigen Druckversion der Verfassung hat es Gott allerdings doch noch irgendwie an den Anfang des Textes gebracht.
