Bei einem Angriff von Aufständischen in der irakischen Stadt Ramadi sind bis zu einem Dutzend US-Marineinfanteristen getötet worden.
Eine Beschreibung der Schlacht aus Sicht der Aufständischen wurde heute in einem Internetforum veröffentlicht.
SPIEGEL ONLINE dokumentiert Auszüge.
Berlin - Der folgende Dialog soll das Protokoll eines mit einem Instant Messenger geführten Gesprächs zwischen zwei Brüdern aus Ramadi sein.
Das beteuert zumindest der anonyme Mann, der das Dokument heute ins Forum der islamistischen Internetseite qoqaz.com stellte.
SPIEGEL ONLINE hat den Text übersetzt.
Der Dialog ist nicht überprüfbar, die sehr genauen Angaben über die Örtlichkeiten sind indes ein Indiz für dessen Authentizität.
Al-Anbari: Gott ist groß!
Al-Ramadi: Frieden!
Al-Anbari: Friede sei mit Dir!
Al-Ramadi: Und auch mit Dir sei Friede und die Gnade Gottes!
Al-Ramadi: Seid ihr noch am Leben?
Al-Anbari: Wir haben die Amerikaner zermalmt, und die Schlachten finden auf allen Straßen statt.
Al-Ramadi: Bei Gott!
Al-Anbari: Bei Gott!
Und wir haben uns ihrer Waffen und Gerätschaften bemächtigt.
Al-Ramadi: Wurden denn auch welche von ihnen getötet?
Al-Anbari: Ja. Die gesamte Truppe, die in die Straße Nr. 20 eindrang, wurde vollständig vernichtet und einer der Wagen, der in der Nähe von Mariams Haus stand, wurde abgebrannt.
Al-Ramadi: Welcher Mariam?
Al-Anbari: Du kennst doch Mahmud al-Mariam, der in der Nähe von dem Haus von Ibrahim al-Khaschiban wohnt?
Das Haus dahinter.
Al-Ramadi: Ach so.
Und sind sie in Häuser eingefallen oder haben jemanden festgenommen?
Al-Anbari: Nein, bis jetzt ist es ihnen noch nicht gelungen, in die Gegend hier einzudringen.
Vielleicht kommen sie aber in der Nacht.
Zurzeit sammeln sie sich in der Straße, in der der Spielplatz ist, in der Nähe des Hauses von Safi al-Battah.
Al-Ramadi: Was für Waffen werden auf der Seite der Widerstandskämpfer benutzt?
Al-Anbari: Leichte Waffen und Granaten.
Al-Ramadi: Ich habe gehört, dass ihr Aufenthaltsort in Ramadi gestern heftig mit Mörsern beschossen wurde...
Die gesamte Gegend hat sich nämlich ohne Ausnahme erhoben!
Eine bemerkenswerte Sache ist auch, dass die meisten der Mudschahidin von der Polizei und der neuen Armee stammen.
Al-Ramadi: Gott ist groß!
Al-Anbari: Wahrlich, wenn du ihre Waffen siehst, fühlst du, dass die Engel auf unsere Seite kämpfen!
Al-Ramadi: Es gibt keinen Sieg außer bei Gott!
Al-Anbari: Sie riefen mich bei der Schule an und sagten mir, ich solle nicht kommen, denn die Lage erlaube es nicht.
Sie aber töteten 6 Amerikaner.
Ich spürte, dass mich etwas dorthin zog, und ich fand dann den Kampfplatz auch in der Nähe unseres Hauses.
Und die Helden rannten hinter den Amerikanern her (...).
Al-Ramadi: Bei Gott, die Araber und die Muslime hier sind wirklich sehr eifrig darauf bedacht, mehr solcher Nachrichten zu erfahren, die die Brust kühlen.
Ich werde diesen Dialog kopieren und an sie alle verteilen!
Al-Ramadi: Und was nun?
Ich gebe dir die Details, wenn ich am Leben bleibe.
Kamal: Ich erbitte von Gott für Euch das Wohlbefinden und den Sieg.
Al-Anbari: Die amerikanische Armee, die die Welt hat erzittern lassen, hat sich als Horde Schafe herausgestellt (...).
Kamal: Wie geht es Mohammed und den anderen Mudschahidin?
Al-Anbari: Es geht ihnen gut.
Gott sei Dank hatten wir keine Verluste außer zwei Verletzten, und deren Wunden waren nur leicht.
Kamal: Wer sind diese beiden?
Al-Anbari: Ehrlich, ich kenne sie nicht, denn die ganzen Leute aus der Umgebung haben sich in Bewegung gesetzt, Männer und Frauen.
Ich hätte nicht gedacht, dass die Leute dieser Gegend so viel Heldenmut haben.
Die Mütter drängen sogar die Kinder in den Kampf.
Kamal: Was immer Gott will!
Gesegnet sei der Allmächtige!
Al-Anbari: Stell dir vor: Mir begegnete ein Junge, er war wohl nicht einmal 15 Jahre alt, und er trug eine Waffe, aber ohne Munition (...).
Als ich ihn in diesem heldenhaften Ungestüm sah, da riss ich mein Magazin los und gab es ihm.
Kamal: O Gott!!!
Gott ist groß!!!
Al-Anbari: Ich sah auch einen jungen Kerl, der heldenhaft den Amerikanern standhielt und auf sie schoss, und sie konnten darauf einfach nicht reagieren, obwohl sie viele waren.
Ich möchte dich um einen Gefallen bitten.
Al-Anbari: Gerne.
Kamal: Ich möchte von dieser Geschichte so viele Kopien drucken, wie ich nur kann und sie an alle Mudschahidin verteilen, die sie haben möchten, als kleinen Beitrag meinerseits, um ihre Moral zu stärken.
Al-Anbari: So Gott will!
Kamal: Grüße mir alle und überbringe ihnen meine Bittgebete für Schutz und Sieg (...).
Friede sei über Dich, und Gottes Segen!
Al-Anbari: Und auch auf Dir sei Friede und Gottes Segen.
Und Gott sei mein Zeuge, ich kenne den Bruder, der dort am Golf sich befindet, denn er ist mein Arbeitskollege.
Der, mit dem er spricht, ist sein Bruder aus Ramadi.
