Von einem Ausschluss der Kriegsgegner vom Wiederaufbau des Iraks will der Chef des irakischen Regierungsrates al-Hakim nichts wissen.
Im Gegensatz zu US-Präsident Bush hat er bei einem Berlin-Besuch angekündigt, deutsche Firmen am Wiederaufbau zu beteiligen.
Deutschland habe Erfahrung und Kapazitäten beim Wiederaufbau.
Die USA hatten zuvor angekündigt, Länder der Antikriegskoalition von Wiederaufbauverträgen im Irak auszuschließen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder bot dem Irak umfassende Hilfe beim politischen und wirtschaftlichen Wiederaufbau an.
Nach dem Treffen mit al-Hakim sagte er, die Bundesrepublik sei bereit, Irak bei marktwirtschaftlichen Reformen sowie bei der Verfassungsreform zu unterstützen.
Der Regierungsrat habe sich angesichts der führenden Rolle Deutschlands in Europa für eine verstärkte Zusammenarbeit mit der Bundesrepublik ausgesprochen.
Der Kanzler verwies auch auf die Bereitschaft zu einer substanziellen Schuldenreduzierung.
Laut Außenminister Joschka Fischer könnte Deutschland im Irak seine Erfahrungen bei der Privatisierung von Staatsbetrieben einbringen.
Die Bundesregierung wolle auch alles dazu beitragen, dass die Souveränität im Irak möglichst rasch an eine legitime Regierung übertragen werde.
Der Kanzler begrüßte die Bereitschaft des Regierungsrats, den Vereinten Nationen eine stärkere Rolle beim Wiederaufbau zu geben.
Fischer sprach sich in dem Gespräch gegen die Todesstrafe für Saddam Hussein aus.
Dies sei die grundsätzliche Haltung der Bundesregierung zur Todesstrafe.
Al-Hakim versicherte erneut, dass der gefasste Ex-Diktator vor ein spezielles Gericht im Irak gestellt werde, das Verbrechen gegen die Menschlichkeit untersuchen solle.
Bei dem Prozess würden internationale Standards berücksichtigt.
Fischer begrüßte dies.
Die Todesstrafe im Irak ist derzeit ausgesetzt.
Der Kurdenführer Dschalal Talabani sagte aber, der Rat sei sich noch nicht einig darüber, ob die Todesstrafe künftig im Irak angewendet werden solle.
Die Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Claudia Roth, sagte der Deutschen Presseagentur, der provisorische irakische Regierungsrat habe ein faires, offenes und transparentes Verfahren gegen Saddam Hussein garantiert.
Es sei ein außerordentlich wichtiges Signal, dass der neue Irak sich deutlich unterscheidet vom Regime Saddam Husseins.
Al-Hakim ist der Vorsitzende der Schiitenpartei Hoher Rat für die Islamische Revolution im Irak (SCIRI).
Er hat in diesem Monat turnusgemäß die Präsidentschaft des von den USA eingesetzten Rates inne.
