Berlin - Joschka wirft wieder.
Diesmal nur mit Schlamm, aber das wirkt, denn Stoiber ist aus Pappe.
Schröder geht in Deckung, wenn Merkel ausholt und Weichei Westerwelle zieht den Kopf ein, weil eine Lufthansa-Maschine an ihm vorbeirauscht: Gefährliche Nähe zu den Bonusmeilen.
Beim Straßenkampf vor dem Reichstag bleibt kein Auge trocken.
Mit diesem Event-Marketing der Schlammkur wollen die Jungpolitiker die Bundesgrößen daran erinnern, wie abschreckend ihre Gefechte gerade auf Erstwähler wirken.
Die anderen Pappkameraden trifft es hart.
Stoiber zögert zu lange und verliert fast sein (falsches) Gesicht, weil ihn Schröder mit einer Pumpgun in die rechte Ecke abdrängt.
Gerd, der Medienkanzler, verzögert geschickt die nächste Schlammschleuder Richtung Merkel bis er sich sicher ist, dass ihn auch alle Objektive im Visier haben.
Denn die Journalistenmeute ist selbstredend nicht weit, wenn sich im politischen Dreck wühlen lässt.
Für ein gutes Foto würde der Bundes-Deichgraf sogar in Zeitlupe werfen und der Bild-Künstler durch den Schlamm robben.
Politik und Medien in einem Boot, von dem aus sie dann anschließend gemeinsam betroffen seufzend die zunehmende Inszenierung von Inhalten beklagen.
Die Pappnasen sind aufgeweicht.
Angesichts des ungewissen Ausgangs der Schlacht finden sich seltsame Koalitionen auf Zeit.
Keiner wird gewinnen.
Die Schlacht dauert nur so lange, bis ihnen der Schlamm ausgeht.
Danach: Wunden lecken, Einschläge zählen, Betroffenheit simulieren und mit dem schmutzigen Zeigefinger auf den jeweils anderen zeigen.
Hier hat sich keiner mit Ruhm bekleckert.
Nur mit Dreck.
Auch die Medien sind schmutzig.
Soll ja vorkommen.
