Der Aufstand in Haiti stellt die USA vor eine schwierige Entscheidung: Entweder sie stützen Präsident Aristide, obwohl sie ihm Korruption und Gewalt gegen politische Gegner vorwerfen.
Oder sie lassen ihn fallenund akzeptieren damit, dass ein demokratisch gewählter Staatschef möglicherweise von Rebellen gestürzt wird.
Washington - Es ist ein klassisches Dilemma, in dem die US-Regierung steckt.
Und es könnte sogar noch schlimmer kommen: Falls sich die Unruhen zu einem regelrechten Bürgerkrieg ausweiten oder eine Hungersnot ausbricht, könnten die USA kaum tatenlos zusehen.
Schon deshalb, weil in Haiti Tausende US-Bürger leben.
Zudem müsste Florida im Falle eines Bürgerkriegs mit einer Flüchtlingswelle aus dem Karibikstaat rechnen.
Offiziell gibt es keine Pläne für eine militärische Intervention, zumal die US-Streitkräfte mit den Einsätzen in Irak und Afghanistan alle Hände voll zu tun haben.
Trotzdem ist eine Truppenentsendung nach Haiti nicht auszuschließen, glaubt der republikanische Senator Mike DeWine.
Einen von Washington unterstützten internationalen Friedensplan lehnte die haitianische Opposition am Dienstagabend ab.
Die darin vorgesehene Regierungsbeteiligung ist ihr zu wenig, sie fordert den Rücktritt Aristides.
Die Chancen für einen Kompromiss stehen schlecht, meint Bernard Aronson, der in der Regierung von George Bush senior die Lateinamerika-Abteilung des Außenministeriums leitete.
Die heimische Opposition wirft der US-Regierung bereits vor, sie wisse nach dem Scheitern des Friedensplans nicht weiter.
Die Zurückhaltung der Regierung laufe darauf hinaus, Aristide aus dem Amt zu drängen.
Dabei waren es die USA, die dem einstigen Hoffnungsträger weiter Teile der haitianischen Bevölkerung 1994 nach einem Putsch wieder an die Macht verhalfen.
Seit der von Manipulationen überschatteten Parlamentswahl im Jahr 2000 wird seine Amtsführung von Washington allerdings ausgesprochen kritisch beurteilt.
Einen gewaltsamen Sturz des haitianischen Präsidenten könnten die USA dennoch nur schwerlich akzeptieren.
Dies liefe dem erklärten Grundsatz zuwider, die Demokratie in Lateinamerika fördern zu wollen.
Am Dienstag verlautete aus US-Regierungskreisen, man werde sich möglicherweise für den Einsatz einer Uno-Friedenstruppe in Haiti einsetzen.
Bedingung dafür sei allerdings, dass Regierung und Opposition in Port-au-Prince zunächst ein Abkommen schlössen.
So lange könne man nicht warten, kontern Kritiker.
Wie seine Parteifreunde Dodd und Nelson spricht sich Graham für die Entsendung einer Polizeitruppe nach Haiti aus, entweder durch die USA allein oder in Zusammenarbeit mit anderen Staaten.
Der amerikanischen Bevölkerung wäre ein weiterer Auslandseinsatz allerdings nur schwer zu vermitteln.
Die US-Regierung würde es gern bei den 50 Marine-Infanteristen belassen, die zur Bewachung der amerikanischen Botschaft nach Haiti entsandt wurden.
Einige Beobachter glauben auch, dass das Abwarten nicht zwangsläufig zu einer Eskalation führen wird.
Aristides Amt sei zwar gefährdet, ein Bürgerkrieg aber unwahrscheinlich, meint Stephen Johnson von der konservativen Heritage-Stiftung.
