In Berlin erregen sich Opposition und Lokalpresse heftig über die Mexiko-Dienstreise ihres Bürgermeisters.
Er soll sich rechtfertigen, einige fordern die Offenlegung der Reisekasse.
Der Partymeister und Medienexperte Klaus Wowereit muss einsehen, dass er seinen Trip vollkommen falsch verkauft hat.
Berlin - Klaus Wowereit hätte sich den Empfang in seiner Stadt sicherlich anders vorgestellt.
Als der Regierende Bürgermeister Berlins am Samstagnachmittag um 17.05 Uhr nach einem 14stündigen Flug aus dem fernen Mexiko auf dem Airport in Berlin-Tegel landete, erwartete ihn in der Hauptstadt wenig Wärme.
Statt wie in Mexiko freudig und staatsmännisch aufgenommen zu werden, hatte Berlin für seinen Bürgermeister nur unfreundliche Geschichten über seine Dienstreise parat.
Die Berichte des Wochenendes waren der Höhepunkt der Berliner Presseaufregung über Wowereits Dienstausflug.
Schon Mitte der Woche fragten die Blätter, ob die einwöchige Reise mit Kultursenator Thomas Flierl sinnvoll oder sinnlos gewesen und ob Berlin mit solchen Auslandsreisen denn gedient sei.
Hochoffiziell soll nun am 30. Oktober in einer aktuellen Stunde im Berliner Parlament Sinn und Unsinn der Dienstreise in Berlins Partnerstadt besprochen werden.
FDP-Fraktionschef Martin Lindner verlangt gar einen Rechenschaftsbericht des Regierungschefs über die konkreten Ergebnisse.
Angesichts des Programms Wowereits in Mexiko ist der Vorwurf einer reinen Vergnügungsreise freilich kaum zu halten.
Selbst die mitgereisten Journalisten stöhnten ab und an über den vollen Terminkalender und die fehlende Freizeit.
Im Stundentakt hetzte Wowereit von Vorträgen mit Umweltexperten, Studenten und Wirtschaftsbossen.
Er eröffnete das größte lateinamerikanische Kultur-Festival und traf hochrangig Politiker wie den Chef der Stadtverwaltung in Mexiko.
Die Termine fanden in der mexikanischen Presse große Resonanz, die Pressekonferenzen waren brechend voll.
Der Wert von Repräsentation jedoch ist schwer messbar - ganz im Gegensatz zu der Schuldenlast der Hauptstadt.
Der Bürgermeister hätte es wissen müssen.
Nicht erst seit den Mallorca-Trips in Militärmaschinen seines Genossen Rudolf Scharping sind Politiker-Dienstreisen in beliebte Urlaubsländer ein gefundenes Fressen für öffentliche Anprangerungen.
Strafverschärfend unterliefen dem Medienprofi Wowereit grausame PR-Fehler.
Die Idee war, den Jubiläumsbesuch zur 10jährigen Partnerschaft der Städte auch für die daheim gebliebenen Bürger miterlebbar zu machen und sich gleich gegen Vorwürfe des Nichtstuns zu wehren.
Doch das Reisetagebuch ging nach hinten los.
Wowereit segnete Sätze ab, deren Gefährlichkeit er hätte erkennen müssen.
Mehr als einen Anruf mache er allerdings nicht im Roten Rathaus, schließlich habe er ja einen Stellvertreter.
Neben dem Tagebuch unterliefen Wowereit noch weitere Missgeschicke.
Entgegen der Haltung des rot-roten Berliner Senats plädierte er in einer bekannten TV-Show für die Strafbarkeit von Haschisch zum Eigengebrauch.
Nur Stunden nach der Show kochten die Koalitionspartner vor Wut, während die CDU die Einsichten unter Einfluss der Süd-Sonne lobten.
Hinzu kam freilich, dass Wowereit in Berlin bei wichtigen Terminen fehlte.
Spätestens gegen Mitte des Mexiko-Trips muss dem Bürgermeister und seinen PR-Helfern klar geworden sein, dass irgendwas mächtig schief läuft ist mit ihrer Kommunikationsstrategie.
In Mexiko allerdings gingen alle Sicherungen durch.
Wowi mit Sombrero, vor Kaktus, mit Esel, neben Clown, mit Bier in Kneipe.
Darf's noch ein bisschen mehr sein?
Selbst als gegen Mitte der Woche die ersten Negativ-Meldungen erschienen, posierte er fröhlich weiter.
Bei solchen Fotos kann Wowereit noch so lang berichten, wie viele Termine er hatte - die Macht der Bilder ist einfach stärker.
Nun kann er nur noch hoffen, dass sich der Entrüstungssturm wie gewohnt schnell wieder abflaut.
Wowereit wird mit seiner gewohnt gelassenen Art das seine dazu tun.
Am Montag schon wollte er über die Mexiko-Reise nicht mehr reden, er habe jetzt in Berlin Wichtigeres zu tun.
Spätestens die aktuelle Stunde im Parlament wird die Aufregung beenden.
Die PR-Mannschaft Wowereits jedoch wird aus dem Desaster einiges lernen.
