Die Liberalen wollen mit einer Verfassungsklage klären lassen, ob der Einsatz deutscher Soldaten an Awacs-Flügen eines gesonderten Bundestagsbeschlusses bedarf.
Eine positive Entscheidung in Karlsruhe könnte den Kanzler in arge Bedrängnis bringen.
Berlin - Fast zwei Stunden lang hatte die FDP-Fraktion am Freitag debattiert.
Dann war die Entscheidung gefallen.
Die Mehrheit schloss sich den Überlegungen der Führung an, kommende Woche nach Karlsruhe zu ziehen.
Dort soll das Verfassungsgericht klären, ob die Beteiligung der deutschen Soldaten an den Awacs-Flügen über der Türkei eines Beschlusses des Bundestages bedarf.
Allein die frühere Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger stimmte gegen ihre FDP-Kollegen.
Rechtssicherheit sei notwendig, begründete anschließend Fraktionschef Wolfgang Gerhardt die Entscheidung der FDP.
Am Wochenende wollen die Liberalen an der Klage feilen und diese dann Anfang kommender Woche in Karlsruhe einreichen.
Der Schachzug der Liberalen bringt Gerhard Schröders Koalition in Not. Zum ersten Mal seit Beginn der Irakkrise muss der Kanzler fürchten, dass im Falle einer durch Karlsruhe erzwungenen Abstimmung seine knappe Mehrheit im Bundestag wegbricht.
Nur einige Abweichler bei den Grünen und der SPD reichen aus, und die Koalition wäre in einer handfesten Regierungskrise.
In einer solchen Situation bliebe dem Kanzler wohl nur der Rücktritt.
Schon einmal hatte Schröder seine Fraktionen nur mit der Vertrauensfrage zur Räson gebracht - vor zwei Jahren bei der Abstimmung über den Mazedonieneinsatz der Bundeswehr.
Dem Eindruck, dass die FDP auch das Ziel verfolge, die rot-grüne Koalition in eine gefährliche Lage zu manövrieren, widersprach Gerhardt vehement.
Der Bundeskanzler, am selben Tag nach der EU-Konferenz in Brüssel zur Klage befragt, nahm die Nachricht nach Außen hin gelassen auf.
Die Klage der FDP ist nicht die erste ihrer Art in der Geschichte der Partei.
Bereits 1994 hatte die Fraktion zusammen mit der SPD die Beteiligung deutscher Soldaten an Awacs-Einsätze in Karlsruhe klären lassen.
Damals ging es um Überwachungsflüge über der Adria.
Das Pikante: Die FDP-Fraktion strengte die Klage gegen die von ihr getragene schwarz-gelbe Bundesregierung an.
Die Liberalen können also mit gewissen Recht darauf verweisen, dass es ihnen um die Sache geht.
Nur mag ihr niemand innerhalb der Rot-Grünen Koalition so recht das hehre Motiv einer rein verfassungsmäßigen Klärung glauben.
Schließlich könnte die Abstimmung inmitten einer möglicherweise aufgeheizten öffentlichen Atmosphäre fallen.
Zieht sich der Krieg in die Länge, droht gar eine Verwicklung des Nato-Partners Türkei - etwa durch einen Einmarsch in den Nordirak -, dürfte es für Schröder schwierig werden, seine bisherige Argumentation durchzuhalten.
Die lautet: Die deutschen Soldaten sind zum Schutz des Nato-Partners Türkei mit an Bord.
Sie unterstünden dem Nato-Kommando und seien strikt vom US-Central-Command getrennt, das den Krieg im Irak koordiniert.
In diesen Tagen wird denn auch in Verteidigungskreisen gestreut, am ersten Tag des Krieges sei die Kommunikationcodes der US-Kampflugzeuge geändert worden, so dass sie nicht mehr für die Awacs-Maschinen erfaßbar gewesen seien.
Schröders größter Unsicherheitsfaktor sind die Linken in den Grünen.
Hier könnte die Awacs-Beteiligung zum symbolischen Ersatzfeld werden.
Noch hält die Koalition - weil auch die vehementesten Kriegsgegner den erfolglosen Einsatz des Kanzlers und seines Außenministers für eine friedliche Lösung honorieren.
Doch wirft bereits die angedrohte FDP-Klage ihre Schatten voraus.
Zwar mieden es führende Vertreter der Linken wie Christian Ströbele und Winfried Hermann, die Awacs-Frage in den Mittelpunkt ihrer Kritik zu stellen.
Sie meldeten bislang Bedenken an, ob der Krieg völkerrechtsgemäß ist.
Am Donnerstag plädierte der Abgeordnete Hermann denn auch lediglich für eine Überprüfung der US-Überflugrechte in Karlsruhe.
Noch steht Rot-Grün zusammen.
Das zeigte sich auch am Donnerstag im Bundestag.
Einen Entschließungsantrag der Liberalen, in dem eine Awacs-Abstimmung verlangt wurde, schmetterte Rot-Grün gegen FDP und CDU/CSU ab.
In die Wartestellung hat sich unterdessen die Union zurückgezogen.
Sie nahm ihrerseits Abstand von einer Klage wegen der Awacs-Frage.
Da die Union ja dafür sei, die Türkei zu schützen, sei ein Gang nach Karlsruhe der Öffentlichkeit nicht zu vermitteln, meinte Ex-Bundespostminister Wolfgang Bötsch.
Vor allem Vizefraktionschef Wolfgang Schäuble hatte dafür geworben, auf einen Rechtsstreit zu verzichten.
Der war jedoch zumindest intern angedacht worden.
Noch vor wenigen Monaten hatte der Justitiar der Fraktion, Ronald Pofalla, ein entsprechendes Papier mit Billigung der Fraktionschefin Angela Merkel verfaßt.
Darin waren alle Bedenken aufgelistet worden, die nun die FDP umtreibt.
So wird denn auch von manchen Abgeordneten der Union der Ausgang des Klage in Karlsruhe mit Spannung entgegengesehen.
