Der Haushaltsausschuss des Bundestags hat den zweiten Teil der Bestellung von insgesamt 180 Eurofightern gebilligt.
Die zweite Tranche besteht aus 68 Maschinen für die Bundeswehr.
Wegen der hohen Kosten ist das Eurofighter-Projekt in Deutschland heftig umstritten.
Berlin - Der Ausschuss votierte fraktionsübergreifend für die Freigabe der zweiten Tranche.
Damit ist der Weg für das Inkrafttreten der internationalen Vereinbarung über den zweiten Beschaffungsteil des Milliarden-Projekts frei.
Die Bundesregierung kann nun die vor einigen Tagen ausgehandelte Vereinbarung mit den britischen, italienischen und spanischen Eurofighter-Partnern unterschreiben, durch die der zweite Teil der Bestellung rechtskräftig wird.
Der CDU-Abgeornete Dietrich Austermann kritisierte, die Bundesregierung habe den Ausschuss nicht ausreichend und frühzeitig genug über die jüngsten Details unterrichtet.
Auch zur Verhandlungsführung mit der Industrie äußerte er sich kritisch.
Der getroffene Beschluss sieht nach seinen Worten vor, dass das Verteidigungsministerium künftig halbjährlich über den Fortgang des Vorhabens den Ausschuss informieren muss.
Auch bemängelte Austermann die inzwischen eingetretenen Mehrkosten.
Der Grünen-Abgeordnete Alexander Bonde sagte, angesichts der noch unter der unionsgeführten Regierung geschlossenen Grundsatzvereinbarungen sei seiner Fraktion nichts anderes übrig geblieben, als zuzustimmen.
Ungeachtet dessen hielten die Grünen aber die geplante Beschaffungszahl von 180 Maschinen weiter für zu hoch.
Das Verteidigungsministerium forderte er auf, eine Senkung der Stückzahl auszuhandeln.
Ein Sprecher der Herstellerfirma EADS hatte schon nach Abschluss der internationalen Vereinbarung vor wenigen Tagen den Schritt begrüßt und von einer endgültigen Unterzeichnung bis Ende des Jahres gesprochen.
Wegen der Belastung für die knappen Wehretats und wegen seiner Konzeption aus der Zeit des Kalten Krieges ist das Eurofighter-Projekt in Deutschland und den anderen Staaten strittig.
Daher wurde informell eine Reduzierung der Gesamtbestellung erwogen, was aber mit Strafzahlungen verbunden wäre.
Diese Debatte wird vor Abschluss der dritten und letzten Tranche erneut erwartet.
Wegen der inoffiziellen Überlegungen über eine Reduzierung der Bestellung waren die monatelang verzögerten Gespräche der britischen Regierung mit BAE Systems mit besonderer Spannung verfolgt worden.
Die Regierung hatte offenbar angesichts ihrer Haushaltsprobleme über Preise und Konditionen verhandelt.
Bundesverteidigungsminister Peter Struck (SPD) hatte seinen britischen Kollegen Geoff Hoon in einem ungewöhnlichen Schritt wegen der Verzögerung zur Eile gedrängt.
Er fürchtete Produktionsunterbrechungen und Zusatzkosten.
