Zugleich ging Schröder auf die Kritiker in der SPD zu.
Berlin - Schröder betonte, er erwarte einen positiven Grundsatzbeschluss über die Leitlinien seiner Reform-Agenda.
Man werde über Details reden können und dann auch entsprechende Arbeitsaufträge erteilen.
Die grundsätzliche Linie aber könne nicht in Frage gestellt werden.
Damit würde die Regierungsfähigkeit in Frage gestellt.
Der Entwurf des Leitantrags für den Sonderparteitag am 1. Juni in Berlin sieht nach Angaben der Deutschen Presse-Agentur vor, dass parteiinterne Arbeitsgruppen die Konflikte entschärfen sollen.
In dem Papier heiße es, zu den Reformen gebe es keine Alternativen.
Mit der Einrichtung der Arbeitsgruppen kommt der Kanzler seinen parteiinternen Kritikern entgegen.
Am heutigen Montag soll der Leitantrag bei einem Treffen der Vorstände von Partei und Fraktion erstmals erörtert werden.
Die vom Kanzler angekündigten Einschnitte beim Arbeitslosen- und beim Krankengeld, die seit Tagen von der SPD-Linken und den Gewerkschaften heftig attackiert werden, tauchen in dem Antragsentwurf ohne Abstriche auf.
DGB-Chef Michael Sommer kündigte erneut Widerstand an.
Um eine parlamentarische Mehrheit für seine Reformpläne muss sich Bundeskanzler Gerhard Schröder allerdings wohl keine Sorgen machen: Sowohl die Grünen als auch die FDP kündigten ihre Zustimmung an.
Grünen-Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt sagte am Montag im Deutschlandradio Berlin, in der Frage der Sozialreformen gehe kein Riss durch die Partei.
Göring-Eckardt verteidigte in dem Rundfunkinterview die geplante Kürzung bei der Bezugsdauer des Arbeitslosengelds auch für ältere Arbeitnehmer.
Die Debatte über das Thema sei zwar verständlich.
Aber es sei nicht gerecht, wenn jüngere Arbeitnehmer mit ihren Einzahlungen in die Arbeitslosenversicherung den Vorruhestand für Ältere finanzierten, argumentierte die Grünen-Politikerin.
Auch FDP-Chef Guido Westerwelle sagte Bundeskanzler Schröder die Unterstützung seiner Partei bei der Durchsetzung von Sozialreformen zu.
In Bonn will der Kanzler heute Abend auf der ersten von vier SPD-Regionalkonferenzen bei der Parteibasis für seine Reformen werben.
Neben rund 500 Parteifunktionären aus Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und dem Saarland haben sich auch Kritiker der geplanten Maßnahmen angekündigt.
Die IG Metall und eine Arbeitsloseninitiative wollen vor der Tagung demonstrieren.
Schröder macht mit dem Leitantrag deutlich, dass er vom Parteitag die volle Unterstützung für seine Sozialreformen erwartet.
Auch der Vorschlag der Rürup-Kommission zur Heraufsetzung des Rentenalters auf 67 Jahre soll von einer Arbeitsgruppe bis zum Parteitag geklärt werden.
Die Ergebnisse sollen dann in den Leitantrag eingearbeitet werden.
Bei der heftig umstrittenen Begrenzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes auf zwölf beziehungsweise achtzehn Monate für die über 55-Jährigen soll es Übergangsregelungen geben.
Am Wochenende hatten erstmals auch Parteilinke der Grünen Widerstand angekündigt.
Die Abgeordneten Hans-Christian Ströbele und Winfried Hermann sagten, sie wollten sich mit den Schröder-Kritikern in der SPD zusammentun.
Die Parteispitze der Grünen betonte, sie stehe voll hinter dem Schröder-Konzept.
Parteichef Reinhard Bütikofer sagte, über Details werde man in der Koalition sprechen.
Der Chef der nordrhein-westfälischen SPD, Harald Schartau, warf den parteiinternen Reformkritikern vor, sie wollten sich lediglich um eigene Profilierung bemühen und nicht um Lösungsansätze für die akuten Probleme.
Baden-Württembergs SPD-Chefin Ute Vogts äußerte sich ähnlich.
NRW-Ministerpräsident Peer Steinbrück (SPD) betonte die Notwendigkeit von Reformen.
Vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung sei das derzeitige Sozialsystem nicht mehr finanzierbar.
Dementsprechend müsse bei der Debatte um Reformen auch die soziale Gerechtigkeit neu bestimmt werden.
