Karatschi - Bei den Ermittlungen wird Pakistan von Experten der US-Bundespolizei und aus Frankreich unterstützt.
Die neue französische Verteidigungsministerin Michele Alliot-Marie informierte sich in Karachi über die Lage.
Dutzende weitere Menschen wurden bei der Explosion am Mittwoch zum Teil kritisch verletzt.
Pakistan werde in seinem Einsatz gegen den internationalen Terrorismus nicht nachlassen.
Hinter dem Anschlag werden islamische Extremisten vermutet, die den prowestlichen Kurs der pakistanischen Regierung und ihre Unterstützung der US-Offensive in Afghanistan bekämpfen.
Es sei auch nicht auszuschließen, dass die al-Qaida-Gruppe von Osama Bin Laden in den Anschlag verwickelt sei, sagte der Polizeichef der Provinz, Syed Kamal Shah.
Pakistans Präsident Pervez Musharraf unterstützt die USA in ihrem Kampf gegen Taliban und al-Qaida.
Damit hat Musharraf einige radikale Moslemgruppen in seinem Land gegen sich aufgebracht.
Mindestens 50 mutmaßliche Mitglieder verbotener islamistischer Gruppen wurden nach offiziellen Angaben am Donnerstag festgenommen.
Aus dem Innenministerium verlautete, auch indische Extremisten kämen als Täter in Frage.
Indien wies die Vermutungen zurück und verurteilte den Anschlag.
Der Bus war vor dem Sheraton-Hotel in einem vornehmen Viertel der 14-Millionen-Einwohnerstadt geparkt und sollte die französischen Mitarbeiter einer Baufirma zu ihrer Arbeit im Hafen bringen.
Das Pariser Außenministerium teilte mit, es habe sich um Beschäftigte der Direction de la Construction Navale gehandelt, die in Pakistan mit dem Bau eines U-Boots beauftragt waren.
Zu den Toten zählen neben den Franzosen auch der Busfahrer und ein Passant.
Der Polizeichef der Provinz Sindh, Sayed Kamal Shah, sagte, den Ermittlungen zufolge sei die Explosion in einem zweiten Fahrzeug ausgelöst worden.
Aus einem Auto sei eine verkohlte Leiche geborgen worden.
Vermutlich handele es sich dabei um einen Selbstmordattentäter.
Die Detonation riss einen drei Meter tiefen Krater in die Straße.
Mehrere in der Umgebung geparkte Autos wurden beschädigt, zahlreiche Fensterscheiben gingen zu Bruch. 23 der Verletzten wurden ins Krankenhaus eingeliefert.
Die zwölf verletzten Franzosen sowie die Leichen ihrer getöteten Kollegen wurden am Donnerstag mit einem Sanitäts-Airbus der Bundeswehr vom Typ MEDEVAC-Airbus A310MRT nach Paris ausgeflogen.
Der französische Staatspräsident Jacques Chirac verurteilte den Anschlag.
Ihr Besuch war begleitet von scharfen Sicherheitsvorkehrungen.
In jüngster Zeit fielen in Pakistan mehrere Ausländer Anschlägen zum Opfer, für die später radikale Gruppen die Verantwortung übernahmen, die das gestürzte Taliban-Regime im Nachbarland Afghanistan unterstützen.
Nach dem jüngsten Anschlag verließen zahlreiche westliche Ausländer das Land, viele weitere planten nach Angaben der Tourismusindustrie ihre Abreise.
Ein in Karachi geplantes Cricket-Turnier zwischen Pakistan und Neuseeland wurde abgesagt.
