Eine Woche nach seinem Wahlsieg bekommt der künftige kalifornische Gouverneur Schwarzenegger hohen Besuch aus Washington: Präsident Bush hat sich angesagt.
Die Männer, die außer der Parteizugehörigkeit wenig gemeinsam haben, setzen große Erwartungen ineinander: Der jeweils andere soll ihnen aus der Patsche helfen.
Hamburg - Ein reiner Höflichkeitsbesuch sei es, bemühen sich die Mitarbeiter der beiden prominentesten Republikaner Amerikas den Termin herunterzuspielen.
Doch das Treffen ist sicher alles andere als das.
George W. Bush und Arnold Schwarzenegger wollen ausloten, wie der andere jeweils nützlich sein kann.
Regierung und Parteiführung hoffen, dass Schwarzeneggers Sieg das Schicksal der Republikaner im für die Präsidentschaftswahl enorm wichtigen Kalifornien ändern kann.
Wichtig dehalb, weil der Staat 55 der insgesamt 270 Wahlmänner stellt, also fast ein Fünftel der notwendigen Stimmen, um die Präsidentenwahl im kommenden Jahr zu gewinnen.
Bei der Wahl im Jahr 2000 hatte Bush hier gegen den demokratischen Präsidentschaftskandidaten Al Gore verloren.
Womöglich könne Schwarzenegger bei der Abstimmung im kommenden Jahr unabhängige Wähler und sogar einige Demokraten davon überzeugen, ihr Kreuz für Bush zu machen, hofft die Parteiführung.
Die Republikanische Partei Kaliforniens war personell und ideologisch völlig gespalten.
Schwarzenegger scheint nun zu schaffen, was seit einem Jahrzehnt nicht mehr möglich war: Die auf einen Erfolg versessene Partei hinter sich zu einen.
Schwarzenegger seinerseits hofft auf Hilfe beim Abbau des kalifornischen Schuldenbergs.
Er will aber dem Präsidenten keinen Wunschzettel übereichen.
Fraglich ist, was Bush tatsächlich für Kalifornien tun kann.
Nach Steuersenkungen und Kosten für den Irak-Krieg ist die Staatskasse ziemlich leer.
Dazu kommt, dass Schwarzenegger nicht grade das ist, was sich ein konservativer Republikaner unter einem Parteifreund vorstellt.
Viele steuerpolitisch Konservative missbilligen, dass Schwarzenegger vermutlich nicht daran vorbei kommen wird, trotz anders lautender Versprechen, die Steuern zu erhöhen.
So wird die neue Regierungsmannschaft in Sacramento sofort versuchen, von sich aus irgendwelche bisher nicht angezapfte Töpfe mit Bundesmitteln ausfindig zu machen.
Klar ist dem Zeitungsbericht zufolge, dass Kalifornien versuchen werde, Unterstützung bei den Kosten für die Einwanderer zu erhalten.
So soll der Kongress etwa 100 Millionen Dollar für die Unterbringung inhaftierter illegaler Einwanderer tragen.
Kalifornien könnte zudem gewaltig profitieren, wenn es bei föderalen Aufgaben wie der Krankenversicherung für ältere Menschen und anderen sozialen Programmen künftig geringer belastet würde.
Schwarzeneggers Appell, Hilfe aus Bundesmitteln für den angeschlagenen Staat zu bekommen, fußt vor allem auf einer Rechnung: Die besagt, dass Kalifornien deutlich weniger Geld aus Washington erhält, als es an Steuern dorthin schickt.
Die Tax-Foundation, eine Forschungs-Einrichtung, stützt die These mit einer im vergangenen Sommer veröffentlichten Studie, der zufolge der Staat von jedem Steuerdollar der nach Washington fließt, nur 76 Cent zurückbekommt.
Nur eine Handvoll anderer US-Bundesstaaten schnitten im Verhältnis noch schlechter ab.
