Außenminister Joschka Fischer wischt beim geplanten Verkauf der Hanauer Atomfabrik an China sämtliche Bedenken beiseite: Es müsse ausschließlich nach rechtlichen Gesichtspunkten entschieden werden.
Brüssel - Es gebe einen Genehmigungsantrag und darüber habe die Bundesregierung nach dem Außenwirtschaftsgesetz zu befinden, sagte Fischer am Donnerstag in Brüssel, wo er sich bei der Nato-Tagung aufhielt.
Der Ausfuhrantrag müsse rechtmäßig beschieden werden, doch stehe die Entscheidung noch aus.
Für eine Genehmigung müsse ausgeschlossen werden, dass die Anlage für militärische Nutzung oder die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen genutzt wird.
Der SPD-Fraktionsvorsitzende im Bundestag, Franz Müntefering, hat Atomkraftgegner in der SPD und bei den Grünen vor einer voreiligen Ablehnung des Geschäftes gewarnt.
Die Diskussion müsse sachlich und nüchtern geführt werden.
Mit der Anlage könne weder Plutonium produziert, noch waffenfähiges Plutonium aufgearbeitet werden, betonte der SPD-Politiker.
Doch werde eine Entscheidung erst nach der Rückkehr des Kanzlers und einer ausführlichen Information getroffen werden.
Schröder hatte sich während seiner China-Reise für einen Export der Plutoniumanlage ausgesprochen.
Von Seiten der Grünen wird kritisiert, es sei widersinnig, wenn Deutschland sich einerseits für den Ausstieg aus der Atomenergie entscheide und andererseits eine Plutoniumanlage exportiere.
Die Inbetriebnahme der Hanauer Plutoniumanlage war auch am Widerstand des damaligen hessischen Umweltministers und heutigen Außenministers Fischer gescheitert.
Zu dem Plädoyer von Bundeskanzler Gerhard Schröder für ein Ende des EU-weiten Waffenembargos gegen China äußerte sich Fischer ausweichend.
Es müsse abgewartet werden, bis Schröder von seiner Reise zurückgekehrt sei.
Eine Entscheidung müsse in der Europäischen Union fallen, sagte er.
Die Bundesregierung wird das umstrittene Atomgeschäft mit China aller Voraussicht nach trotz der Bedenken von Fischer und Umweltminister Jürgen Trittin genehmigen.
Es gebe kaum eine juristische Handhabe, den Verkauf der Hanauer Plutoniumfabrik abzulehnen, hieß es am Donnerstag in Regierungskreisen.
In der Koalition war von Glaubwürdigkeitsverlust in der Atomausstiegs-Politik die Rede.
Auch aus der SPD kam Kritik.
Auch SPD- Fraktionsvize Michael Müller meldete Bedenken an.
Die Organisation Internationale Ärzte für die Verhütung des Atomkrieges (IPPNW) erklärte, die Gefahr der Weiterverbreitung von Atomwaffen steige mit der Lieferung der Anlage.
Jegliches Weiterbetreiben der Plutoniumwirtschaft unterlaufe das weltweite Bestreben, die Herstellung von atomwaffenfähigem Material zu beenden.
Eine Technologie, die in Deutschland wegen unberechenbarer Gefahren abgelehnt werde, sei auch in China nicht akzeptabel.
