Entgegen offiziellen Angaben wird Saddam Hussein nicht mehr im Irak gefangen gehalten.
Anschließend sei er auf eine US-Militärbasis im Golfstaat Katar gebracht worden.
Hamburg - Schon kurz nachdem US-Truppen den Tyrannen Mitte Dezember in einem Erdloch aufgespürt hatten, gab es Gerüchte, Saddam Hussein sei auf einen US-Stützpunkt im Ausland gebracht worden.
Doch von offizieller Seite wurde dies stets dementiert.
So hatte ein Mitglied des von den USA eingesetzten Regierungsrates am 15. Dezember versichert, Saddam sei weiter im Irak.
Saddam sei zunächst in einem Helikopter auf einen Flugzeugträger im Persischen Golf geflogen worden.
Nach einem längeren Verhör sei der frühere Staatschef dann angeblich in einer Geheimaktion weiter nach Katar gebracht worden.
In Katar befindet sich der größte Militärstützpunkt der USA im Nahen Osten.
Saddam ist dort von Tausenden US-Soldaten und Hunderten Geheimdienstmitarbeitern umgeben - also ähnlich massiv bewacht wie die mutmaßlichen al-Qaida-Angehörigen auf dem amerikanischen Stützpunkt Guantanamo in Kuba.
Angesichts der zunehmenden Gewalt im Irak und befürchteter Befreiungsversuche von Anhängern Saddams sei Katar als sicherster Platz in der Region ausgesucht worden.
Dies sei auch der Grund gewesen, warum die amerikanische Regierung den ehemaligen Machthaber offiziell zum Kriegsgefangenen erklärten, hieß es weiter.
Denn nach internationalem Recht könne nur ein Kriegsgefangener von der Besatzungsmacht auch außerhalb des Landes, dessen Einwohner er ist, gefangen gehalten werden.
Nach seiner Ergreifung hatten die Amerikaner befürchtet, Saddam könne von Aufständischen aus dem Gefängnis befreit werden.
Um den Aufenthaltsort Saddams hatte es in den vergangenen Wochen immer wieder Spekualtionen gegeben.
Mal hieß es, Saddam sitze in einem Teil des Bagdader Flughafens ein, den die Amerikaner zu einem Gefängnis umgebaut haben.
Dort, an einer Straße nach Saddams Heimatort Tikrit gibt es eine große US-Basis.
Das Internationale Rote Kreuz hatte Saddam Anfang des Jahres zwar besuchen, aber keine Angaben über seinen Aufenthaltsort machen dürfen.
Wann dem früheren Despoten der Prozess gemacht wird, ist unklar.
Die Amerikaner haben zwar schon vor längerer Zeit Richter für ein Tribunal berufen.
Dass die Verhandlung noch vor den US-Wahlen im November beginnt, ist jedoch unwahrscheinlich.
Saddam und auch der frühere irakische Ministerpräsident Tarik Asis könnten unbequeme Aussagen über die Verbindung der USA zum Baath-Regime in den achtziger Jahren machen.
Saddam wird in dem Prozess vom Franzosen Jacques Verges verteidigt werden.
Der Anwalt, der auch schon den Gestapo-Chef Klaus Barbie als Mandanten hatte, kritisierte kürzlich die Behandlung Saddams.
Bei den Verhören Saddams sei bislang nichts herausgekommen.
