Berlin - Rund 140.000 Euro seien noch keinen Spendern zuzuordnen, sagte SPD-Bundesschatzmeisterin Inge Wettig-Danielmeier.
Für diese Summe ist zwar schon das Doppelte als Strafe festgelegt worden.
Sollten die Spender jedoch anonym bleiben, wäre das Dreifache fällig.
Ergebnisse will die SPD schnellstmöglich vorlegen.
Wettig-Danielmeier rechnet nicht damit, dass weitere Gelder in den SPD-Unterbezirk Köln eingeschleust wurden.
Sie sehe im Moment auch keinen Verstoß gegen das Parteiengesetz in Wuppertal.
In der Affäre hatte es auch Unregelmäßigkeiten bei der Wuppertaler SPD gegeben.
So soll ein Bauunternehmer SPD-Oberbürgermeister Hans Kremendahl 1999 im Wahlkampf mit umgerechnet 500.000 Mark unterstützt haben und dafür bei Aufträgen bevorzugt worden sein.
Kremendahl bestreitet dies.
Thierse hatte am Donnerstag eine erste Sanktion für die Spendenaffäre festgelegt.
Die Partei habe Spenden an den Kölner Unterbezirk von insgesamt 482.110 Mark aus den Jahren 1994 bis 1999 nicht in den Rechenschaftsberichten veröffentlicht und damit gegen das Parteiengesetz verstoßen.
Danach verliert die SPD zur Strafe das Doppelte des Betrags.
Das ergibt 964.220 Mark oder 492.997,85 Euro. Aus Thierses Mitteilung ging hervor, dass die SPD mit weiteren Sanktionen rechnen muss.
Zunächst müssten die endgültigen Aufklärungsergebnisse bei möglichen weiteren Verstößen abgewartet werden.
Dies betreffe auch die Spendenvorgänge in Wuppertal.
Das ist keine Frage.
Scharf kritisierte sie den zurückgetretenen Chef der Kölner SPD-Ratsfraktion, Norbert Rüther.
Die Affäre war durch Rüthers Angaben ins Rollen gekommen.
Die Großspenden sollen aus Unternehmen stammen, die direkt oder indirekt am Bau einer Müllverbrennungsanlage in Köln beteiligt waren und davon profitiert haben.
Die SPD fordert von Rüther und Biciste Entschädigung.
