Büßergang des Staatsterroristen a. D.
Zum ersten Mal seit 1989 besucht der libysche Machthaber Muammar al-Gaddafi Europa.
Im Gepäck: ein Beduinenzelt und eine Truppe weiblicher Bodyguards.
Mit dem Ende seiner Atom-Phantasien und Entschädigungen von Terroropfern dient sich der Diktator der EU an.
Nur die Deutschen blockieren die Annäherung.
Brüssel/Tripolis - Muammar al-Gaddafi wäre nicht er selbst, wenn seine Auftritte nicht stets etwas Besonderes wären.
Als ob seine Visite bei der EU in Brüssel allein nicht spektakulär genug wäre, brachte der libysche Despot erstmal das Protokoll ins Schwitzen.
Statt auf Einladung Belgiens im edlen Schloss Val Duchesse zu nächtigen, ließ Gaddafi lieber sein Berberzelt samt weiblicher Bodyguards aus Tripolis einfliegen, um im Garten zu kampieren.
Beim Kontakt mit der kritischen Öffentlichkeit gibt sich der Oberst weniger bodenständig.
Zwar dürfen Fotografen ihn beim Besuch bei der EU-Kommission oder dem Abendessen mit dem belgischen Regierungschef Guy Verhofstadt am Dienstagabend ablichten.
Fragen von Journalisten wurden hingegen strikt abgelehnt.
Tatsächlich kommt die Kurzvisite einer kleinen Sensation gleich.
Seit 1989 hat Gaddafi europäischen Boden nicht mehr betreten.
Bis auf Italien unterhielt kein europäischer Staat offiziellen Kontakt zu Tripolis.
Der früher stets in Uniform und Gangster-Sonnenbrille auftretende Gaddafi galt wegen von ihm initiierter Anschläge als Staatsterrorist und Unterstützer von Guerillatrupps weltweit.
Die US-Regierungen verhängten strikte Handelssanktionen gegen Libyen und beobachteten genau, ob diese auch eingehalten wurde.
Sie beschuldigten Gaddafi, er wolle die Atombombe bauen.
Seit einigen Jahren aber gab sich die libysche Seite alle Mühe, um aus dieser Schmuddelecke heraus zu kommen.
Schmerzhaft setzte sich auch in Tripolis die Erkenntnis durch, dass man gegen den Rest der Welt nicht gewinnen könne.
Seither schwört Gaddafi regelmäßig dem Terror ab und gibt sich als milder Herrscher.
Die Uniform hat er gegen schicke Anzüge oder traditionelle Stammestracht ausgetauscht.
Immer wieder bot er sich auch erfolgreich bei heiklen Missionen wie der Befreiung der Jolo-Geiseln im Herbst 2000 als Vermittler für Europa an.
Nebenbei leistete der Diktator auch mit viel Geld Ablass für seine Vergangenheit.
Den Durchbruch schaffte Gaddafi aber erst durch seine Abkehr von den libyschen Atom-Phantasien.
Am Ende seines Traums musste Gaddafi an den Entwicklungen im Irak erkennen, dass die USA mit ihren Drohungen gegen Länder ernst machen, die auf den Erwerb von Atomwaffen schielen.
Zudem sah er nach Jahren der erfolglosen Experimente, dass er als isolierter Diktator die Entwicklung der Bombe schlicht nicht hinbekommen würde.
Nach jahrelangen Geheimgesprächen mit den USA und Großbritannien und lukrativen Versprechen für kommende Ölgeschäfte entschied sich Gaddafi schließlich vor wenigen Monaten zur totalen Offenheit.
Er ließ Uno-Inspekteure ins Land und gab den USA alles an Material, was er durch dubiose Geschäfte aus aller Welt zusammengekauft hatte.
Seitdem geht die Annäherung des einstigen Staatsfeinds Nummer eins Schlag auf Schlag.
Schon kurz nach dem plötzlichen Einlenken in Sachen Kernwaffen besuchte der britische Regierungschef Tony Blair Libyen und posierte mit Gaddafi vor den Kameras.
Freitag vergangener Woche hoben dann die USA urplötzlich fast alle Handelssanktionen auf.
Schon jetzt verhandeln US-Firmen in Tripolis über die Steigerung der Ölförderung in Libyen.
Am Montagabend deutete US-Außenminister Colin Powell sogar an, dass die USA Libyen von der Liste der terroristischen Länder streichen wollen.
Eine ähnlich rasante Entwicklung erhofft sich Libyen nun auch von Europa.
Schon vor dem Besuch Gaddafis empfahl sein Handelsminister der EU, dem Vorbild der USA zu folgen.
Vor allem sucht Gaddafi die Partnerschaft der Mittelmeerländer, um sein vollkommen herunter gewirtschaftetes Land wieder auf Vordermann zu bringen.
In der EU besteht wegen der Wirtschaftsinteressen mittlerweile kaum noch Widerstand gegen Deals mit dem früher Geächteten.
Einzig Deutschland steht den Plänen für die rasante Rückkehr des Staatsterroristen a. D. noch kritisch gegenüber.
Zwar fördert das Auswärtige Amt (AA) seit Jahren die Annäherung an Libyen.
Inoffiziell halten beide Länder schon lange wieder Kontakt, und deutsche Firmen wie die Telekom drängen sehr auf libysche Aufträge.
Mittlerweile aber geht es den Diplomaten ein bisschen zu schnell: Eine allzu herzliche Umarmung in Brüssel könnte den Libyern die Lust für Millionenzahlungen an die deutschen Anschlagsopfer nehmen.
Bisher war man bei den Verhandlungen immer wieder an Details - genauer gesagt am Geld - gescheitert.
Bis dahin aber werde Deutschland die Annäherung Libyens weiter blockieren, hieß es in Berlin.
Für die Opferanwälte wird sich die politische Großwetterlage vermutlich günstig auf ihre Verhandlungen auswirken.
Bisher hatten sie mit den Libyern in mehreren Treffen kleinlich um die Summen für die Opfer gerungen.
Schon Mitte Mai werden sich die beiden Delegationen in Berlin wieder an den Verhandlungstisch setzen.
