Ein Jahr nach der Gefangennahme von Ex-Diktator Saddam Hussein ist es in Bagdad zu einem verheerenden Selbstmordanschlag gekommen.
An einem Kontrollposten am Eingang zur Grünen Zone explodierte ein Auto. Mindestens 13 Menschen kamen ums Leben, weitere 15 wurden verletzt.
In der Provinz Anbar wurden sieben US-Soldaten getötet.
Bagdad - Nach Angaben der US-Armee detonierte die Autobombe in der Nähe eines Eingangstors zur Grünen Zone, wo sich unter anderem das Hauptquartier der US-Streitkräfte befindet.
Unter den Toten und Verletzten sollen sich auch Mitglieder der irakischen Nationalgarde befinden.
Die irakische Polizei erklärte, 15 weitere Fahrzeuge seien zerstört worden.
Nach der Explosion des Wagens stieg dunkler Rauch auf.
Das US-Militär riegelte das Gebiet ab.
Hubschrauber kreisten darüber.
An diesem Montag jährt sich die Gefangennahme des früheren irakischen Präsidenten Saddam Hussein durch US-Truppen.
Die Grüne Zone am Westufer des Tigris ist in der Vergangenheit häufig Ziel von Anschlägen geworden.
Dort liegt das irakische Regierungsviertel.
Die amerikanischen Streitkräfte teilten am Morgen mit, sieben Marineinfanteristen seien am Wochenende bei zwei verschiedenen Kampfeinsätzen im Irak ums Leben gekommen.
Unklar war, ob der Tod der Soldaten mit den jüngsten Gefechten in Falludscha zusammenhängt.
Die US-Luftwaffe flog nach heftigen Kämpfen mit Aufständischen gestern Angriffe auf die Rebellenhochburg.
Ein Einwohner von Falludscha erklärte, die Gefechte hätten begonnen, nachdem 700 bis 800 US-Soldaten zu Aufräumarbeiten in die Stadt einmarschiert seien.
Falludscha war im vergangenen Monat Schauplatz einer amerikanischen Großoffensive.
In Kirkuk wurde ein Iraker erschossen, der als Übersetzer für die US-Truppen arbeitete.
Ein Passant wurde schwer verletzt, wie die Polizei mitteilte.
Iraks Übergangspräsident Ghasi al-Jawar hat die USA und Großbritannien scharf kritisiert.
Die Regierungen der Alliierten hätten mit der Auflösung der irakischen Armee nach dem Sturz Saddam Husseins einen riesigen Fehler gemacht.
In einem BBC-Interview sagte er, einige der augenblicklichen Schwierigkeiten hingen mit dieser Entscheidung zusammen.
Das dadurch entstandene Vakuum sei schwer zu füllen gewesen.
Er zeigte sich jedoch überzeugt, dass die irakischen Sicherheitskräfte die Lage im Land so weit in den Griff bekommen könnten, dass den USA und Großbritannien innerhalb eines Jahres der Beginn ihres Abzugs ermöglicht werde.
Al-Jawar warf Iran und Syrien vor, sie würden das Einsickern von Aufständischen in den Irak nicht stark genug unterbinden.
Sie gefährdeten so die für Ende Januar angesetzten Wahlen.
Iran und Syrien würden das Eindringen von Aufständischen in den Irak dulden oder sogar aktiv unterstützen, sagte al-Jawar.
