Die Offensive von alliierten Truppen gegen die wieder erstarkten Taliban und Mitglieder der al-Qaida in Afghanistan ist in vollem Gange.
Kabul - Zu den Kämpfen kam es im bergigen Osten des Landes.
Beginnender Schneefall erschwere die Aktionen zusätzlich.
Davis sagte nicht, wie lange die Operation in den Bergen dauern solle.
Bei den Gefechten wurde ein Verdächtiger getötet, die anderen flüchteten.
Kampfhubschrauber seien zur Unterstützung der aus amerikanischen und afghanischen Soldaten bestehenden Koalitionstruppen herbeigerufen worden.
Bei einem weiteren Zusammenstoß im Süden Afghanistans wurde nach Militärangaben am Montag ein Verdächtiger getötet, zwei weitere wurden festgenommen.
Drei Kämpfer hätten sich an die pakistanische Grenze zurückgezogen.
Am Montag hatte der afghanische Kriegsherr Gulbuddin Hekmatjar weitere Angriffe auf US-Truppen in Afghanistan angekündigt.
In der Stadt Kandahar wurde am Dienstag ein Autobombenanschlag auf ein Gebäude der Vereinten Nationen verübt.
Ein vorbeifahrender Motorradfahrer sei dabei verletzt worden, teilte der Verantwortliche für die Uno-Projekte in Südafghanistan, Siddikullah, mit.
Die Detonation habe sich in einem Wohngebiet ereignet, wo die Uno eines der Gebäude als Büro nutzten.
Nur wenige Minuten vor der Explosion, deren Wucht Wände und Fensterscheiben zerstörte, hätten die Mitarbeiter Feierabend gemacht und das Haus verlassen.
Der deutsche Uno-Botschafter Gunter Pleuger sagte unterdessen vor dem Sicherheitsrat, der Einsatz der Bundeswehr in Kunduz reiche alleine keineswegs aus, um in Afghanistan die erforderliche Sicherheit zu gewährleisten.
Terroranschläge, Kämpfe zwischen verschiedenen Milizgruppen und die vom Drogenhandel ausgehende Gewaltkriminalität beeinträchtigten die Sicherheitslage in weiten Teilen des Landes erheblich.
Auch die afghanische Regierung forderte mehr internationale Unterstützung im Kampf gegen den Drogenhandel.
Das Geschäft mit Drogen bedeute noch immer für einen Großteil der Bevölkerung eine gute Einkommensquelle, sagte der afghanische Landwirtschaftsminister Sajed Hussain Anwari.
In diesem Jahr brachte der Drogenhandel Afghanistan bereits rund 2,3 Milliarden Dollar ein, wie aus einem vor zwei Wochen veröffentlichten Uno-Bericht hervorgeht.
Das entspricht etwa der Hälfte des Bruttoinlandsproduktes.
Die USA kündigten Kabul Hilfen in Höhe von fünf Millionen Dollar für den Kampf gegen den Drogenhandel an.
