Hassprediger Kaplan darf abgeschoben werden, aber...
Das Oberverwaltungsgericht Münster hat entschieden, dass der Islamist Metin Kaplan in die Türkei abgeschoben werden darf.
Allerdings kann dieses Urteil noch einmal angefochten werden.
Wird dieses Urteil rechtskräftig, könnte Kaplan schon bald in seine Heimat abgeschoben werden, wo ihm ein Verfahren wegen Hochverrat droht.
Bundesinnenminister Otto Schily äußerte sich am Abend zufrieden mit dem Urteil des Gerichts.
Die Bundesregierung sei stets der Ansicht gewesen, dass keine schwerwiegenden Gründe gegen die Ausweisung Kaplans vorliegen.
Dies gelte jedoch nicht für den Polizeigewahrsam, in den Kaplan im Fall einer Abschiebung genommen werde.
Die türkische Regierung hatte der Bundesregierung wiederholt ein faires Verfahren gegen Kaplan garantiert.
Für die Anwälte Kaplans war die Entscheidung vom Mittwoch eine schwere und doch nicht endgültige Niederlage.
Sie scheiterten mit der Argumentation, dass Kaplan in der Türkei kein rechtsstaatliches Verfahren erwarten und dass er dort gar Opfer von Folter werden könne.
Auch kurzfristig eingebrachte Atteste, wonach der Hassprediger aufgrund einer Prostata-Krebserkrankung nicht reisefähig sei, änderten nichts am Urteilsspruch des Gerichts.
Seit der Freilassung Kaplans aus einem deutschen Gefängnis, wo er eine Strafe wegen des Aufrufs zum Mord an einem politischen Konkurrenten abgesessen hatte, fordert Ankara von der Bundesregierung die Auslieferung des Mannes.
Mit dem Urteil vom Mittwoch geht das Verfahren um die von der Bundesregierung betriebene Abschiebung Kaplans in eine nächste Runde - genauer vor das nächste Gericht.
Ausdrücklich ließen die Münsteraner Richter in ihrem Urteil eine Revision vor dem Bundesverwaltungsgericht zu.
Der Vorsitzende Richter betonte, er teile deshalb die Befürchtung einer kurzfristigen Ausweisung nicht.
Die Anwältin Kaplans kündigte an, sie wolle die Möglichkeit der Revision wahrnehmen.
Vermutlich wird die mögliche Abschiebung so um weitere Monate verzögert.
Zusätzlich legte die Anwältin bei einem Kölner Gericht einen Eilantrag ein, der die umgehende Abschiebung Kaplans nach dem grundsätzlichen Richterspruch vom Mittwoch verhindern soll.
Aus Sicht der Kaplan-Anwälte eine dringend gebotene Vorsichtsmaßnahme.
Denn Innenminister Otto Schily (SPD) hatte in den letzten Wochen mehrfach klargemacht, dass er die Causa Kaplan schnell aus der Welt - also aus Deutschland - haben möchte.
Aus Regierungskreisen war am Wochenende zu hören gewesen, nach dem Urteil sei eine Abschiebung mit einem bereits gecharterten Privatflugzeug geplant.
Dazu dürfte es jedoch nach der ausdrücklichen Erwähnung der Revision durch die Richter nicht kommen.
NRW-Innenminister Fritz Behrens freute sich zwar über das Urteil.
Vorsorglich wurde jedoch noch am Mittwochabend ein Haftbefehl gegen ihn beantragt.
Bundespolitisch dürfte sich die weitere Episode im Endlos-Verfahren um die Abschiebung Kaplans sehr passend für die Hardliner bei den Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz erweisen.
Der Fall Kaplan gilt den Innenpolitikern aus SPD und Union als Musterbeispiel für die Unzulänglichkeit der geltenden Gesetze zur raschen Abschiebung von radikalen Islamisten und so genannten Hasspredigern.
Deshalb wollen sowohl Innenminister Schily als auch die Unions-Unterhändler eine Regelung einführen, die den Gang durch die Instanzen unmöglich macht.
Hintergrund für die Abschiebung sind Kaplans Aktivitäten in Köln.
Nach dem 11. September 2001 hatte Innenminister Schily den Verein verboten.
Vom Oberlandesgericht Düsseldorf war Kaplan im Jahr 2000 zu vier Jahren Haft verurteilt worden, weil er öffentlich zur Ermordung eines religiösen Widersachers aufgerufen hatte, der später auch tat sächlich in Berlin von Unbekannten erschossen worden war.
