Das Blutbad von Madrid überschattet den Brüsseler EU-Gipfel.
Ursprünglich wollten die europäischen Staats- und Regierungschefs ihr Treffen nutzen, um einen Kompromiss im Streit über die Europäische Verfassung zu suchen.
Doch nach den Anschlägen in der spanischen Hauptstadt dominiert jetzt ein anderes Thema: Die Terrorabwehr.
Terrorismus sei ein grenzüberschreitendes Phänomen, auf das man nur mit grenzüberschreitenden Aktionen erfolgreich reagieren könne.
Ein Anti-Terrorismus-Koordinator soll eingesetzt und den Mitgliedstaaten enge Zeitvorgaben mit auf den Weg gegeben werden.
Aufbau einer Langzeitstrategie, um regionale Konflikte und andere den Terror fördernde Faktoren an der Wurzel zu bekämpfen.
Prüfung von neuen Regeln zur Datenspeicherung bei den Anbietern von Kommunikationsdiensten mit Beschlüssen bis Juni 2005.
Prüfung eines europäischen Vorstrafenregisters und einer kriminalistischen Datenbank mit Beschlüssen bis Juni 2005.
Vorschlag der EU-Kommission zum Zeugenschutz in Anti-Terror-Verfahren.
Aufruf an alle Mitgliedstaaten, bestehende Einrichtungen wie Eurojust und Europol tatsächlich wirksam zu nutzen.
Reaktivierung der Anti-Terror-Einsatzgruppe bei Europol und Übermittlung aller wichtigen Polizeierkenntnisse aus den EU-Staaten an diese Einrichtung.
Einrichtung eines neuen Ausschusses zur besseren operationellen Zusammenarbeit in Sicherheits- und Terrorismusfragen in der Union.
Entwicklung von Vorschlägen zur besseren Zugangssicherung zu Schusswaffen, Sprengstoffen und Material zur Bombenherstellung.
Entscheidungen zu Aufbau, Betrieb und Finanzierung der neuen Einreise-Datenbank der Schengenstaaten (SIS II) bis Mai 2004.
Vorschläge der EU-Kommission zu Nutzung und Austausch persönlicher Daten wie Fingerabdrücken und Gen-Informationen zum Zweck der Terrorbekämpfung.
Beschluss zur Einrichtung der Europäischen Grenzschutzagentur bis Mai 2004 und deren Inbetriebnahme zum Jahresbeginn 2005.
Vorschlag der EU-Kommission zur Nutzung von Passagierdaten für die Grenzsicherung, die Luftverkehrssicherheit und andere verschärfte Gesetze.
Verstärkte Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten und privater Geldinstitute beim Austausch von Informationen über die Finanzierung terroristischer Aktivitäten.
Strategien zur technischen Unterstützung von Drittländern bei der Terrorismusbekämpfung.
Verabschiedung einer Richtlinie zur Entschädigung von Verbrechensopfern vor dem 1. Mai 2004.
Beim Streit über die Verfassung zeichnet sich Entspannung ab.
Irlands Regierungschef Bertie Ahern, derzeit amtierender Ratspräsident, kündigte an, er wolle möglichst rasch die so genannte Regierungskonferenz wieder einberufen.
Der Streit war im Dezember beim Brüsseler Gipfel unter italienischer Präsidentschaft eskaliert.
Vor allem Spanien und Polen hatten sich in der Frage der Stimmenverteilung im Ministerrat kompromisslos gezeigt und um größtmöglichen Einfluss gekämpft.
Angesichts des anstehenden Machtwechsels in Spanien von einer konservativen zu einer sozialistischen Regierung ist offensichtlich Bewegung in die Auseinandersetzung gekommen.
Auch die polnische Regierung signalisiert inzwischen Kompromissbereitschaft.
Beide Staaten wollen sich offenbar auf das Prinzip einer doppelten Mehrheit aus Mitgliedstaaten und Bevölkerung für Entscheidungen im EU-Ministerrat einlassen und damit ihre vorherige Blockadehaltung aufgegeben.
Es wird erwartet, dass der Gipfel einen Abschluss der Verfassungsdebatte bis Juni beschließt.
Die EU-Finanzminister beraten außerdem über die Nachfolge des Ende Mai ausscheidenden spanischen Mitglieds im EZB-Direktorium, Eugenio Domingo-Solans.
Damit verknüpft ist die Frage der Nachfolge von Bundespräsidenten-Kandidat Horst Köhler für den Chefposten beim Internationalen Währungsfonds.
Spanien will beide Posten besetzen, kann nach Einschätzung von Diplomaten aber nur einen bekommen.
Medienberichten zufolge hat auch Frankreich Interesse daran, den Köhler-Nachfolger zu stellen.
Für den EZB-Posten kandidieren auch der Belgier Peter Praet und der Ire Michael Tutty.
