Das US-Militär prüft einen möglichen Fall von Kriegsverbrechen im Irak.
Ein GI soll während der Kämpfe in der Rebellenhochburg Falludscha einen verwundeten, wehrlos am Boden liegenden Iraker mit einem Kopfschuss getötet haben.
Der Vorfall in einer Moschee wurde von einem Fernsehteam gefilmt.
Washington - Nach Angaben des US-Nachrichtensenders CNN belegen die Bilder, dass der Soldat den Mann in einer Moschee erschossen hat, während zwei andere, ebenfalls verletzte Aufständische daneben lagen.
Es sei unklar, ob sich der US-Soldat von dem Verletzten bedroht gefühlt habe.
Von Seiten der Streitkräfte hieß es am Montag, der Vorfall werde untersucht.
US-Fernsehsender zeigten Bilder, die NBC-Korrespondent Kevin Sites, der die Truppen begleitete, am Samstag in Falludscha gemacht hatte.
Zu sehen ist dabei, wie der Soldat sein Gewehr auf den Gefangenen richtet.
Die tödlichen Schüsse sind in den in den USA ausgestrahlten Ausschnitten jedoch nicht zu sehen, sondern nur zu hören.
In dem Fernsehbericht hieß es, US-Soldaten hätten die Moschee am Freitag gestürmt, nachdem sie selbst unter Beschuss gekommen waren.
Dabei seien zehn Aufständische getötet und fünf verwundet worden.
Die US-Marineinfanteristen seien nach dem Gefecht weiter nach Süden vorgerückt.
Laut Sites schienen die Verletzungen der Iraker nicht lebensbedrohlich zu sein.
Sie seien zurückgelassen worden, weil andere Marines erwartet worden seien, um die verletzten Iraker zu versorgen.
Doch erst einen Tag später seien zwei weitere Einheit angerückt.
Wieder sei es zu Schüssen in der Moschee gekommen.
Laut Sites habe der Anführer eines der beiden Trupps einen Marine gefragt, was in der Moschee vorgefallen sei.
Der Soldat habe geantwortet, es seien Menschen in dem Gebäude gewesen.
Der Vorgesetzte wollte dann wissen, ob der Feind bewaffnet gewesen sei?
Ein weiterer Marine habe daraufhin mit den Achseln gezuckt.
In der Moschee fand der Korrespondent fünf verletzte Männer vor - auf vier von ihnen waren beim zweiten Sturm des Gotteshauses erneut Schüsse abgegeben worden.
Einer der vier Schwerverletzten schien Sites zufolge tot zu sein.
Ein fünfter Iraker habe unter einer Decke gelegen, auf ihn sei kein zweites Mal geschossen worden.
Auf den Fernsehaufnahmen sind zwei verwundete Iraker zu sehen, die dem Bericht des Korrespondenten zufolge gegen eine Mauer lehnen und stark bluten.
Ein US-Soldat ist zu hören, wie er die beiden Verwundeten beschimpft.
Einer von ihnen tue nur so, als ob er tot sei.
In den erst später freigegebenen Szenen von den Schüssen auf den Gefangenen ist zu sehen, wie er im Oberkörper getroffen wird, wie Blut an die Wand spritzt und wie er dann in sich zusammensinkt.
Der Soldat, der den verwundeten Iraker erschossen hat, wurde nach NBC-Angaben inzwischen abgezogen.
Untersuchungen des Angriffs sollen nun klären, warum die Verletzten etwa 24 Stunden lang allein gelassen wurden und warum vier der Männer später erschossen wurden.
Möglicherweise waren die GIs nervös geworden, weil einer ihrer Kameraden beim Kampf um die Moschee getötet und fünf weitere verletzt wurden.
Sie fielen einem Sprengsatz zum Opfer, den die Aufständischen in einer Leiche versteckt hatten.
Der mit der internen Untersuchung beauftragte Offizier, Bob Miller, sagte gegenüber NBC, abhängig von der Beweislage könne es durchaus sein, dass der Marine aus Notwehr gehandelt habe.
Inzwischen sind US-Truppen in alle Teile Falludschas vorgedrungen, der irakische Widerstand ist aber noch nicht völlig gebrochen.
Vor allem im Süden der Stadt halten sich noch Aufständische verschanzt.
Die US-Armee soll rund 1000 Gefangene gemacht haben.
Von amerikanischer Seite hieß es, die Lage könne wohl erst in einigen Tagen gesichert werden.
Beim Kampf um Falludscha kamen bisher 38 amerikanische Soldaten ums Leben, 320 weitere wurden verwundet, wie die US-Streitkräfte am Montagabend mitteilten.
Wie viele Opfer es unter der Zivilbevölkerung gibt, ist nicht bekannt.
