Der polnische Außenminister Wlodzimierz Cimoszewicz warnt im SPIEGEL-ONLINE-Gespräch vor einer Verschlechterung der deutsch-polnischen Beziehungen.
Vom Kanzler fordert er eine aktivere Politik - und von der CDU/CSU, sich nicht zweideutig zu äußern.
SPIEGEL ONLINE: Herr Außenminister, vor 65 Jahren begann der Überfall auf Polen und damit der Zweite Weltkrieg.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat bei den Feierlichkeiten zum 60. Jahrestag der Landung der Alliierten in der Normandie die Nachkriegszeit für beendet erklärt.
Gilt diese Feststellung auch für Deutschland und Polen?
Cimoszewicz: Der deutsche Bundeskanzler war im Sommer nicht nur in die Normandie, sondern auch nach Warschau eingeladen, wo sich die Polen vor 60 Jahren gegen die deutschen Besatzer erhoben.
Seine Teilnahme war ein sehr großes Ereignis und für beide Seiten nicht leicht.
SPIEGEL ONLINE: Die in Polen zuvor nicht nur auf Zustimmung stieß.
Cimoszewicz: Während der Rede des Kanzlers in unserer Hauptstadt habe ich in der Nähe einer Gruppe von Veteranen gesessen, die vor 60 Jahren gegen die Besatzer gekämpft haben.
Es ist sehr leicht, sich die Gefühle dieser Personen vorzustellen, die durch die Hölle gegangen sind.
Und es sagt sehr viel aus, dass sie Schröders Rede oft mit Applaus bedacht und seine Worte gut angenommen haben.
SPIEGEL ONLINE: Die Nachkriegszeit ist also auch zwischen Berlin und Warschau beendet?
Cimoszewicz: Die Erklärung des Kanzlers in Frankreich über das Ende der Nachkriegszeit steht für mich im Zusammenhang mit seiner Kritik an denjenigen, die in Deutschland noch immer Schadensansprüche gegen Polen geltend machen wollen.
SPIEGEL ONLINE: Offizielle Verlautbarungen sind das eine.
Das andere sind die Aktivitäten bestimmter Vertriebenenfunktionäre.
Dort scheint die Ära der gegenseitigen Abrechnungen noch nicht vorüber zu sein.
Eine Preußische Treuhand will vor europäischen und polnischen Gerichten den früheren Besitz der deutschen Vertriebenen einklagen.
Gleichzeitig wurde gerade ein Gesetzvorschlag rechter Parteien im polnischen Sejm an den Auswärtigen Ausschuss zurück verwiesen, in dem Reparationsforderungen von Deutschland verlangt werden.
Droht uns ein kalter deutsch-polnischer Krieg, der in Gerichtssälen ausgetragen wird?
Cimoszewicz: Diese Dinge sind in der Tat miteinander verbunden.
Die polnische Initiative ist eine Reaktion auf die Handlungen des Bundes der Vertriebenen und der Preußischen Treuhand.
Ich habe in Berlin davor gewarnt, dass solche deutschen Forderungen Richtung Polen zu einer Gegenreaktion führen können, in der Polen seine im Zweiten Weltkrieg erlittenen Schäden in Deutschland in Rechnung stellt.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt, als seien Sie über diese Entwicklung besorgt.
Cimoszewicz: Lassen Sie es mich deutlich sagen: Die Tätigkeiten des Bundes der Vertriebenen und der Preußischen Treuhand verursachen einen riesigen Schaden in den deutsch-polnischen Beziehungen.
Die Initiatoren dieser Handlungen verstehen entweder die Gefühle und das Bewusstsein der Polen heute nicht oder sie wollen sie nicht verstehen.
SPIEGEL ONLINE: Also dauert die Nachkriegszeit doch noch an?
Cimoszewicz: Ich teile die politischen Absichten des deutschen Kanzlers.
Aber in gewissem Sinne dauert die Nachkriegszeit noch an.
Das wird so bleiben, weil das Wissen um die Geschichte und die Erinnerungen die Menschen prägen.
SPIEGEL ONLINE: Konkret?
Cimoszewicz: In Polen steckt noch immer ein tiefes Gefühl, großes Unrecht erlitten zu haben.
Wir reden hier über Millionen Opfer, über die Zerstörung unseres Landes, über den Raub eines großen Teils unseres materiellen Kulturerbes.
Es geht auch darum, dass der Zweite Weltkrieg zu einer für Polen sehr unglücklichen Nachkriegskonstruktion geführt hat...
Und dann werden plötzlich in Polen Forderungen laut, die Summe der polnischen Kriegsschäden zu schätzen und Deutschland eine Rechnung zu schicken.
SPIEGEL ONLINE: Das deutsch-polnische Verhältnis scheint schwer belastet.
Wie kann es aus ihrer Sicht verbessert werden?
Cimoszewicz: Das momentane Klima nützt in Polen vor allem denen, die mit der Idee der polnisch-deutschen Freundschaft noch nie einverstanden waren.
Die nutzen das aus.
In den vergangenen 40 Jahren, seit dem berühmten Brief der polnischen Bischöfe...
Cimoszewicz: ...und besonders in den letzten 15 Jahren nach dem Treffen von Helmut Kohl und Tadeusz Mazowiecki im Herbst 1989 haben sich tausende kluger Leute guten Willens um die polnisch-deutsche Versöhnung und Vertiefung der Zusammenarbeit bemüht.
Nun kommt es zu einer bedauerlichen Behinderung dieses positiven Prozesses.
SPIEGEL ONLINE: Wie ist die derzeitige Lage für die gemäßigten Kräfte in Ihrem Land?
Cimoszewicz: In Polen müssen wir erleben, dass die Protagonisten der polnisch-deutschen Beziehungen von bestimmten Leuten schon ins Zwielicht gerückt werden.
Ich habe Angst, dass wir bald Vorwürfe zu hören bekommen, die Interessen der eigenen Nation nicht zu vertreten.
Es kann in dieser absurden Situation nur eine Lösung geben: Sowohl in Deutschland als auch in Polen müssen wir aktiver werden und diese unvernünftigen Radikalen, die den positiven Prozess zwischen unseren Nationen blockieren, entgegentreten.
SPIEGEL ONLINE: Sollte die Bundesregierung die Ansprüche deutscher Vertriebenen per Gesetz übernehmen - so wie das auch die polnische Regierung für die Vertrieben aus dem früheren Ostpolen getan hat?
Cimoszewicz: Ich kann mir jedenfalls keine Situation vorstellen, in der ein Gericht eine Entscheidung fällt, die auf Grund der Klage eines Deutschen, der nach dem Krieg seine Heimat verlassen musste, den polnischen Staat belasten würde.
SPIEGEL ONLINE: Sie meinen ein polnisches Gericht?
Cimoszewicz: Jedes Gericht.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind Doktor des Internationalen Rechts.
Können Sie sich so eine Entscheidung auch nicht vor einem europäischen Gerichtshof vorstellen?
Cimoszewicz: Ich bin davon überzeugt, dass der Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg als auch der Europäsche Gerichtshof materiell nicht kompetent sind, um über solche Fragen zu entscheiden.
Dennoch bleibt es Fakt: Diese Organe sind unabhängig, ihre Entscheidungen haben endgültigen Charakter für Mitglieder der EU.
Weil das so ist, gibt es in Polen viele Befürchtungen.
Neulich hat der Gerichtshof in Straßburg einem polnischen Bürger Recht gegeben, der seine Heimat im früheren Ostpolen, der heutigen Ukraine, verlassen musste.
Er hatte geklagt, dass seine Kompensationsrechte von der polnischen Regierung nicht entsprochen worden sei.
In dem Gutachten formulierte der Gerichtshof die These, dass ein Staat, der Repatrianten aufnimmt, auch die Verantwortung für Entschädigungen oder Kompensationen übernimmt.
SPIEGEL ONLINE: Hören wir da jetzt vom polnischen Außenminister eine indirekte Aufforderung an die Bundesregierung in Berlin, ein entsprechendes Gesetz zu erlassen?
Cimoszewicz: Die deutsche Regierung hat schon vor vielen Jahren entsprechende Regelungen verabschiedet und damit eine juristische Grundlage für die Entschädigung deutscher Vertriebener geschaffen.
Es ist allerdings eine Frage der Beurteilung, ob diese Regelung genügt oder nicht.
Ich will jetzt ohne unmittelbaren Kontakt mit den deutschen Partnern nicht so weit gehen und Detailvorschläge machen.
Aber ich habe keine Zweifel - Passivität und Reaktionsmangel bringen uns keine Lösung.
SPIEGEL ONLINE: Der Bundeskanzler hat bei seinem Auftritt Anfang August in Warschau unterstrichen, solchen Ansprüchen vor internationalen Gerichten entgegenzutreten.
War das nur eine Absichtserklärung?
Cimoszewicz: Das war mehr als nur eine politische Feststellung.
Das war die Deklaration eines offiziellen Vertreters eines Staates.
Trotzdem muss ich zwei Einschränkungen machen.
Auch diese Erklärung hat natürlich keine bindende Wirkung für unabhängige Gerichte, wie zum Beispiel für das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe.
Zweitens wäre es in politischer und menschlicher Hinsicht wesentlich besser und klüger, wenn die Erklärung des Kanzlers auch von der heutigen Opposition in Deutschland, der CDU und CSU, unterstützt worden wäre.
SPIEGEL ONLINE Sie wünschen sie sich ein klares Wort von der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel und CSU-Chef Edmund Stoiber?
Cimoszewicz: Ja. Vor einem Jahr hatte ich in Berlin Gelegenheit, mit Frau Merkel ein längeres Gespräch zu diesem Thema zu führen.
Ich hatte den starken Eindruck, dass meine Informationen, meine Erklärungen des polnischen Gesichtsichtspunktes zu diesen kontroversen Fragen für sie etwas sehr Wichtiges und vielleicht auch Neues gewesen ist.
SPIEGEL ONLINE: Frau Merkel hält sich in dieser Frage öffentlich aber auffällig zurück.
Cimoszewicz: Ich sage Ihnen ganz offen - unter dem Eindruck unseres damaligen Gesprächs hätte ich von ihr jetzt eine eindeutigere Stellung erwartet.
Denn Zweideutigkeit oder Schweigen sind unter diesen Umständen ein Fehler.
Wir müssen uns bewusst machen, mit welcher paradoxen Situation wir es zu tun haben.
Noch nie in der Geschichte waren Polen und Deutschland so nah beieinander.
Und auf einmal kehrt der Ton der Debatte zurück, der vor Jahrzehnten herrschte.
