Mehr Beschäftigung - weniger Arbeitslose.
Das ist der Konsens des Bündnisses für Arbeit.
Die Regierung, die Gewerkschaften und die Wirtschaft haben schon unter Helmut Kohl ihre Vorstellungen nicht unter einen Hut bekommen, das Bündnis zerbrach 1996 nach nur drei Monaten.
Eine Neuauflage unter Kanzler Schröder brachte zunächst zwar mehr Kontinuität, scheiterte aber nach ergebnislosen Verhandlungen nun ebenfalls.
November 1995: IG-Metall-Chef Klaus Zwickel schlägt ein Bündnis für Arbeit vor.
Seine Gewerkschaft will sich 1997 mit Lohnabschlüssen in Höhe der Inflationsrate begnügen, wenn die Unternehmen im Jahr davor 100.000 Stellen schaffen.
Im Dezember weitet der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) den Vorstoß aus und bietet ein Bündnis auf allen Ebenen und in allen Branchen an.
Januar 1996: In Kanzlerrunden verabreden Regierung, Wirtschaft und Gewerkschaften ein Bündnis für Arbeit und Standortsicherung.
Bis 2000 wollen sie die Arbeitslosenzahl halbieren.
Die Regierung von CDU/CSU und FDP verspricht, Steuern zu senken und die Sozialbeiträge unter 40 Prozent zu drücken.
Die Gewerkschaften sagen Lohnzurückhaltung zu.
April 1996: Die Gewerkschaften steigen aus dem Bündnis aus, weil die Regierung die gesetzliche Lohnfortzahlung für Kranke trotz anderer Abmachungen auf 80 Prozent kürzt.
Es werden Arbeitsgruppen zu verschiedenen Themen gebildet.
Darin sichern die Arbeitgeber zu, Überstunden abzubauen, Teilzeit sowie Altersteilzeit zu fördern und ihr Lehrstellenangebot auszuweiten.
Die Gewerkschaften stellen Tarifreformen und eine verlässliche Tarifpolitik in Aussicht.
Es werden aber Modellversuche für staatlich bezuschusste Niedriglöhne vereinbart.
Die Wirtschaft erneuert ihre Ausbildungsplatzzusage für Jugendliche.
Umstritten bleibt die Reform der Betriebsverfassung mit einer Ausweitung der Mitbestimmung.
Die Arbeitgeber lehnen erneut die von den Gewerkschaften geforderte verbindliche Zusage über den Abbau von Überstunden ab.
Schröder lobt das Arbeitsbündnis als Reformmotor.
Nach dem Jahreswechsel einigen sich die Beteiligten auf einen neuen Gesprächstermin.
Die Themenliste bleibt bis zuletzt heftig umstritten.
Arbeitgeberpräsident Hundt wirft den Gewerkschaften Blockadehaltung vor.
Offiziell spricht jedoch zunächst niemand von einem Scheitern.
Wegen zu weit auseinander liegender Positionen etwa in der Frage des Kündigungsschutzes muss Schröder aber das Scheitern der Verhandlungen einräumen.
Schon im Vorfeld des Treffens waren verhärtete Fronten zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern deutlich geworden.
