Strafanzeigen, Intrigen, finanzielle Unregelmäßigkeiten - in der nach Hamburgs Ex-Innensenator Schill benannten Partei geht es drunter und drüber.
Auftritte von Ronald Schill mussten Parteimitglieder privat bezahlen, während Mitgliedsbeiträge aus Nordrhein-Westfalen verschwunden sein sollen.
Eine Debatte über den brisanten Antrag verhinderte die Parteitagsregie, doch der Konflikt schwelt bis heute weiter.
Denn immerhin geht es um rund 45.000 Euro Mitgliedsbeiträge aus Nordrhein-Westfalen, die der Hamburger Landesverband als kommissarischer Bundesverband hätte verwalten sollen, bis ein NRW-Ableger gegründet wurde.
Doch als im Oktober 2002 dann die nordrhein-westfälischen Schillianer ihren eigenen Landesverband gründeten, war das Geld plötzlich weg.
Für dieses Prozedere habe auch ein entsprechender Vorstandsbeschluss vorgelegen.
Frühaufs Rechtfertigungen werfen indes mehr Fragen auf als sie beantworten.
So ist in der Satzung unmissverständlich festgelegt, wie mit den Mitgliedsbeiträgen aus noch nicht gegründeten Landesverbänden verfahren werden muss.
In Paragraph 4 der Finanz- und Beitragsordnung (FBO) heißt es beispielsweise, dass die vorhandenen Vermögen bei Gründung der neuen Gebietsvereinigungen vom Landesverband Hamburg ausgezahlt werden mussten.
Der Bundesverband ergo Landesverband Hamburg hätte demnach nur 20 Prozent der NRW-Mitgliedsbeiträge einbehalten dürfen, doch 80 Prozent mussten auf einem getrennten Buchungskonto verwaltet werden.
Was nicht geschehen sein soll, wie zahlreiche einstige und aktive Schill-Funktionäre gegenüber SPIEGEL ONLINE behaupten, darunter auch der frühere CDU-Bundestagsabgeordnete und spätere Bezirksvorsitzende der Schill-Partei in Düsseldorf, Frederick Schulze.
Er hat inzwischen Dienstaufsichtsbeschwerde gegen Hamburgs Generalstaatsanwaltschaft eingelegt, weil die das Finanzgebaren der Schill-Partei nach einer Prüfung als korrekt und satzungskonform bewertet hatte.
Einiges spricht gegen Frühaufs Darstellung vom Verrechnen der Mitgliedsbeiträge mit den Wahlkampfaufwendungen.
Der Ansbacher Kreisvorsitzende Günter Baumgart hatte damit keine Probleme.
Auf sein Geld wartet er bis heute.
Schuckas Kreisverband musste fast ein Jahr lang auf die erste Überweisung aus Hamburg warten.
Dann flossen exakt 222,98 Euro.
So viel Detailwissen scheint Parteifreunden in anderen Landesteilen ohnehin ein Gräuel zu sein.
Laut NRW-Landeschef Michael Schlembach sind nämlich zwischenzeitlich auch Gelder an den Landesverband geflossen.
Unterdessen muss sich auch in einem anderen Landesteil die Justiz mit parteiinternen Auseinandersetzungen beschäftigen.
Hintergrund des juristischen Scharmützels: Der Landesvorstand erkennt die Wahl des neuen Bezirksvorstands nicht an.
Doch während ein parteiinternes Schiedsgericht noch die Rechtmäßigkeit der Vorstandswahl prüft, wurde das Konto des Bezirksverbands schon mal vorsorglich aufgelöst, steht in der Strafanzeige, die SPIEGEL ONLINE vorliegt.
Komplettiert wird das Chaos in der Schill-Partei durch Machtkämpfe und Intrigen, die sich vor allem gegen Parteichef Mario Mettbach und Hamburgs designierten Innensenator Dirk Nockemann richten.
Zahlreiche Mitglieder erwägen ihren Parteiaustritt, sollte Mettbach Parteivorsitzender bleiben.
Auch gegen Nockemann, wird - pünktlich zu dessen Wahl am Mittwoch - aus den eigenen Reihen munter geschossen.
So taucht plötzlich ein Uralt-Papier auf, in dem angebliche verbale Verfehlungen Nockemanns im November 2001 aufgelistet werden.
Entrüstung über das angebliche Nockemannsche Chefbashing will sich bei Unbeteiligten nur schwer einstellen.
Für den Münsteraner Bezirkschef René Schneider jedoch ist das purer Sprengstoff.
Kein Zweifel, der Machtkampf in der Partei Rechtsstaatliche Offensive ist in vollem Gange.
