Berlin - Hartmut Biele beschäftigt sich mit dieser Frage schon seit vergangener Woche.
Doch sicher ist das keineswegs.
Am Montagnachmittag hat er sich mit den Kreiswahlleitern aus Sachsen getroffen, die jetzt in ihren jeweiligen Wahlkreisen klären sollen: Sind Wahlbenachrichtigungen, Stimmzettel und Wahlurnen vorhanden?
Und gibt es die benötigten Wahllokale überhaupt noch?
Schwierigkeiten könnten auch fehlende Wählerverzeichnisse - die Liste der Wahlberechtigten - bereiten.
Denn auch da ist nicht sicher, ob alle benötigten Daten vor den Fluten gerettet werden konnten.
Antworten auf all diese Fragen werde er jedoch frühestens Ende dieser Woche geben können, sagt Wahlleiter Biele.
Genau das aber wird in den Flutbezirken vermutlich nicht zu realisieren sein.
Denn viele Bürger aus den betroffenen Regionen wurden evakuiert.
Allein in Sachsen-Anhalt mussten bisher über 100.000 Menschen ihre Häuser verlassen, heißt es aus dem Innenministeriums des Landes.
Paul-Uwe Söker, Landeswahlleiter aus Sachsen-Anhalt, gibt sich dennoch zuversichtlich.
Die Zusendung der Wahlbenachrichtigungen sei im Gange und dürfte rechtzeitig abgewickelt sein.
Der Berliner Ex-Wirtschaftsenator Gregor Gysi will aus dieser Unsicherheit eine Chance für die PDS machen.
Ihm gehe es um die Chancengleichheit für die Bürger, die in Ruhe zur Wahl gehen sollen.
Wohl auch, damit sich die Wähler noch mal überlegen, ob sie nicht doch die PDS wählen wollen.
Denn zuletzt lag die Partei in einigen Umfragen unter der Fünf-Prozent-Hürde.
Die Wahrscheinlichkeit, dass die Bundestagswahlen insgesamt verschoben werden ist gleichwohl sehr gering.
Aber es ist nicht auszuschließen, dass einzelne Orte aus dem Katastrophengebiet nachwählen müssen.
Das sei zwar sehr hypothetisch, sagt Herbertz vom Büro des Bundeswahlleiters.
Nach Paragraf 43 des Bundeswahlgesetzes gebe es aber die Möglichkeit der Nachwahl in einzelnen Wahlkreisen oder Wahlbezirken.
Eine Nachwahl hat es bei einer Bundestagswahl bislang noch nie gegeben.
In den von den Überflutungen betroffenen Kreisen ist in jedem Fall mit erheblichen Problemen zu rechnen.
Solche Sätze sollen wohl vorerst die Debatte klein halten.
Käme es zu großen Ausfällen, hätten das gravierende Folgen für den Wahlausgang.
Denn dann wäre am Wahlabend zwar ein Ergebnis bekannt, aber es wäre noch nicht endgültig - und anschließend würde der Wahlkampf weiter toben, bis die Nachwahlen maximal drei Wochen später realisiert werden könnten.
Damit wüchse den Nachwählern die Möglichkeit zu, das Ergebnis zu korrigieren, ihre Entscheidung würde durch die veröffentlichten bundesweiten Ergebnisse beeinflusst.
Natürlich soll das vermieden werden.
Die Lage sei natürlich noch nicht abschließend zu beurteilen.
Auch Söker weiß nicht, ob die Wahlbriefe noch alle Bürger Sachsen-Anhalts erreichen.
Am Montagabend erreichte die Flutwelle die Landeshauptstadt Magdeburg - vermutlich vor Austragung der Wahlpost.
