Videoüberwachung steht nach dem Bombenfund im Hauptbahnhof von Dresden hoch im Kurs.
Landesweit verkünden Politiker und Medien den Nutzen allgegenwärtiger Kamerasysteme.
Eine günstige Gelegenheit wittert die SPD in NRW.
Die Sozialdemokraten in Nordrhein-Westfalen sind schon länger auf dem Weg, bürgerliche Grundrechte einzuschränken und sich dem Wahlvolk mit Videokameras zu nähern.
Am letzten Wochenende sinnierten die Genossen auf einem Sonderparteitag auch über die Zukunft der rotgrünen Regierungskoalition.
Grundrechtseingriffe durch Videoüberwachung und die Rasterfahndung abgelehnt werden.
Zu den Erstunterzeichnern gehören neben Thilo Weichert auch Nils Leopold, Bundesgeschäftsführer der Humanistischen Union, Rolf Gössner von der Internationalen Liga für Menschenrechte und der ehemalige Polizeipräsident Professor Hans Lüssken.
Die Unterzeichner wenden sich vor allem gegen die Ausweitung von Rasterfahndung und Videoüberwachung.
Großbritannien zählt zu den Vorreitern der Kontrolle von ganzen Innenstädten in Europa.
Der Bombenfund im Dresdener Bahnhof hat die Befürworter der Überwachung auf den Plan gerufen, dabei ist auf Bahnhöfen die Überwachung durch den Bundesgrenzschutz bereits geregelt.
Die Erfahrungen in England zeigen außerdem, dass die Aufzeichnungen nicht zwangsläufig zu besseren Ermittlungsergebnissen führen.
Da man ohnehin nicht weiß, wo ein Sprengsatz abgelegt wird, müssten bundesweit alle Orte mit vielen Menschen überwacht werden.
Videoüberwachung: Viel Aufwand, wenig Sinn?
Es ist somit kein Wunder, dass die Vorhaben der sozialdemokratischen Landesspitze selbst bei den eigenen Genossen nicht unumstritten sind.
Das Videoüberwachung mehr Sicherheit für die Bürger mit sich bringt, ist bislang nicht nachgewiesen.
Für die Politiker ist es ein sehr einfaches Mittel zu belegen, dass ihnen das Wohl des Wahlvolkes am Herzen liegt.
Die Politik von Ministerpräsident Peer Steinbrück setzt auf oberflächliche Effekte, die in der Öffentlichkeit bestehende Ängste anspricht und verzichtet auf eine gründliche Analyse der Problematik.
Die Kosten werden dabei meist nicht diskutiert, aber Anschaffung, Wartung und Standleitungen summieren sich sehr schnell zu mehreren tausend Euro für eine Kamera.
Für Deutschland liegen bisher keine validen Erkenntnisse über den Nutzen von Videoüberwachung vor.
Selbst in Kreisen der Polizei wird der Nutzen von Videoüberwachung zur Verhinderung von Straftaten bezweifelt.
Die bündnisgrüne Landtagsfraktion hat sich bereits in der Vergangenheit an der Vorbereitung eines neuen Polizeigesetzes beteiligt und sieht die Bürgerrechte als Verhandlungsmasse, wenn das Gesamtergebnis rotgrüner Politik überzeugt.
Erst die Parteibasis hat auf einer Landesdelegiertenkonferenz im Mai diesem Ansinnen eine Absage erteilt.
Die zweite Lesung des Gesetzentwurfes der Landesregierung und des Entwurfs der CDU-Fraktion ist für die erste Juliwoche vorgesehen.
Auf welcher Seite der Regierungsbank die Grünen in die Debatte einsteigen und welche Positionen sie dann vertreten, wird sich in den nächsten Wochen entscheiden.
