Im Poker um die Reformen verhärten sich die Fronten.
Damit wächst der Druck auf ein mögliches Treffen der Parteichefs am Sonntag.
Eine äußerst fragwürdige Lösung.
Wir müssen uns auf die Arbeit konzentrieren.
Mit großem Tamtam hatten die Parteichefs angekündigt, aus ihrem Machtolymp herabzusteigen und sich den Mühen der Verhandlungsebene zu stellen: Dei ex machina im Reformtheater.
Dabei ist in dem Zusammenhang nicht nur fraglich, wie nützlich das sein kann, sondern auch, ob es überhaupt legitim ist.
Als föderaler Basar von Bundestag und Bundesrat sollen die Unterhändler der Länder und der Bundesvertretung einen Ausgleich der Interessen suchen.
Das deckt sich gelinde gesagt nicht immer mit den Interessen von Partei- und Regierungschefs.
In der Praxis ist es zwar jetzt schon so, dass in dem Gremium keine Entscheidung fällt, ohne dass die Unterhändler Rücksprache halten mit ihren Parteiführern.
Aber die Gewichtsverlagerung zur Chefsache schadet dem Verhandlungsklima und der grundlegenden Idee des Vermittlungsausschusses.
Der heimliche Widerstand gegen die Elefantenrunde geht quer durch die Parteien und Länder.
Roland Koch verfolgt deutlich andere Interessen als Angela Merkel, die ostdeutschen Ministerpräsidenten haben bei der Steuerreform den Veränderungen am Arbeitsmarkt andere Ängste als Stadtstaaten oder auch Bayern und Nordrhein-Westfalen.
Dass die Parteichefs diese Gemengelage repräsentieren, kann keiner ernsthaft behaupten.
Die Unions-Ministerpräsidenten trafen sich am Freitagmittag noch mal separat mit Merkel, um intern eine gemeinsame Linie zu finden.
Herausgekommen ist dabei nur eine Art Ultimatum: Die Vorsitzenden von CDU und CSU wollen nur an einem Gipfel teilnehmen, wenn bis Sonntagmittag von der Bundesregierung neue Reform-Vorschläge vorgelegt werden.
Das riecht nicht nach interner Einigung, sondern nach einem Schwarzer-Peter-Spiel: Wenn es scheitert, lag es immer an den anderen.
Und man muss eigentlich nur versuchen aus den Vorfestlegungen rauszukommen.
Denn mit dem Chef-Bekenntnis ist der Druck gestiegen.
Ein Scheitern wäre dann auch ein persönliches Scheitern für Merkel und Schröder.
Mit ihren Gipfelerklärungen haben sie bisher nur eines erreicht: Die Fallhöhe nach oben zu schrauben.
Einig sind sich die Gipfelstürmer nur darin, dass eine Chefvisite auf jeden Fall im Verhandlungsraum des Ausschusses stattfinden soll - und nicht etwa im Kanzleramt.
Grünen-Fraktionschefin Krista Sager erklärte schon mal, wenn Schröder in den Ausschuss komme, komme eben auch sein Stellvertreter Joschka Fischer.
CDU-Chefin Angela Merkel, CSU-Chef Edmund Stoiber, SPD-Fraktionschef Franz Müntefering und FDP-Chef Guido Westerwelle wollten sich ebenfalls in die Gespräche einschalten.
Müntefering und Westerwelle müssten dafür erstmal zu stellvertretenden Ausschuss-Mitgliedern berufen werden.
Merkel und Stoiber sind das bereits.
Der Bayer ersetzt dann den Chef der bayrischen Staatskanzlei, Erwin Huber (CSU), über den Ausschussmitglieder berichten, dass er ohnehin permanent am Handy hänge, um sich mit Stoiber zu beraten.
Merkel würde an Stelle des CDU-Abgeordneten Eckart von Klaeden die Verhandlungen führen.
Auch die FDP plane, ihren Parlamentarischen Geschäftsführer Jörg von Essen (FDP) gegen Parteichef Guido Westerwelle auszutauschen.
Und der Nicht-Parteivorsitzende der Grünen und Minister für Auswärtiges müsste dann ebenfalls über sein Abgeordnetenticket am innenpolitischen Tisch Platz nehmen.
Einige fürchten auch um ihren Einfluss.
Der hessische Ministerpräsident Roland Koch (CDU) steht bei der SPD im Verdacht, dass er hartnäckig ein Scheitern der Verhandlungen betreibt und nur sehr ungern in die zweite Reihe rücken würde.
Koch agiere mit einer Doppelstrategie: Er will Schröder und Merkel auflaufen lassen.
In dem zunehmenden Wirrwarr von Eitelkeiten, Interessen und Zuständigkeiten drohen die Verhandlungen sich selbst ad absurdum zu führen und größeren Schaden anzurichten als nur ein paar Reformen auszuhebeln.
Sollten die Verhandlungen scheitern, könnte dies Deutschland einen schweren Rückschlag versetzen.
Das aktuelle Reformtheater ist schon jetzt ein Fall für die neu gegründete Föderalismuskommission - gerne auch auf Chefebene.
