Am 26. Dezember soll in der Ukraine erneut per Stichwahl über den neuen Präsidenten entschieden werden.
In Kiew hat sich die Lage dennoch nicht entspannt: Während die Opposition die Änderung der Wahlgesetze verlangt, um Manipulationen vorzubeugen, will die alte Regierung die Macht des künftigen Präsidenten beschneiden.
Kiew - Nur zwei Tage nach der Gerichtsentscheidung für eine Wiederholung der manipulierten Präsidentenstichwahl hat sich die Lage in der ukrainischen Hauptstadt Kiew erneut verschärft.
Die Oppositionskoalition um den Reform-Kandidaten Viktor Juschtschenko hatte am Samstag im Parlament die Verhandlungen mit der bisherigen Regierung Viktor Janukowitschs abgebrochen.
Ziel der Opposition war, es vor der nächsten Stichwahl die Wahlgesetze zu ändern, um erneuten Manipulationen vorzubeugen.
Doch die Regierung wollte die Gesetzesänderung mit einer Verfassungsreform verknüfen, die auf eine Einschränkung der präsidialen Rechte abzielte.
Diese setzten ihre Proteste fort und blockierten weiter Regierungsgebäude und Präsidentenpalast in Kiew.
Am Samstag versammelten sich wieder schätzungsweise 300.000 Juschtschenko-Anhänger im Zentrum der Stadt.
Die Paketlösung sei auf der vergangenen Sitzung des Runden Tisches beider Seiten unter Beteiligung internationaler Vermittler beschlossen worden, betonte der scheidende Präsident Leonid Kutschma.
Deshalb gab er der Opposition die Schuld für die Verzögerung und warf ihr Wortbruch vor.
Die Opposition wies dies zurück.
Juschtschenko warf der Regierungsseite im Gegenzug vor, in Anbetracht seines wahrscheinlichen Sieges die Handlungsfreiheit des Präsidenten einschränken zu wollen.
Die Opposition wolle die Verfassungsreform erst nach der Präsidentenwahl angehen.
Der aktuelle Reformentwurf sieht unter anderem vor, dass das Parlament alle Minister und regionalen Verwaltungschefs ernennt.
Der Reformpolitiker Juschtschenko gilt als klarer Favorit für die Neuauflage der Stichwahl am 26. Dezember.
Sein Kontrahent, der amtierende Regierungschef Viktor Janukowitsch, wurde inzwischen bereits aus den eigenen Reihen zu einem Verzicht aufgerufen.
Dabei ging es Gawrisch jedoch nicht um ein Eingeständnis der Niederlage Janukowitschs.
Als erster Vertreter der Regierungsseite bezeichnete Justizminister Alexander Lawrinowitsch das Urteil am Samstag als rechtmäßig.
Hunderttausende Anhänger der Opposition feierten die Entscheidung der Richter am Wochenende als Sieg.
Juschtschenko rief den Westen auf, ungeachtet des Termins am zweiten Weihnachtstag viele Wahlbeobachter in die Ukraine zu entsenden.
Die Opposition werde ihre Proteste in Kiew fortsetzen, bis die Regierung zurückgetreten sei und die Wahlkommissionen neu besetzt würden.
Am Sonntag forderte der Oppositionsführer, das Ausland solle in der Krise jedoch neutral bleiben und sich nicht auf die Seite eines Kandidaten schlagen.
Die internationale Gemeinschaft solle nur freie Wahlen garantieren.
Neben den regierungsnahen Parteien wandten sich inzwischen aber auch Kommunisten und Sozialisten gegen eine Änderung der Wahlgesetze und eine Umbildung der Wahlkommission.
Die Sozialisten hatten Juschtschenko bislang unterstützt.
Timoschenko wies Spekulationen über einen Zerfall des Oppositionsbündnisses am Sonntag zurück.
Die nächste Parlamentssitzung ist erst für den 14. Dezember angesetzt.
Die Opposition schloss jedoch nicht aus, dass sie auf einem früheren Termin bestehen werde.
Ein Vertreter der Regierungsseite meinte, die Stichwahl könne notfalls auch ohne eine Änderung des Wahlgesetzes abgehalten werden.
Die Opposition beharrt jedoch darauf, um die Legitimität des Urnengangs abzusichern.
Auch die internationalen Vermittlungsbemühungen gerieten ins Stocken.
Das nächste Treffen der Seiten am Runden Tisch werde es voraussichtlich erst an diesem Montag geben, ließ Kutschma nach einem Telefonat mit dem polnischen Präsidenten Aleksander Kwasniewski mitteilen.
Neben Kwasniewski sollen an den Gesprächen auch der litauische Präsident Valdas Adamkus sowie der Generalsekretär der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), Jan Kubis teilnehmen.
