Bei der Wahl am Sonntag kämpft Österreichs Rechtsaußen um eine dritte Amtszeit als Landeshauptmann von Kärnten.
Wien - Das war einer dieser Art Witze, wie sie unter Jörg Haiders Anhängern besonders gut ankommen.
Einerseits drosch er auf die allseits verachteten Roten ein, und gleichzeitig wurden die unbeliebten Bewohner des nördlichen Nachbarlandes durch den Kakao gezogen.
Wie letzte Woche in Althof, so brandet Jörg Haider dieser Tage in Österreichs südlichstem Bundesland überall wieder ungetrübter Applaus entgegen.
Gallup-Österreich traut Haider gar zu, dass er, wie bei der letzten Landtagswahl von 1999 mit über 40 Prozent der Wählerstimmen Platz Eins belegt und vor seinem sozialdemokratischen Mitbewerber Peter Ambrozy wieder Landeshauptmann wird.
Vor Wochen hatte das noch ganz anders ausgesehen.
Kaum ein Meinungsforscher gab einen Pfifferling auf den Politiker, der Österreich mit seinen markigen, rechtsradikalen und ausländerfeindlichen Sprüchen im Jahre 2000 die Sanktionen der EU eingebrockt hatte.
Doch den Umschwung brachte ein Wahlkampf, wie ihn Österreich schon lange nicht mehr gesehen hat.
Kein Witz ist ihm bei seiner Personality-Show zu doof, kein Trick zu schmutzig und keine Schau zu billig.
Das beginnt schon am frühen Morgen.
In seinem Amtsitz in Klagenfurt stehen jeden Tag die Pensionäre Schlange.
Acht Millionen Euro soll sich die FPÖ den Wahlkampf angeblich kosten lassen.
Dass Haider diesen Aufwand betreibe, weil es sich bei dem Urnengang angeblich um seine Schicksalswahl handele, glaubt niemand mehr in Österreich.
Schon jetzt ist zu befürchten, dass der Rechtsaußen das Votum der gut 420.000 Wähler im Seenland Kärnten nur als Bestätigung für seine Rückkehr in die Bundespolitik einholt.
Keines der Szenarien, die gegenwärtig in den Medien diskutiert werden, kann wirklich als gute Nachricht für die Koalition von Kanzler Schüssel in Wien gesehen werden.
Denn schon im Jahre 2002 war die erste schwarz-blaue Koalition an den radikalen Positionen Haiders zerbrochen.
Aber auch eine Niederlage werde der eitle und stets gut gekleidete Politiker nicht auf sich sitzen lassen.
Wie viel Intrigenpotenzial da für die nächsten Wochen noch vorhanden ist, offenbarte der Mittwoch dieser Woche.
Einziger Zuspruch zu dieser Attacke aus dem Hinterhalt kam von Haider.
Kein Wunder, Jörgl hatte Tage vorher mit Fiedler und dem austro-kanadischen Industriellen Frank Stronach im noblen Spielcasino zu Velden am Wörter See einen ebenso kostspieligen, wie skurrilen Wahlkampfauftritt absolviert.
Die Botschaft, die Haider da aussendet, ist klar, wählt ihr mich nicht zum Landeshauptmann, dann vermiese ich euch die Show in Wien.
Das Wehklagen, das darüber in der politischer Landschaft schon jetzt anklingt, ist jedoch nicht mehr als reine Scheinheiligkeit.
Haiders politische Stärke ist nämlich vor allem der erschütternden Schwäche seiner Gegner geschuldet.
Das einzig rote oder gar bunte, was Ambrozys Wahlkampf zu bieten hat, sei der rosa-rote Hagebuttentee, den seine Wahlhelfer in der Klagenfurter Innenstadt ausschenken.
Bei Haider wissen die Wähler nämlich schon viel eher, wo sie dran sind.
Immerhin herrscht noch tiefer Winter südlich der Alpen.
Und schwarzer Tee ist und bleibt eben eine ziemlich braune Brühe.
