Tony Blair ist erleichtert.
Und er hat auch allen Grund dazu: In seinem Untersuchungsbericht sprach Lordrichter Hutton den britischen Premier von einem schweren Vorwurf frei.
Ihn treffe keine Schuld am Tod des Waffenexperten David Kelly.
London - Er habe in der ganzen Affäre weder gelogen noch heuchlerisch gehandelt, bekräftigte Blair jetzt.
Obwohl im Irak immer noch keine Massenvernichtungswaffen gefunden worden, sei die Militäraktion zur Beseitigung von Saddam Hussein richtig gewesen, fügte er hinzu.
In dem heute vorgelegten Bericht wird weder Blair noch seinen Ministern eine konkrete Schuld am Tod des Regierungsberaters gegeben.
Schwere Vorwürfe erhob Lordrichter Hutton indessen gegen die BBC.
Er sei davon überzeugt, dass keine der in seinem Bericht genannten Personen jemals hätte in Erwägung ziehen können, dass Kelly sich das Leben nehmen würde, erklärte Hutton.
Es könne ihnen auch nicht zum Vorwurf gemacht werden, dass sie nicht an diese Möglichkeit gedacht hätten.
Kelly habe zwar unter schwerem Druck gestanden, aber die Konsequenz, die er daraus gezogen habe, sei für niemanden absehbar gewesen.
Kelly war die Quelle eines BBC-Berichts, in dem der britischen Regierung vorgeworfen wurde, Informationen über irakische Massenvernichtungswaffen bewusst übertrieben zu haben, um den Irak-Krieg zu rechtfertigen.
Diese Behauptung sei völlig gegenstandslos gewesen, urteilte Hutton an die Adresse der BBC gerichtet.
Kelly nahm sich im Juli vergangenen Jahres das Leben - wenige Tage nachdem sein Name als Quelle des Rundfunkberichts genannt worden war.
Hutton kritisierte die Art und Weise, wie die BBC mit den Informationen über angebliche Verfälschungen im Irak-Dossier der Regierung umgegangen sei.
Sie habe es versäumt, vor und auch nach der umstrittenen Rundfunksendung die Fakten zu überprüfen.
Andererseits warf Hutton auch Kelly unangemessenes Verhalten vor.
Als Regierungsberater hätte er sich nicht mit BBC-Reporter Andrew Gilligan treffen dürfen, ohne seine Vorgesetzten darüber zu informieren.
Das Massenblatt hatte berichtet, dass in dem Bericht Huttons weder Blair noch sein inzwischen zurückgetretener Kommunikationschef Alastair Campbell des unehrenhaften Verhaltens bezichtigt würden.
Woher diese Informationen stammten, war zunächst nicht gekannt.
Der Fall Kelly hat Blairs Glaubwürdigkeit laut öffentlichen Umfragen schwer beschädigt.
Die Opposition, die den Premierminister mehrfach als Lügner bezeichnet hat, stellte sich nach der Veröffentlichung des Hutton-Berichts auf eine heftige Debatte im Londoner Unterhaus ein.
Blair wollte dort zu Ergebnissen der Untersuchungskommission Stellung nehmen.
Die Regierung musste gestern Abend einen schweren Dämpfer hinnehmen.
Zwar gewann sie die erste Abstimmung über eine Erhöhung der Studiengebühren mit 316 zu 311 Stimmen.
Angesichts einer Mehrheit von 157 Stimmen für die Labour Party war dies allerdings ein denkbar knappes Ergebnis.
Zahlreiche Labour-Abgeordnete stimmten gegen ihre eigene Fraktion.
