Die US-Regierung ist vor dem Irak-Krieg mit falschen Informationen gefüttert worden.
Aus einem Geheimdienstbericht geht hervor, dass Vertreter des Irakischen National Kongresses unter Führung von Ahmed Dschalabi Angaben über Massenvernichtungswaffen und die politische Lage im Irak erfunden oder übertrieben haben.
Ahmed Dschalabi (2.v.l.): Wie glaubwürdig waren seine Informanten?
Hamburg - Die Begründung des Irak-Krieges wird immer dürftiger.
Nun geht aus einem internen Bericht des militärischen Geheimdienstes hervor, dass die US-Regierung vor dem Irak-Feldzug grundlegenden Fehlinformationen aufgesessen ist.
Demnach waren die meisten Informationen ehemaliger Exil-Iraker über die Zustände in ihrem Land entweder von geringem Wert oder schlicht falsch.
Hauptansprechpartner der Amerikaner bei der irakischen Opposition war der Irakische National Kongress (INC) unter der Führung von Ahmed Dschalabi - dem Mann, der heute dem provisorischen Regierungsrat in Bagdad vorsitzt.
Er präsentierte den US-Geheimdiensten etliche irakische Überläufer, die angeblich wichtige Informationen über die Situation im Irak liefern könnten.
Doch deren Glaubwürdigkeit, was ihre Kenntnisse über die irakische Regierung oder Massenvernichtungswaffen angeht, so die Zeitung, sei vom INC überzogen dargestellt worden.
Ende 2002 und Anfang 2003 hatten sich US-Geheimagenten auf Steuerzahlerkosten im nordirakischen Erbil und in europäischen Hauptstädten mit mindestens sechs vom INC vermittelten Überläufern getroffen.
Die Kosten hierür werden mit gut einer Million Dollar beziffert.
Nun stellt sich heraus, dass maximal ein Drittel ihrer Angaben hilfreich waren.
Dschalabi weist die Anschuldigungen von sich.
Seine Organisation habe den Amerikanern nur in drei Fällen Überläufer vermittelt, die Angaben über Massenvernichtungswaffen im Irak gemacht hätten - und nur zwei der drei habe man als glaubwürdig beurteilt.
Auf amerikanischer Seite hieß es, man wolle nicht darüber spekulieren, ob die Überläufer absichtlich falsche Informationen weitergegeben haben und mit welchen Motiven.
Sicher sei, dass einige Informanten nicht diejenigen waren, als die sie sich ausgaben.
Auch die Glaubwürdigkeit Dschalabis und des INC, die im US-Verteidigungsministerium einen starken Rückhalt haben, müsse hinterfragt werden.
Im Pentagon wird unterdessen versucht, Befürchtungen zu zerstreuen, die falschen oder untauglichen Informationen hätten allzu viel Einfluss auf die Entscheidungen der US-Regierung genommen.
Zwei Beamte des Verteidigungsministeriums, die anonym bleiben wollen, sagten der NYT, der militärische Abwehrdienst habe den Überläufern prinzipiell skeptisch gegenüber gestanden.
Man sei sich bewusst gewesen, dass diese Leute eher des Geldes wegen oder um des Sturzes Saddams Willen ausgesagt hätten als aus dem Bestreben, genaue Informationen zu liefern.
Der Irakische National Kongress hatte sich mit Hilfe amerikanischer Dollarmillionen 1992 gebildet.
Der Dachverband mehrerer oppositioneller Gruppen hatte seinen Sitz in London.
