Die schwere politische Krise im Iran spitzt sich zu.
Im Streit um den Ausschluss der Reformkandidaten von der bevorstehenden Wahl legten 120 von 290 Abgeordneten des Parlaments ihr Mandat nieder.
Das Vorgehen des Wächterrats, der die Reformer nicht kandidieren lassen will, sei undemokratisch, kritisierten sie.
Teheran - Im Streit um die bevorstehende iranische Parlamentswahl haben am Sonntag 120 der 290 Abgeordneten in Teheran ihr Mandat niedergelegt.
Damit protestierten sie gegen den Ausschluss von Reformkandidaten für die Wahl am 20. Februar.
Das gab der Vizesprecher des Parlaments, Behsad Nabawi, bekannt, der ebenfalls seinen Rücktritt als Abgeordneter erklärte.
Der Generalstaatsanwalt Abdon-Nabi Namasi sagte der staatlichen Nachrichtenagentur IRNA, die Entscheidung der Parlamentarier werde keine Auswirkung auf die Wahlvorbereitungen haben.
Die Abstimmung werde wie geplant stattfinden.
Sie kündigten an, die Parlamentswahl zu boykottieren.
Die Wahl sei undemokratisch.
Es gebe keinen Wettstreit der Kandidaten.
Karrubi rief den obersten Führer des Landes, Ajatollah Ali Chamenei, auf, den Streit zu schlichten.
Eine Sondersitzung des Kabinetts zum Streit mit dem konservativen Wächterrat wurde am Samstag wegen einer Erkrankung von Präsident Mohammed Chatami kurzfristig verschoben.
Chatami hatte am Samstag angedeutet, die Wahl in drei Wochen möglicherweise abzusagen.
Der Ausschluss der zumeist reformorientierten Kandidaten durch den ultrakonservativen Wächterrat hat zu einer schweren politischen Krise in Iran geführt.
Am Samstag hatte es geheißen, die Regierung wolle die Wahl wegen des Streits absagen.
Von Dienstag an werde das Parlament über die Rücktritte der Abgeordneten debattieren, teilte Vizesprecher Nabawi mit.
REUTERS Wahlen im Iran: Wird der Urnengang in diesem Jahr mit Gewalt durchgesetzt?
Karrubi kritisierte in seiner Rede den Wächterrat scharf.
Der Wächterrat besteht aus sechs ultraorthodoxen Geistlichen und sechs Juristen.
Das Gremium habe mehr als 2000 Kandidaten, darunter 87 amtierende Abgeordnete, von der Wahl ausgeschlossen, sagte Karrubi.
Eine Wahl angesichts der vom Wächterrat vorgegebenen Bedingungen sei Verrat an den Rechten und Idealen des Staates, erklärte der Abgeordnete Radschab Ali Masruie.
Mehrere Minister und Vizepräsidenten reichten aus Protest gegen den Kandidaten-Ausschluss ihren Rücktritt ein, den Chatami jedoch nicht annahm.
Die Regierung hat nun zwei Möglichkeiten.
Zum einen könnte sie sich weigern, die Wahl durchzuführen.
Der Wächterrat könnte dann versuchen, den Urnengang mit Hilfe der Elitetruppe Revolutionäre Garde und der Armee selbst zu organisieren.
Zum andern könnte die Regierung versuchen, dem Wächterrat die Stirn zu bieten und das Innenministerium, dem die Durchführung der Wahl obliegt, anweisen, alle disqualifizierten Kandidaten zuzulassen.
