Die Bundesregierung und die Opposition sind sich nach der Einigung im Vermittlungsausschuss einig: Es ist ein tragfähiges Ergebnis, Deutschland hat gezeigt, dass es zu Reformen bereit ist.
Und jede Seite ist überzeugt: Ihr selbst ist das Gelingen des Kompromisses zu verdanken.
Berlin - Der Kompromiss von Regierung und Opposition zu Steuersenkungen und Reformen am Arbeitsmarkt wird nach Einschätzung von Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) den für 2004 erhofften Wirtschaftsaufschwung stützen.
Die am frühen Montagmorgen nach zehnstündigen Beratungen erzielte Einigung zeige, dass Deutschland zu Reformen in der Lage sei, sagte Schröder vor der Sitzung des SPD-Präsidiums in Berlin.
Die SPD-Spitze unterstützte den Reformkompromiss insgesamt.
In der Sitzung des Parteipräsidiums habe es niemanden gegeben, der sich gegen das Ergebnis der Verhandlungen im Vermittlungsausschuss gestellt habe, sagte Generalsekretär Olaf Scholz.
Schröder bezeichnete die Einigung als wichtiges innen- und außenpolitisches Signal.
SPD-Fraktionschef Franz Müntefering zeigte sich zuversichtlich, dass es bei der Abstimmung im Bundestag am Freitag eine eigene Koalitionsmehrheit geben werde.
Die Parteilinke signalisierte, dass sie das Vermittlungsergebnis mittragen wolle.
Schröder sagte, mit dem Reformkompromiss zeige sich, dass Deutschland sehr wohl zu Reformen in der Lage und bereit sei, wieder eine ökonomisch führende Position einzunehmen.
Der Kompromiss werde dazu beitragen, dass der wirtschaftliche Aufschwung stabilisiert und unterstützt werde.
Wirtschaftsminister Wolfgang Clement rechnet mit einem Wachstumsschub von 0,2 bis 0,6 Prozentpunkten.
Das teilweise Vorziehen der dritten Steuerreformstufe werde neue Kräfte freisetzen und den langsam beginnenden Aufschwung unterstützen.
Generalsekretär Scholz unterstützte diese Einschätzung.
Auch Präsidium und Vorstand der CDU begrüßten die im Vermittlungsausschuss erzielten Reform-Kompromisse einhellig als gutes Ergebnis für Deutschland und die Union.
Nach Beratungen der Parteiführung erklärte CDU-Chefin Angela Merkel, dank der Geschlossenheit der Union hätten viele ihrer Anliegen erreicht werden können.
Die CSU reklamierte für sich eine führende Rolle innerhalb der Union.
Die CDU/CSU trage vielmehr als konstruktive Opposition dazu bei, Deutschland voranzubringen.
Die Kompromisse seien durch die Geschlossenheit der Union erst möglich geworden.
Merkel hob insbesondere die Verknüpfung der Steuerentlastungen mit Strukturreformen am Arbeitsmarkt und einer soliden Finanzierung als erreichtes Ziel der Union hervor.
Der lange Disput habe sich gelohnt.
