Im Irak droht eine weitere Verschlechterung der Öl-Versorgung.
Rebellenführer Abu Mussab al-Sarkawi kündigte irakischen Regierungsangaben zufolge Anschläge auf ausländische Tanklaster an.
Die Gruppe wird für die Entführung und Ermordung mehrerer ausländischer Lkw-Fahrer verantwortlich gemacht.
Die Regierung nimmt die Drohungen sehr ernst.
Das Schreiben nennt detailliert Routen, die benutzt werden könnten.
Ziel der Anschläge könnten vor allem Wagen werden, die veredelte Öl-Produkte aus dem Ausland in den Irak transportieren sowie zum Export von Heizöl eingesetzt würden.
Der Großteil der vom Irak importierten Raffinerie-Produkte wird per Lkw transportiert.
Die Importe stammen vor allem aus der Türkei und vom Gold, aber auch aus Syrien und Jordanien.
Eine Bewachung solcher Transporte ist nicht üblich.
In der Nacht sind in Bagdad mehrere Anschläge auf christliche Kirchen verübt worden.
Fünf Gotteshäuser seien beschädigt worden, Berichte über Verletzte lägen aber nicht vor, teilte das irakische Innenministerium mit.
Bei einem Selbstmordattentat in der westlichen Provinz Anbar wurden vier US-Soldaten getötet und einer verwundet.
Der Stadtrat von Falludscha bot der irakischen Regierung neue Friedensgespräche an, falls die USA ihre Angriffe einstellten.
Der jüngste Selbstmordanschlag auf die US-Soldaten ereignete sich nahe der Stadt Kaim, wie die Streitkräfte mitteilten.
Ein weiterer US-Soldat erlag Verletzungen, die er am Freitag bei einem Autobombenanschlag bei Mossul erlitten hatte.
Ein Granatenangriff im Zentrum von Bagdad kostete einen Krankenhausmitarbeiter das Leben, drei weitere wurden verletzt.
Die Granate sei im Garten der Klinik Ibn al-Betar eingeschlagen, die wegen Renovierungsarbeiten zurzeit nicht belegt sei, sagte ein Sprecher.
Der Angriff richtete sich möglicherweise gegen das nahe gelegene Hotel al-Mansur, wo mehrere ausländische Diplomaten und Journalisten wohnen.
Dort schlugen Granaten auf dem Parkplatz ein.
Auch in Bakuba wurde ein Krankenhaus mit Mörsern angegriffen, weitere Geschosse trafen die Polizeistation.
Die US-Streitkräfte verlängerten unterdessen ein Ultimatum zur Entwaffnung der schiitischen Mahdi-Miliz im Bagdader Armenviertel Sadr.
Die Frist sollte ursprünglich gestern ablaufen, nun haben die Milizionäre bis morgen Abend Zeit, ihre mittleren und schweren Waffen abzugeben.
In Falludscha entspannte sich nach einer Reihe von Luftangriffen die Lage ein wenig.
Die rings um die Rebellenhochburg aufgestellten US-Militärposten gaben nach Berichten von Einwohnern eine Ausfahrt aus der Stadt frei.
Mit den Angriffen am Freitag hatten die US-Truppen auf das Scheitern von Friedensgesprächen mit dem selbst ernannten Stadtrat reagiert.
Heute signalisierte eine Delegation neue Gesprächsbereitschaft.
Die Luftangriffe müssten aber ganz eingestellt werden, fordern sie.
Im Nordirak wurde ein Vertreter der turkmenischen Minderheit erschossen.
Gafur Abu Bakr wollte seine Kinder zur Schule bringen, als Bewaffnete das Feuer auf sein Auto eröffneten, wie die Polizei in Kirkuk mitteilte.
Die Islamischen Brigaden verbreiteten ein Video über die Entführung zweier türkischer Lastwagenfahrer bei Mossul.
Die türkische Regierung wird aufgefordert, den Arbeitgeber der beiden Männer zum Verlassen des Iraks binnen 72 Stunden anzuweisen.
