Nüchtern und geschäftsmäßig verabschiedete der Weltsicherheitsrat am Donnerstag die Resolution 1483 - und beendete damit nach zwei Kriegen und mehr als zwölf Jahren die Uno-Sanktionen gegen den Irak.
Anschließend war von dem Monate langen giftigen Streit zwischen den Kontrahenten kaum noch die Rede.
New York - Ohne Vorrede, ohne große Aussprache kam der von den USA, Großbritannien und Spanien eingebrachte Entwurf zur Abstimmung. 14 Arme hoben sich, darunter auch die der Vertreter der Kriegsgegner Frankreich, Russland, China und Deutschland.
Nur Syrien wich dem Votum aus.
Sein Vertreter nahm an der Abstimmung nicht teil.
Die USA hatten zuvor den Entschließungsantrag nach Einwänden mehrerer Mitglieder des Sicherheitsrates zwei Mal geändert.
Die Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Russlands hatten daraufhin am Mittwochabend ihre Zustimmung angekündigt.
Der Entwurf sei ein guter Kompromiss, lobte der französische Außenminister Dominique de Villepin.
Der Text gehe zwar nicht so weit wie gehofft, aber die Uno sei wieder im Spiel.
Mit der Entschließung werden die 1990 verhängten Wirtschaftssanktionen gegen den Irak mit sofortiger Wirkung aufgehoben.
Für dieses Amt ist der Uno-Hochkommissar für Menschenrechte, Sergio de Vieira de Mello, im Gespräch.
Er hat dem Vernehmen nach die Unterstützung der USA.
Die jetzt verabschiedete Resolution räumt den Vereinten Nationen mehr Mitwirkungsrechte bei der Bildung einer irakischen Übergangsregierung ein als zuvor.
Allerdings haben die Besatzungsmächte das letzte Wort, bis es eine international anerkannte Regierung im Irak gibt.
Auf eine Begrenzung der Besatzungszeit wollte sich Washington nicht einlassen.
Nach zwölf Monaten soll der Sicherheitsrat aber die Umsetzung der Resolution überprüfen und gegebenenfalls weitere Schritte beschließen.
Er sei ein Schritt in die richtige Richtung, um gemeinsam vorwärts gehen zu können, sagte er kurz vor Beginn eines G-8-Außenministertreffens am Donnerstag in Paris.
Zwar könnten die Spannungen in der Irak-Krise nicht von einem Tag auf den anderen vergessen werden.
Doch er hoffe, dass die jüngsten Meinungsunterschiede ausgeräumt werden könnten, sagte er zu den französisch-amerikanischen Beziehungen.
Außenminister Joschka Fischer ließ mitteilen, bei der Umsetzung werde den Vereinten Nationen eine zentrale Rolle zugebilligt.
Sie sei eine gute Grundlage für die konkrete Verbesserung der Lebensbedingungen der irakischen Bevölkerung und die Stabilisierung der politischen Lage des Landes.
Zufriedenheit herrschte auch beim britischen Premierminister Tony Blair.
Er sagte am Donnerstag beim Besuch zum 140.
Die Resolution sieht nach den Worten Blairs für die Uno eine Rolle von zentraler Bedeutung beim politischen und materiellen Wiederaufbau des Irak vor.
Bundeskanzler Gerhard Schröder habe im Hinblick auf das Zustandekommen der einmütig angenommenen Resolution eine sehr konstruktive Rolle gespielt.
