Seit Mittwoch ist Deutschland klüger.
Dem Politiker kommt die Enthüllung seines offenen Geheimnisses ganz recht auf dem Weg zum möglichen Ministersessel.
Deshalb arbeitete er am eigenen Outing auch kräftig mit.
In den vergangenen Tagen, mitten im nachrichtenleeren Sommerloch, fand Nationaltorwart Oliver Kahn hier ärgerliche Details aus seinem Ehevertrag wieder.
Vorher wurde über das Geschacher um Inge Meysels Erbe und vermeintliche Botschaften aus dem Jenseits geschrieben und noch davor schlachtete die Boulevardgazette jedes Detail über den Tod der Schauspielerin Jennifer Nitsch aus.
Er brachte seinen Lebensgefährten auf die Geburtstagsparty von CDU-Chefin Angela Merkel mit und drängte sich mit ihm neben CSU-Chef Edmund Stoiber in die erste Reihe.
Eigentlich müsste Westerwelle außer sich sein.
Ganz entgegen der ungeschriebenen Regeln hatte eine Zeitung sein nicht nur unter Journalisten bekanntes Geheimnis enthüllt und dann noch mit einem Foto belegt.
Normalerweise gilt unter den Hauptstadtschreibern die Maxime, so lange das Privatleben eines Politikers nicht die praktische Arbeit betrifft, ist sie für die Berichterstattung irrelevant.
Dass über Affären, Ehestreits und andere Dinge trotzdem viel getratscht wird, versteht sich von selbst.
Doch Westerwelle empört sich nicht.
Schon am frühen Morgen joggte er erstmal wie gewohnt.
Gut gelaunt spazierte er später zu einem Termin in der britischen Botschaft.
Wirkliche Empörung kann man aus diesen Äußerungen nicht heraushören.
Seit Jahren hatte sich Westerwelle zwar nie zu seinem Privatleben geäußert, es aber auch nie versteckt.
Ganz ähnlich soll es der Chef selber auch sehen und nun gelassen in die Sommerferien gehen, so der FDP-Mann weiter.
Ein wirkliches Geheimnis war Westerwelles private Seite nie.
Sowohl in schwulen Zeitungen, Büchern und in Internetforen wurde immer wieder über ihn geschrieben und diskutiert.
Im Gegensatz zu anderen ging Westerwelle nie gerichtlich gegen solche Beiträge vor - den Machern einer Liste prominenter Schwuler schickte er sogar freiwillig ein Foto zu.
Offen besuchte er auch häufiger Veranstaltungen schwuler Vereine oder Straßenumzüge.
Auch vor Journalisten ging er stets locker mit dem Thema um.
Westerwelle reagierte schnell und zog die Fotos vom Markt zurück.
Trotzdem wusste der Parteichef, dass er um ein mehr oder minder offizielles Outing - in welcher Form auch immer - nicht herumkommen würde.
Beide hatten durch die Eröffnung der vorher ebenfalls bekannten und doch nie offiziell verkündeten Details aus dem Privaten eher gewonnen als verloren.
Für Westerwelle stand aber noch mehr auf dem Spiel.
Auf der einen Seite wusste er um die in dieser Frage noch immer sehr konservative Union, deren Parteigänger und so manche Führungsmitglieder vor der Bundestagswahl auf die Überraschung vorbereitet werden wollten.
Auf der anderen Seite weiß Westerwelle, dass er als möglicher Außenminister im schwarz-gelben Kabinett sein bisher diskretes Privatleben zumindest etwas mehr an die Oberfläche bringen musste.
An keinem anderen als dem aktuellen Minister Joschka Fischer mit seinem bewegten Eheleben konnte er sehen, wie sehr allein schon das Protokoll den Lebenspartner ins öffentliche Licht rückt.
Aus diesem Grunde hatte Westerwelle in den letzten Wochen geschickt gepokert und abgewartet, wer zuerst auf den Zug aufspringt.
Mehrmals war er in den vergangenen Wochen bei mehr oder weniger offiziellen Terminen mit seinem Lebenspartner erschienen.
Zuerst bei einem internen Abendessen für die Fraktionsvorsitzenden am Abend der Bundespräsidentenwahl in Berlin.
Nach dem Beitrag legte es Westerwelle geradezu darauf an, dass Fotos von ihm und seinem Partner irgendwo erscheinen.
In der Kölner Lokalpresse wurde daraufhin schon leise spekuliert, was denn da los sei.
Der große Auftritt aber sollte am Montag zur Geburtstagsfeier der CDU-Chefin stattfinden.
Westerwelle zögerte zwei Tage, bevor er auf die Einladung von Angela Merkel antwortete und schließlich gemeinsam mit seinem Freund zusagte.
Spätestens zu diesem Zeitpunkt musste ihm klar sein, dass er fotografiert wird und genauso kam es ja auch.
