Während auf dem Uno-Informationsgipfel nun drei Tage lang verhandelt wird, wie die weltweite Informationsgesellschaft organisiert werden kann, arbeiten Visionäre schon an den Netzen von morgen und übermorgen.
Web-Erfinder Tim Berners-Lee stellte seine Pläne jetzt in Genf vor.
Berners-Lee ist für eine zweitägige Konferenz zur Rolle der Wissenschaft in der Informationsgesellschaft an den Ort seines größten Triumphs zurückgekehrt.
Denn hier hatte er das World Wide Web (WWW) erfunden.
Damals war der Brite mit einem Sechs-Monatsvertrag ans CERN gekommen.
In seinem Büro am Stadtrand von Genf, kurz vor der schweizerisch-französischen Grenze, tüftelte er an einem Programm, das die Informationen auf seinem Schreibtisch und aus seiner Abteilung zusammenhalten und organisieren konnte.
Seine Vision dabei: Der einfache Zugriff auf einen einheitlichen Raum von Informationen, die auch auf verschiedenen Rechnersystemen verstreut sein konnten.
Und um dieser Vision näher zu kommen, schlug er seinen Vorgesetzten 1989 die Entwicklung eines Informationsnetzwerks vor.
Auch wenn die nicht sofort Feuer und Flamme waren, machte sich Berners-Lee an die Arbeit.
Was danach kam, ist Geschichte.
Bei einem großen Teil vom Rest der Welt verhielt es sich ähnlich.
Binnen zehn Jahren revolutionierte das Web Berufs- und Privatleben von Millionen Menschen weltweit.
Berners-Lee, der aus seiner Entwicklung kein Kapital schlagen wollte, wechselte im Sommer 1994 an die Spitze des World Wide Web Committee (W3C) und zog ans Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Beim W3C erarbeiten Experten die Standards für das Web.
Sie werden als Empfehlungen veröffentlicht und gelten deswegen nur für den, der sich auch daran halten will.
Seit einiger Zeit kümmern sich die Experten vom W3C nun um Berners-Lees jüngstes Baby, das Semantic Web.
Es soll in Zukunft vor allem das Suchen im Netz einfacher machen.
Die Idee dabei: Die Computer, auf denen Daten gespeichert sind, sollen eines Tages wissen, um was für Daten es sich handelt.
Dabei helfen ihnen verschiedene Beschreibungssprachen, die Informationen so aufbereiten, dass sie die Maschinen verstehen.
Statt auf neuer Hardware ist das Netz der Zukunft also eher auf eine neue Schicht von Software angewiesen, die solche Beschreibungssprachen interpretieren kann.
Schon in wenigen Jahren könne es für ernsthafte Unternehmen quasi eine Verpflichtung sein, ihre Angebote im Semantic Web zu positionieren, sagt er.
So, wie es heute schon im Web sei.
Doch wer neben den technischen Plänen für das Semantic Web von Tim Berners-Lee weitergehende Visionen für die Zukunft der Informationsgesellschaft erwartet, der bekommt eher wenig konkretes zu hören.
Zu den drängendsten Fragen des Uno-Informationsgipfels will er sich kaum äußern.
Der Web-Erfinder ist weniger Prophet als Pragmatiker.
Viele der Fragen, die ab Mittwoch in Genf besprochen würden, hätten nicht in erster Linie mit dem Internet zu tun, so Berners-Lee.
Natürlich sei es sehr wichtig, die digitale Kluft zwischen reichen Staaten im Norden und armen Staaten im Süden zu überwinden.
Doch wie genau das geschehen könne, das müssten Politiker klären - und weniger die Entwickler des Netzes.
Ebenso die Lage bei der Förderung von Open Source Software und die Auslegung von Copyright-Regeln.
Außer gut gemeinten Allgemeinplätzen ist von Berners-Lee wenig zu hören.
Open Source sei gut, kommerzielle Software müsse aber auch ihren Platz haben.
Dabei hat das W3C unlängst deutlich direktere Töne angeschlagen.
In einem Papier heißt es, kostenpflichtige Standards oder Patente sollten in keinem offiziellen Vorschlag des Committees eingesetzt werden.
An den eigentlichen Verhandlungen des Informationsgipfels wird Berners-Lees noch nicht einmal teilnehmen.
Er überlässt das Feld einer Kollegin vom W3C und beschränkt sich aller Voraussicht nach auf einen eher symbolischen Akt: Zusammen mit UN-Generalsekretär Kofi Annan will er von einem Messestand aus E-Mails an Schulen in der ganzen Welt senden.
