Der drohende Irak-Krieg ließ emotionale Schockwellen durch den Bundestag rollen.
Oppositionschefin Angela Merkel warf der Regierung vor, mit ihrer Politik den Krieg wahrscheinlicher gemacht zu haben - und erntete wütende Proteste von SPD und Grünen.
Berlin - Merkel warf Kanzler Gerhard Schröder vor, mit seiner Politik die Uneinigkeit unter den demokratischen Staaten gefördert zu haben.
Krieg dürfe nicht als letztes Mittel der Politik ausgeschlossen werden, um Diktatoren zu entwaffnen.
Merkel forderte die Bundesregierung auf, das Ultimatum von US-Präsident George W. Bush an Saddam Hussein zu unterstützen.
Sie nahm allerdings nicht zu der Frage Stellung, ob die Union einen Krieg letztlich als gerechtfertigt ansieht, obwohl Schröder sie dazu vorher aufgefordert hatte.
Die Koalition reagierte auf die Rede Merkels mit heftigen und erregten Protesten.
Pfiffe und Pfui-Rufe hallten durchs Parlament.
Ludger Volmer, außenpolitischer Sprecher der Grünen-Fraktion, warf Merkel vor, mit ihrer pro-amerikanischen Linie eine Mitschuld an der Eskalation zu haben.
Merkel wies die Angriffe zurück.
Angesichts des allgemein als unabwendbar erscheinenden Krieges verteidigte Schröder in der Generalaussprache zum Haushalt nochmals seinen Antikriegs-Kurs.
Im Rückblick auf die vergangenen Monate betonte der Kanzler, das Nein der Regierung habe nicht zu einer internationalen Isolierung geführt.
Schröder kündigte Anstrengungen an, die durch den Irak-Konflikt entstandenen Meinungsunterschiede in Europa zu überwinden.
Er äußerte Verständnis für die Position des französischen Präsidenten Jacques Chirac, der die osteuropäischen Staaten wegen ihres pro-amerikanischen Kurses stark kritisiert hatte.
Es mache Sinn, daran zu erinnern, dass es in Europa auch Pflichten gebe, meinte Schröder.
Der Kanzler unterstrich, dass die Bundesregierung den USA und Großbritannien auch im Fall eines Angriffs auf den Irak weiter die Nutzung ihrer Basen gestatten und Überflugrechte einräumen würde.
Im innenpolitischen Teil seiner Rede versicherte Schröder, SPD und Grüne würden den drohenden Irak-Krieg nicht als Ausrede benutzen, um den Reformprozess zu verzögern.
Gerade in der schwierigen internationalen Lage sei es wichtig, Veränderungen etwa am Arbeitsmarkt in Gang zu bringen.
Verhindert werden müsse auch eine Selbstblockade durch die unterschiedlichen Interessenverbände.
Der Kanzler kündigte für den Fall eines Irak-Kriegs eine neue EU-Haltung zu den in Maastricht beschlossenen Verschuldungskriterien an.
