Zum Jahreswechsel haben die Parteien endlich mal wieder ordentlich Spenden kassiert.
Nur mit der Offenlegung tun sich CDU und FDP nach wie vor schwer.
Beim Großspender Allianz ist man sehr verwundert.
DPA CDU-Schatzmeister Peiner mit dem damaligen Fraktionschef Merz auf dem Dresdener Parteitag im Dezember 2001: Ein bisschen viel Transparenz?
Es war ein lang ersehnter Geldregen, der zum Weihnachtsfest über Wolfgang Peiner kam.
Nicht für das leere Hamburger Stadtsäckel zwar, das der CDU-Politiker als Finanzsenator verwaltet.
Doch für die Not leidende Parteikasse der Bundes-CDU, die Peiner im Nebenjob als Bundesschatzmeister hütet, gingen zum Jahreswechsel endlich wieder Spendenbeträge mit ein paar ordentlichen Nullen hintendran ein.
Von der Deutschen Bank wurden die Christdemokraten pünktlich am 1. Dezember mit einer Adventsgabe von 200.000 Euro beglückt.
Dazu tat die Kieler Pharmafirma Ferring GmbH am 8. Dezember 100.000 Euro in den Nikolausstiefel.
Auch Privatleute spenden wieder im großen Stil für die Union: Eine liquide Hamburgerin überwies der CDU kurz vor Weihnachten mal eben 75.000 Euro - und dann gleich nach Jahresanfang noch einmal so viel.
Die Dame ist Gesellschafterin des Logistikdienstleisters DKV Euro Services, der bei der Maut-Ausschreibung mit dem Konsortium um Siemens und Vodafone antrat, das gegen Toll Collect den Kürzeren zog.
Die erscheinen in unregelmäßigen Abständen als Bundestags-Drucksache - im Prinzip immer dann, wenn Parteien Großspenden über 50.000 Euro angemeldet haben.
Im CDU-Spendenskandal hatten sich nämlich viele Vorgänge nicht mehr aufklären lassen, weil zwischen einer Spende und ihrem bekannt werden zu viel Zeit vergangen war.
Ein bisschen viel der Transparenz, wie einige Parteien offenkundig finden.
So ist von den Großspenden der Allianz an CDU und FDP bisher öffentlich nichts bekannt geworden, obwohl das Geld bereits vor Monaten geflossen ist.
In Thierses Unterrichtungen tauchen sie - anders als die 60.000 Euro für SPD und Grüne - nicht auf.
Dass es die Spenden an Liberale und CDU überhaupt gegeben hat, kann nur erkennen, wer gleichzeitig weiß, dass der Finanz-Konzern im Dezember sämtlichen Bundestagsparteien mit Ausnahme der PDS jeweils den gleichen Betrag gespendet hat.
Bloß: Wer weiß das schon?
Versuchen also einige Parteien zu mauscheln?
Die JU sei eine eigenständige Organisation und nicht der CDU zuzurechnen, was die Anzeige von Spenden angehe.
Führende Parteienrechtler sind ob dieser Sicht der Dinge einigermaßen erstaunt.
Die Jungunionisten seien laut CDU-Satzung eine Vereinigung der CDU, dass die Allianz 10.000 der 60.000 Euro gezielt für die JU vorgesehen hat, damit unerheblich.
Davon gehe jedenfalls die Mehrheit der Parteienrechtler aus.
So ganz sicher sind sich die Christdemokraten ihrer Sache offenkundig auch nicht.
Aufgeschreckt durch Recherchen von SPIEGEL ONLINE beichtete die CDU-Zentrale der Bundestagsverwaltung am Montag vorsichtshalber telefonisch die Allianz-Spende - um gleichzeitig darauf hinzuweisen, dass man dieses gar nicht tun müsse.
Thierses Juristen müssen nun prüfen, ob sie der Wissenschaft folgen wollen oder CDU-Schatzmeister Peiner.
Auch das Verhalten der FDP gibt Rätsel auf.
Fallen CDU und FDP mit ihrer Vermeidungsstrategie auf den Bauch, droht ihnen dennoch keinerlei Ungemach.
Auch das verschärfte Parteiengesetz sieht keine Strafe für die Nichtanzeigen von Großspenden vor, ob aus Schludrigkeit oder Vorsatz.
Nicht erfreut über den mangelnden Willen zur Transparenz bei manchen Geldempfängern zeigt sich auch der Spender selbst.
So will der Konzern seine Spendenpolitik jetzt ändern.
Damit auch öffentlichkeitsscheue Empfänger die Einnahme in jedem Fall sofort anzeigen müssen, sollen alle Parteien von der Allianz künftig etwas mehr Geld bekommen - statt 50.000 dann genau 50.001 Euro.
