Die Gespräche zwischen Regierung und Opposition über die Gesundheitsreform scheinen in rasantem Tempo vorranzukommen.
Den Verhandlungsführern bereitet offenbar nur noch der Zahnersatz Schmerzen.
Die Debatte über den strukturellen Umbau des Gesundheitswesens ist dagegen im Wesentlichen abgeschlossen.
Heiß diskutiert: Wer trägt die Kosten für den Zahnersatz?
Berlin - Zwischen Union und Teilen der Koalition ist weiter umstritten, ob die Kosten des Zahnersatzes allein den Versicherten aufgebürdet werden können.
Es sei allerdings so gut wie sicher, dass die privaten Unfälle nicht aus dem Leistungskatalog der Kassen genommen werden.
Wie es hieß, werde sich die Konsensrunde voraussichtlich am Sonntag noch einmal treffen.
Die Konsensgespräche gingen am Donnerstag in den zwölften Verhandlungstag.
Insbesondere auf Seiten der SPD-Fraktion gibt es starke Widerstände gegen die Forderung der Union, den Zahnersatz aus dem Leistungskatalog der Kassen zu nehmen und über Privatpolicen absichern zu lassen.
Eine Kompromisslösung könnte sein, die Leistung im System der gesetzlichen Kassen zu lassen, allerdings die Kosten dafür allein auf die Versicherten abzuwälzen - ein solches Modell verfolgt die Regierung schon beim Krankengeld.
Auf Seiten der Union regt sich aber Widerstand gegen eine solche Lösung.
Insbesondere die CDU-Gesundheitsexperten haben in der Vergangenheit für einen Einstieg in eine Auslagerung von Leistungen zu den Privatkassen plädiert.
Offen sei auch noch die Frage der Selbstbeteiligungen der Patienten, hieß es weiter.
Die Union fordert eine zehnprozentige Selbstbeteiligung für Kassenpatienten bei allen medizinischen Leistungen, allerdings mit einer Klausel, die die Zahlungen ab einer gewissen Höhe deckelt.
In der Runde ist offenbar eine flächendeckende Selbstbeteiligung im Gespräch, allerdings mit Ausnahmen für sehr teure Leistungen wie etwa Klinikaufenthalte.
Damit solle verhindert werden, dass ein Kassenpatient schon mit einer Leistung an die Grenze der Überforderungsklausel stößt und so der Lenkungseffekt der Selbstbeteiligung für den Rest des Jahres aufgehoben wird.
Vermutlich werde die Runde am Sonntagmittag noch einmal zusammenkommen, um letzte Streitpunkte auszuräumen, hieß es.
Bundessozialministerin Ulla Schmidt (SPD) hatte zuletzt allerdings nicht ausgeschlossen, dass besonders strittige Fragen auf Ebene der Parteichefs gelöst werden müssen.
Die Runde hat für kommende Woche Ersatz-Verhandlungstermine anberaumt, falls bis dahin keine Einigung zu Stande gekommen sein sollte.
Im Gegensatz zu den Leistungsausgrenzungen seien die Fragen des strukturellen Umbaus des Gesundheitswesens im Wesentlichen abgearbeitet, hieß es in der Runde.
An mehreren Stellen wurde bekräftigt, dass die Positivliste für Arzneimittel nicht kommen werde.
Auch werde das Vertragsmonopol der Kassenärztlichen Vereinigungen nicht so stark angegangen wie ursprünglich von der Regierung geplant.
Außerdem werde das geplante Zentrum für Qualität in der Medizin nicht in der geplanten Organisationsform eingerichtet.
Offen sei dagegen noch die Frage, ob das Mehrbesitzverbot für Apotheken - wie von der Regierung geplant - fallen wird.
Das Blatt hatte berichtet, Schmidt und der Verhandlungsführer der Union, Horst Seehofer (CSU) erwögen eine entsprechende Gebühr zwischen fünf und zehn Euro, die einmal im Quartal direkt beim Arzt entrichtet werden solle.
Von der Regelung ausgenommen seien Kinder und chronisch Kranke.
