Haste mal 50 Millionen Euro?
Zum ersten Mal steht in Deutschland ein Erzbistum kurz vor der Pleite.
Angeblich muss Berlins Kardinal Sterzinsky nicht nur ums Tafelsilber seiner Diözese fürchten, sondern auch um seinen Posten.
Bei der Vollversammlung der deutschen Bischöfe in Freising versucht er nun seine Amtsbrüder anzupumpen.
Berlin - Katholische Akademie gefällig?
Oder vielleicht ein Priesterseminar?
Oder das Petruswerk?
Oder doch lieber eines von zahlreichen nichtkirchlich genutzten Mietshäusern der katholischen Kirche?
In Berlin dürfte demnächst tatsächlich so einiges zum Verkauf stehen.
Das Erzbistum scheint es seiner Stadt nachgemacht zu haben und steuerte mit voller Wucht in die Pleite.
Jetzt hatte die Diözese ein paar Unternehmensberater von McKinsey zu Besuch.
Die empfahlen den katholischen Finanzdirektoren eine Radikalkur: Verkauf von Kirchenimmobilien im Wert von 103 Millionen Euro und Aussetzung von tariflichen Gehaltserhöhungen und Weihnachtsgeld bis 2008.
Etliche Stellen - die Rede ist von 440 - sollen ganz abgebaut werden, vielen Kitas droht das Aus.
Am Anfang war die Wiedervereinigung.
Seit der Wende lebt die Diözese auf Pump.
Rund 150 Millionen Euro Schulden haben sich inzwischen angesammelt.
Das Haushaltsdefizit liegt bei 13 Millionen.
Nach Meinung der McKinsey-Kontrolleure steht die Zahlungsunfähigkeit unmittelbar bevor.
Besonders unter Beschuss - auch im eigenen Bistum - gerät jetzt Kardinal Georg Sterzinsky.
Jahrelang habe er tatenlos zugesehen, wie sein Bistum in die finanzielle Katastrophe schlitterte, und zudem seine Pfarrgemeinden im Unklaren über die Lage gelassen, sagen Kritiker.
In einem Interview machte der frühere Finanzchef des Bistums, Clemens Graf von Waldburg-Zeil, den Kardinal verantwortlich für die desolate Lage.
Nach der Wiedervereinigung wurden immens teure Investitionen geplant und getätigt, sagte der heutige Generalsekretär des Deutschen Roten Kreuzes.
Im Osten seien alle Gemeinden durchsaniert worden.
Im Westen dagegen gab es viel zu viel Personal.
Finanziert worden sei das mit Krediten.
Sterzinsky habe schon seit 1996 von Schulden in Höhe von 60 Millionen Euro gewusst, aber eine harte Sanierung abgelehnt.
Von anderer Seite bekommt Sterzinsky Unterstützung.
Der Leiter der ebenfalls von der Schließung bedrohten Katholischen Fachhochschule, Andreas Lob-Hüdepohl, hat konservative Kreise im Verdacht, die Krise ausnützen zu wollen.
Schließlich sei Sterzinsky einem Teil des Klerus schon lange ein Dorn im Auge.
Jetzt musste der Berliner Hirte den schweren Weg nach Freising antreten.
Dort tagt noch bis Donnerstag die Deutsche Bischofskonferenz.
Die 68 Teilnehmer diskutieren hier über den drohenden Krieg gegen den Irak, die Ganztagsschule, das Europäische Jahr der Behinderten und den ökumenischen Kirchentag im Mai in Berlin.
Daneben geht es aber vor allem um die Berliner Pleite.
Um das Schlimmste noch mal verhindern zu können, ging Sterzinsky jetzt in Freising mit dem Klingelbeutel rum. 50 Millionen, so der Kardinal, würden genügen, der Diözese aus dem Gröbsten herauszuhelfen.
Und sie wird während der Vollversammlung in Freising auch nicht erwartet, sagte Pressesprecherin Stefanie Rotermund gegenüber SPIEGEL ONLINE.
Schließlich stehe das Thema Berlin in Freising gar nicht auf der Tagungsordnung.
Die deutschen Bischöfe wollen ihren Amtsbruder aus der Hauptstadt aber nicht im Stich lassen.
Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz könnte sich beispielsweise vorstellen, dass Berlin ein Darlehen von den anderen Bistümern erhält.
Aber eines scheint für die Hirtengemeinschaft festzustehen: Wenn sie Geld in Sterzinskys marodes Bistum pumpen, wollen sie auch kontrollieren, was damit passiert.
Vor allem Köln, die größte deutsche Diözese, scheint nicht mehr viel Geduld mit dem Hauptstadtbistum zu haben.
Kardinal Joachim Meisner, Sterzinskys Vorgänger in Berlin, soll dem Vernehmen nach nur zu Hilfeleistungen bereit sein, wenn Berlin so schnell wie möglich die nötigen Einschnitte vornehme.
Auch Meisners Generalvikar Norbert Feldhoff besteht auf einer rigiden Kontrolle.
Wenn die Bistümer sich entschlössen, Berlin finanziell zur Seite zu gehen, müssten sie auch Sorge dafür tragen, dass das Geld vereinbarungsgemäß verwandt wird, sagte er der Katholischen Nachrichtenagentur.
Um den richtigen Einsatz der Finanzspritze zu kontrollieren, soll offenbar ein eigener Ausschuss eingerichtet werden.
An der Spitze des Finanzausschusses soll demnach der Hildesheimer Bischof Josef Homeyer stehen.
Schon wird gemunkelt, die Ausrichtung des ökumenischen Kirchentages in Berlin könnte Sterzinskys letzte Tat als Erzbischof sein.
Zeitungsberichten zufolge könnte er im Sommer bereits Platz für einen Nachfolger machen.
Dieser sei aber entgegen mancher Spekulationen nicht Kardinal Karl Lehmann.
Doch noch ist Sterzinskys Schicksal nicht besiegelt.
Damit Bischöfe beim Papst in Ungnade fallen, bedarf es in der Regel mehr als Versagen in finanziellen Dingen.
