Es war der Tag, auf den sich die Opposition seit Wochen gefreut hat: Bundesfinanzminister Hans Eichel musste vor dem Untersuchungsausschuss aussagen.
Doch der druckste nicht lange herum.
Statt die Zahlen zu leugnen, ließ er wissen, er habe sie nur anders bewertet als seine Experten.
Und das stehe ihm als Minister auch zu.
Berlin - Hans Eichel könnte ausweichen, Gedächtnislücken vorgeben.
Also zu jenen Mitteln greifen, zu denen üblicherweise Zeugen vor einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss neigen.
Der Bundesfinanzminister tut es an diesem Donnerstagvormittag im Paul-Löbe-Haus in Berlin nicht.
Denn da sind Vermerke, da sind Zeugenaussagen seiner Beamten aus der vergangenen Woche.
Es ist ein Vermerk aus seinem Ministerium, datiert vom 17. Juli 2002, den ein Beamter verfasst hat und in dem Bund und Ländern erhebliche Einnahmeverluste prognostiziert werden.
So weit geht der Finanzminister am Donnerstag nicht.
Das war er in der Tat.
Stattdessen errechnete ein Referatsleiter 3,3 bis 3,4 Prozent.
Doch deshalb einen Untersuchungsausschuss einsetzen?
Für Eichel bloß eine Verlängerung des Wahlkampfes.
Der Ausschuss ist von der Union nach der verlorenen Wahl beantragt worden.
Sie hat es getan, weil sie Eichel vorführen will.
Und weil sie befürchtete, die FDP könnte wegen ihrer Parteispendenaffäre ihrerseits von Rot-Grün vor einen Ausschuss gezerrt werden.
Die CDU aber brauchte die Liberalen noch - als Koalitionspartner in Hessen und Niedersachsen.
So kam der Ausschuss zustande - zum Ärger von Rot-Grün.
Nun also sitzt Hans Eichel im hohen Europasaal des Löbe-Baus und muss Auskunft darüber geben, warum er mit den Zahlen über Schuldenstand und Defizitkriterien nicht schon im Juli an die Öffentlichkeit gegangen ist.
Eigentlich wäre die Antwort einfach: Weil im Wahlkampf schlechte Zahlen nun einmal nichts zu suchen haben.
Aber das kann Eichel natürlich nicht sagen.
Also erzählt er vom Kollegium - einem Gremium aus Staatssekretären und Leitungsebene, das sich einmal pro Woche mitsamt Minister trifft.
Warum er die Zahlen nicht preisgab?
Er sei der Empfehlung seines Staatssekretärs Overhaus gefolgt, die weitere Steuerschätzung vom September abzuwarten, sagt Eichel.
Und eben nicht der des Referatsleiters.
Eichel spricht an diesem Donnerstag viel von der Verantwortung, die er als Minister eines der größten Staaten in der Euro-Zone habe.
Er habe nicht durch Schwarzmalerei zur weiteren Verschlechterung der Lage beitragen wollen.
Eichel hat sich für seinen Auftritt sorgsam präpariert.
Er reiht Zahlenkolonnen an Zahlenkolonnen, er referiert die Daten der Wirtschaftsinstitute.
Man kann verstehen, warum der Kanzler in Kabinettssitzungen mit seinem Minister manchmal ungeduldig wird.
Als eine Art Kronzeugen zitiert Eichel das für seine vorsichtigen Einschätzungen bekannte Institut für Weltwirtschaft in Kiel.
Das habe noch im Sommer eine Wachstumsprognose von 1,2 Prozent verkündet, am 18. September aber nur noch von 0,4 Prozent.
Seit Monaten ist der Minister in der Defensive.
In der eigenen SPD-Fraktion murren manche wegen seines Sparkurses, die Parteilinke hat kürzlich schon einmal einen öffentlichen Vorstoß für mehr Ausgaben gewagt.
Umso vehementer wehrt er sich im Ausschuss gegen den Vorwurf, er habe Wahlbetrug begangen.
Im August habe er nach der Flutkatastrophe eine Haushaltssperre verhängt, sei nicht den Weg in mehr Schulden gegangen, sondern habe die nächste Stufe der Steuerreform um ein Jahr verschoben.
Erst mit der Steuerschätzung vom September, die Mitte Oktober vorlag, sei klar gewesen, dass die Drei-Prozent-Grenze verfehlt werde.
Wenn es für ihn persönlich eng wird, gibt sich Eichel allerdings ausweichend.
Da muss selbst Peter Altmaier grinsen.
