Kurz vor dem mehrtägigen China-Besuch des Bundeskanzlers regt sich bei den Grünen Unmut über die Bestrebungen Schröders, das EU-Waffenembargo gegen die Volksrepublik aufheben zu lassen.
Die Fortschritte in den Menschrechtsfragen reichten bei weitem nicht aus, um das Verbot zu streichen, mahnte der Koalitionspartner.
Berlin - Unmittelbar vor dem Besuch des Kanzlers in Peking protestierten am Wochenende Grünen-Abgeordnete gegen dessen Forderung, das EU-Waffenembargo gegen China aufzuheben.
Auch die FDP warf Schröder vor, mit seiner Haltung einen Beschluss des Bundestags auszuhebeln.
Das Parlament hatte im Oktober zahlreiche Bedingungen für eine Aufhebung des Embargos gestellt.
Schröder wollte am Sonntagabend zu seiner sechsten China-Reise aufbrechen.
Bereits bei seinem letzten Besuch vor einem Jahr hatte er sich für eine Aufhebung des Waffenembargos ausgesprochen, das die EU 1989 nach der blutigen Niederschlagung der Studentenproteste auf dem Platz des Himmlischen Friedens in Peking verhängt hatte.
Vor seiner Abreise hatte Schröder seine Haltung bekräftigen lassen.
Die Grünen-Politikerin Christa Nickels warf Schröder vor, sich gegen das Votum des Bundestags zu stellen.
Eine Laissez-faire-Haltung der Bundesregierung schade zudem langfristig dem Ansehen Deutschlands im Ausland.
In dem mit den Koalitionsstimmen verabschiedeten Beschluss des Bundestags zum Waffenembargos wird eine ganze Reihe von Voraussetzungen für eine Aufhebung genannt.
Neben der Einhaltung von Menschen- und Minderheitenrechten zählt dazu die Umsetzung des UN-Paktes über politische und bürgerliche Rechte.
Auch von Seiten der Opposition regte sich Kritik an Schröders China-Politik: FDP-Fraktionschef Wolfgang Gerhardt forderte Schröder auf, die Verletzung der Menschenrechte in China offen anzusprechen.
In Regierungskreisen hieß es, Schröder werde das Thema Menschenrechte in Peking wie bei jedem Besuch ansprechen.
Doch natürlich stehen zunächst ökonomische Interessen im Vordergrund: Am Rande des China-Besuchs sollen Wirtschaftsverträge in Milliardenhöhe unterzeichnet werden.
Auch für den seit langem erhofften Ausbau der chinesischen Transrapid-Strecke wird ein Schub erhofft.
Schröder will sich am Montag in Peking mit Ministerpräsident Wen Jiabao und am Dienstag mit Präsident Hu Jintao treffen.
Anschließend reist er in die Provinzhauptstadt Changchun im Nordosten des Landes weiter.
Er wird von 43 Managern begleitet.
Am Mittwoch reist Schröder zu einem zweitägigen Japan-Besuch nach Tokio weiter.
