Die Touristen lieben Berlin, viele Politiker haben hier nur notgedrungen einen Wohnsitz.
Bei jeder sich bietenden Gelegenheit - etwa beim Umzug des BKA oder des BND - formiert sich die Anti-Berlin-Lobby.
Nun steht in der Föderalismuskommission eine Entscheidung an.
Und wieder droht die Hauptstadt das Nachsehen zu haben.
Berlin - Die Chausseestraße in Berlin läuft schnurgerade von der Friedrichstraße in den Norden der Stadt.
Es ist eine Meile, an der der auswärtige Besucher den Zustand der Hauptstadt ablesen kann.
Wo anfangs noch Cafes und Läden einladen, tauchen nach einigen hundert Metern immer mehr geschlossene Geschäfte auf.
Irgendwann steht der Besucher dann im zugigen Wind, eine riesige Brache breitet sich linker Hand vor seinen Augen aus.
Verloren wirken die hippen Golfer aus Mitte und Prenzlauer Berg, die hier selbst in der herbstlichen Kühle den Schläger schwingen.
Die Gegend ist eine einzige Absage an die Stadt.
Auf der anderen Seite trotzt der wuchtige Bau von Schering der trostlosen Lage.
Auch das ist an dieser Stelle ein Symbol, wie so vieles in Berlin.
Der Pharma-Konzern ist das einzige Unternehmen von Weltrang, das Berlin nicht den Rücken gekehrt hat nach dem Mauerbau, als die meisten Unternehmen den eingemauerten Westteil verließen.
Von den Folgen der Nazi-Diktatur, dem Krieg und der jahrzehntelange Teilung hat sich die Stadt nie erholt.
Die Hoffnung Berlins gründet schon lange nicht mehr auf die Rückkehr der Produktionsbetriebe und Forschungsabteilungen, die nun in Baden-Württemberg und Bayern liegen.
Sie liegt heute vor allem im Nachzug von Bundesbediensteten, die Steuereinnahmen erhöhen und Kaufkraft wenigstens nicht weiter erlahmen lässt.
Die Mitarbeiter des Bundes sollen auch an der Chausseestraße eines Tages arbeiten.
Der Bundesnachrichtendienst (BND) will auf dem 9,5 Hektar großen Gelände seine Zentrale hochziehen lassen - das Bebauungsplanverfahren hat gerade begonnen.
Noch residiert die Mehrheit der BND-Mitarbeiter in Pullach bei München.
Für das Frühjahr 2006 ist mit dem Beginn der Arbeiten zu rechnen.
Doch niemand weiß, ob das Datum eingehalten wird.
Wie auch niemand weiß, wann die BND-Mitarbeiter - bis zu 5.000 sollen hier einmal untergebracht werden - einziehen.
Eigentlich war der Umzug für 2008 geplant - doch nun wird er wohl erst 2011 kommen.
Grund sind die Kosten - veranschlagt wurden 600 Millionen Euro.
Nun ist von 720 Millionen die Rede.
Der CDU-Haushaltsexperte im Bundestag, Dietrich Austermann, ein Mann aus Schleswig-Holstein, veranschlagte gar kürzlich eine Milliarde Euro und eine Bauzeit bis 2013.
Vor allem aus dem Freistaat wird der Widerstand seit geraumer Zeit organisiert.
Der Personalrat des BND in Pullach meldet Bedenken an, will den Umzug schon seit langem kippen.
Es ist eine bunte bayerische Truppe, die sich gegen den Beschluss der Bundesregierung stemmt.
Selbst der rechtspolitische Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion, Jerzy Montag, stellte ihn kürzlich in Frage.
Und die CSU-Landesgruppe im Bundestag möchte gleichfalls auf den Umzug verzichten.
Der Fall des BND ist die jüngste Posse in einem immer wiederkehrenden Streit, wenn es um die Haupstadt geht.
Die Kostenfrage wird immer zuerst erhoben.
Das war 1991 so, als die Bonn-Befürworter gegen Berlin stritten.
Mit den Kosten lässt sich immer polemisieren.
Wo alle sparen, soll eben auch an der Hauptstadt gespart werden, von denen viele glauben, sie habe sowieso zu viel in den vergangenen Jahren profitiert.
Berlin ist zwar bei den inund ausländischen Touristen beliebt - mit mehr als 12 Millionen Übernachtungen wird der Berlin-Tourismus in diesem Jahr den Rekord seiner Nachkriegsgeschichte erzielen.
Doch wenn es darum geht, die Stadt langfristig zu stärken, finden die hartgesottenen Berlin-Gegner immer wieder Wege für ihre Obstruktionspolitik.
Als Bundesinnenminister Otto Schily das Bundeskriminalamt (BKA) von Hessen und Nordrhein-Westfalen nach Berlin verlagern wollte, gingen die Bediensteten auf die Barrikaden.
Ein BKA-Chef musste gehen, am Ende bleibt das BKA in Berlin eine Miniaturausgabe - 500 statt 2000 werden an die Spree ziehen.
Es ist, wenn es um Berlin geht, immer ein wenig wie 1991.
Damals, in Bonn, versuchten Helmut Kohl, Wolfgang Schäuble und Willy Brandt vereint, in der Hauptstadtdebatte die Berlin-Gegner in ihren Parteien zu überzeugen.
Auch damals ging es um Geld, mehr noch aber um deutsches Selbstverständnis, die Angst, mit Berlin könnte der deutsche Zentralismus und die Großmannssucht gewinnen über Föderalismus und ostentativ zur Schau gestellte Bescheidenheit.
Die Abstimmung im Bundestag fiel knapp aus - nur dank FDP- und PDS-Abgeordneten reichte es für Berlin.
Doch der heimliche Sieger blieb Bonn.
Sechs Ministerien - Bildung und Forschung, Umwelt, Wirtschaftliche Zusammenarbeit, Gesundheit, Verbraucherschutz und Verteidigung - behielten ihren ersten Dienstsitz am Rhein.
So wollte es das Bonn-Berlin-Gesetz von 1994.
An dem keiner rüttelt, weil in Nordrhein-Westfalen die SPD und die CDU ihre mitgliederstärksten Verbände haben.
In Berlin wurden zwar viele ministerielle Neubauten hochgezogen, Abgeordnetenbüros und Bundesstag sind seit 1999 an der Spree. 30.000 Bundesbedienstete, Botschaftsangehörige, Medienvertreter und Firmenrepräsentanten kamen nach.
Doch die imposanten Zahlen täuschen über die Wirklichkeit hinweg: Die Hauptstadt des Landes blieb eine halbierte Hauptstadt.
Was anderswo undenkbar wäre, in der föderalen Ordnung der Bundesrepublik wird es zementiert.
Eine absurde Zweiteilung, die materiell wie auch personell nach wie vor dem alten Sitz am Rhein zugute kommt.
Trotz des Umzugs der Regierung, des Bundestags und des Bundesrats - die Zukunft gehört auch weiterhin Bonn.
Noch heute arbeiten mehr Bundesbeamte in den verbliebenen Ministerien am Rhein (11.700) als in Berlin (9.000).
Die alte Hauptstadt der alten Bundesrepublik prosperiert - ihre Einwohnerzahl wird nach Prognosen von 311.000 bis 2020 um mehr als 10.000 Menschen wachsen, gegen den Trend in der Republik.
Berlin mit seinen rund 3,386 Millionen Einwohnern hingegen bleibt ein Sozialhilfefall, mit rund 17 Prozent Arbeitslosigkeit.
Die Stadt ist mit 50 Milliarden Euro so hoch verschuldet, dass sie aus eigener Kraft nicht aus der Falle hinausfindet.
Größenwahnsinnige öffentliche Projekte haben dazu geführt, aber mehr noch die historische Last der Teilung.
Industrie und Forschung kehrten Berlin den Rücken - in den 50er, 60er Jahren.
Was im Osten industriell entstanden war, wurde nach 1990 weitestgehend aufgelöst und abgewickelt.
Es stimmt, was der frühere Chefredakteur eines Berliner Blattes einmal anmerkte: Ein Flug von München nach Berlin sei wie der Flug von Rom nach Warschau.
Die Wirklichkeit der Stadt ist trostlos.
Die Zahl der Beschäftigten sinkt und sinkt.
Noch vor dreizehn Jahren lebten 48 Prozent der Berliner von ihrer Arbeit.
Das ist das wahre Bild der Stadt - jenseits der Konsumzentren und der Neubauten in Regierungsnähe.
Die Aussichten sind düster und werden auch nicht durch die viel umjubelten Zuzüge von Musiklabels wie Universal oder Sendern wie MTV auch nur annähernd gedämpft.
Rund 300 Millionen Euro Kaufkraft geht der Stadt ab kommenden Jahr nach Berechnungen der Sozialverwaltung verloren, wenn den 30.000 bis 50.000 Langzeitarbeitlosen durch Hartz IV das Geld gekürzt wird.
Eigentlich ist Berlin schon seit langem ein Fall für die Bundeshilfe.
Das wissen alle - sowohl in der Berliner als auch in der Bundespolitik.
Symposien finden dazu statt, auf denen über die Zukunft gesprochen wird.
Mit Berlin ist es wie mit den Plänen zum Wiederaufbau des Stadtschlosses in seiner Mitte - es wird geredet und geträumt, aber es tut sich nichts.
Wenn es um die Hauptstadt geht, dann findet sich die Republik im Zweifelsfall immer wieder zusammen - in ihrer Ablehnung und Abneigung.
In der Suche nach Möglichkeiten, die Hilfe zu verwässern.
In der Föderalismuskommission wurde seit dem Sommer über eine Hauptstadt-Klausel gestritten, die Berlins Regierender Klaus Wowereit in letzter Minute eingebracht hatte.
Prompt kamen die alten Animositäten wieder hoch.
Am Ende wurde ein Kompromiss vereinbart, der weit hinter den Berliner Wünschen blieb.
So lautete der Vorschlag für die Ergänzung des Artikels 22 im Grundgesetz.
Bis heute werden die repräsentativen Aufgaben Berlins, die es als Hauptstadt leistet, durch ein Geflecht von einzelnen Verträgen und Vereinbarungen mit dem Bund geregelt.
Damit, dass dieser Satz entfällt, hatte in Berlin niemand gerechnet.
Es wäre ein Satz mit langfristiger Wirkung - stünde er nach dieser Woche wieder im Abschlusspapier der Kommission, könnte das klamme Berlin vielleicht eines Tages finanzielle Ansprüche daraus ableiten.
Doch dazu soll es nun offenbar nicht kommen.
Die Republik hält Berlin kurz.
Am Mittwoch und Donnerstag kommt die Konferenz der Ministerpräsidenten zu ihren Beratungen zusammen, um über die Föderalismusreform abschließend zu beraten.
Ausgerechnet der düpierte Wowereit wird das Treffen in Berlin leiten.
Der eine ist Mitglied der CDU, der andere der SPD.
Andere, wie Hamburg, fürchteten finanzielle Folgen auf die Länder zukommen.
Bayerns Ministerpräsident Stoiber hatte sich anfangs sehr deutlich für eine Hauptstadtregelung stark gemacht.
Der Bund, so seine Argumentationslinie, könne sich nicht seiner Verantwortung für Berlin entziehen und die Lasten über den Länderfinanzausgleich allein den Ländern aufbürden.
Nun rätseln alle, wer den Satz aus dem Vorentwurf herausnahm.
Es gab lange Zeit Widerstand in der SPD-Bundestagsfraktion, auch die Bundesjustizministerin Brigitte Zypries meldete schon sehr früh Widerspruch an.
Der Berliner Senat will hart bleiben.
Es ist das Muskelspiel eines Ausgezehrten.
Wowereits Sprecher fordert die Parteien in Berlin auf, jetzt gemeinsam an einem Strang zu ziehen.
So uneinig wie die Republik, so zerstritten ist die politische Klasse der Stadt Berlin.
Sie sucht den kurzfristigen Vorteil, sie steht sich, wieder einmal, selbst im Weg.
