US-Außenminister Powell steht offenbar nicht für eine zweite Amtszeit zur Verfügung.
Sein Dementi verhallt - zu viele haben von seiner Amtsmüdigkeit gehört.
Nach Powells Abschied hätten die Falken in Washington keinen ernst zu nehmenden Gegenspieler mehr.
Und Europa fürchtet um seinen einzigen verbliebenen Vertrauten.
US-Außenminister Colin Powell: Den Falken erlegen?
New York - Es war Ende April, als die Bulldogge losstürmte.
Vor dem Irak-Krieg habe es die Linie der USA nicht forsch genug vertreten.
Den US-Außenminister, Colin Powell, griff Gingrich zwar nicht namentlich an.
Trotzdem wusste jeder, dass Powell gemeint war.
Viele argwöhnten, dass Gingrich nicht auf eigene Initiative losgezürnt hatte.
Kaum vorstellbar, dass sich beide nicht abgesprochen hatten.
Der Konflikt zwischen George W. Bushs wichtigsten Ministern war damit, nur wenige Wochen nach Ende des Irak-Krieges, auf dramatische Weise eskaliert.
Jetzt scheint er sich dem Ende zuzuneigen - mit einer endgültigen Niederlage Colin Powells.
Powell dementierte den Bericht zwar, doch die Meldungen von seiner Amtsmüdigkeit kommt von zu vielen gut informierten Seiten, als das nichts dran sein könnte.
Mit diesen Spekulationen hat das politische Amerika ein neues Sommerloch-Thema gefunden.
Geht Powell wirklich?
Warum geht er?
Wer folgt ihn nach?
Wie es der Zufall will, reisen Powell und Armitage am Dienstag zur Bush-Ranch gen Texas, um zu tafeln und übernachten.
Donald Rumsfeld kommt am Freitag.
Erinnerungen an Bill Clintons fahlen Chefdiplomaten Warren Christopher werden wach, der zuletzt nur noch blutleer über das Parkett der Diplomatie stakte - sein höflicher Rauswurf schien da längst beschlossen.
Einen Zeitplan für Powells Abgang gebe es nicht.
Das Getuschel über Powells Amtsunlust wird trotzdem lauter.
Auch John King, angesehner CNN-Korrespondent in Washington, will von einem Mitarbeiter des State Department erfahren haben, dass der Minister genug hat von der hohen Politik.
Schon seit langem heißt es, Colin Powell habe seiner Gattin Alma ein Ehrenwort gegeben: Vier Jahre nur, dann werde Schluss sein mit endlosen Arbeitstagen und dem Trouble-Shooting in fremden Hauptstädten.
Ganz neu sind die Rückzugsgedanken also nicht.
Ohnehin kam kaum ein US-Außenminister seit 1945 auf mehr als vier Jahre Dienstzeit.
Trotzdem sind die Gerüchte bezeichnend für das politische Klima im Land.
Offenbar fühlt sich der Uno-Freund und Multilateralist im Kreise der Rumsfelds, Cheneys und Wolfowitzs isoliert - stärker noch als vor ein paar Monaten.
Donald Rumsfeld hätte mit dem Abgang des Rivalen eine Art Zermürbungskrieg gewonnen.
Kaum eine diplomatische Frage gab es in den vergangenen Wochen, in der Powell und der Pentagon-Chef eine gemeinsame Linie fanden.
Rumsfeld propagiert die harte Behandlung der Guantanamo-Häftlinge - Powell mahnt in einem beißenden Brief den schnellen Beginn erster Prozesse und einzelne Freilassungen an.
Powell will bei Gesprächen mit Nordkorea die Chinesen einbinden - Rumsfeld schluckt das nur unwillig.
Nicht immer zog Powell den Kürzeren.
Mit der Berufung des Ex-Diplomaten Paul Bremer zum Irak-Verwalter erstritt er einen Achtungssieg.
Bushs Persönlichkeit habe zwei Pole, heißt es dazu in Washington - Rumsfeld repräsentiere den einen, Powell den anderen.
Darum fand der Außenminister in entscheidenden Fragen immer wieder Gehör - nicht zuletzt bei Bush Senior, der kein böses Wort auf Powell kommen läßt.
Doch mancher Erfolg geriet später zur bleischweren Hypothek.
Auch in den USA rangierte er in Umfragen als populärster Politiker noch vor dem Präsidenten.
Powell wirke authentisch, glaubwürdig, finden viele - vor allem verglichen mit der Karrierepolitikerin Condoleezza Rice oder Kriegstechnokraten vom Schlage eines Paul Wolfowitz.
Zuletzt aber hat Powell sogar gemäßigte Freunde enttäuscht.
Ein Wendepunkt war der 5. Februar: Der General a.D. hält im Uno-Sicherheitsrat seine wohl wichtigste Rede.
In den Tagen danach war oft die Rede von der Taube Powell, die sich zum Falken gemausert habe.
Jetzt, wo die Debatte über den Umgang mit manipuliertem Geheimdienstmaterial wogt, steht der Außenminister im Vergleich zu anderen passabel da.
Er soll die Behauptung, Saddam habe in Afrika Uran kaufen wollen, aus seiner Uno-Rede gestrichen haben.
Dafür aber trug Powell andere zweifelhafte Thesen vor.
Etwa die, der Diktator habe Aluminium-Röhren zu importieren versucht, um darin Uran anzureichern.
Daran wollte die Analyseabteilung in Powells eigenem Ministerium schon damals nicht glauben.
Wie isoliert Powell in der Bush-Administration dasteht, zeigt sich an der Diskussion über seine Nachfolge.
Rumsfelds Vize Wolfowitz wird da als möglicher Erbe gehandelt.
Beste Aussichten hat wohl Condoleezza Rice.
Schon seit Juni darf sie als Nahost-Beauftragte mit dem Segen des Präsidenten auf Powells Territorium wildern.
Ein Mann mit solchen Ideen konnte im Konflikt mit den Hardlinern wohl nur unterliegen.
