Frieden - oder nur ein Waffenstillstand zum Wochenende?
Beim Spargelessen einigten sich die Koalitionäre im Zuwanderungsstreit, der Kanzler soll nun nochmals bei der Union sondieren.
Die Haushaltsdiskussion wurde vertagt und der SPD-Parteichef sprach dem Finanzminister das Vertrauen aus.
Berlin - Nach der Sitzung des Koalitionsausschusses sprach Franz Müntefering die Glücksformel.
Unter solch angenehmen Umständen ging am Freitag eine quälend lange Woche zu Ende, die mit Spekulationen über eine Änderung des Sparkurses und dem von den Grünen angedrohten Ende der Zuwanderungsverhandlungen begonnen hatte.
Am fünften Tag, nach zweieinhalb Stunden im Kanzleramt und vielen Gesprächen, die bereits in der Woche hinter den Kulissen gelaufen waren, kehrte endlich Ruhe ein - und die Erkenntnis, dass die Dissonanzen aufzuhören haben.
Vor allem stand am Freitag das Thema Zuwanderung im Mittelpunkt der Runde.
Nun liegt der Ball wieder im Feld der Union, die aus Sicht der Grünen mit überzogenen Forderungen bei der Verschärfung von Sicherheitsgesetzen ein Weiterverhandeln unmöglich gemacht hatte.
Das Thema wurde, dem Ort der hochrangigen Koalitionsrunde entsprechend, ganz nach oben delegiert.
Bundeskanzler Gerhard Schröder soll nun bei der Opposition sondieren, ob es noch Einigungschancen gibt.
Sollten sich CDU und CSU darauf nicht einlassen, will Rot-Grün in Einzelgesetzen jene Teile des Zuwanderungsgesetzes beschließen, die ohne Zustimmung des von der Union beherrschten Bundesrat umgesetzt werden können.
Gerade das hatten die Grünen öffentlich mehrfach verlangt.
Auch Schily stützte den Kompromiss.
Angesichts der erwartbaren Schwierigkeiten, mit CDU/CSU wirklich noch zu einer Einigung zu kommen, klang seine Versicherung, Priorität habe ein gemeinsames Zuwanderungsgesetz mit der Union, eher pflichtschuldig.
Der Sondierungsprozess des Kanzlers mit der Opposition soll vor der Europawahl am 13. Juni abgeschlossen sein.
Eine bei genauem Hinsehen trickreiche Formulierung - denn sie schließt nicht explizit aus, dass auch nach dem 13. Juni, sollte sich die Union gegenüber rot-grünen Vorschlägen offen zeigen, weiter verhandelt wird.
Doch ob es dazu kommt, ist höchst ungewiss und darf getrost angezweifelt werden - zumal im Herbst zwei Landtags- und eine Kommunalwahl anstehen.
Von der Union kamen zunächst hinhaltend-positive Signale auf das Sondierungsangebot der Koalition.
Notwendig sei aber eine abgestimmte Position von Rot-Grün.
Der Kompromiss war aus Sicht der Grünen ein Erfolg.
Nach der Pressekonferenz zeigte sich Bütikofer erleichtert.
Und Schilys giftige Äußerungen vom Wochenbeginn, nicht Bütikofer entscheide in einer Koalition, war ihm am Freitag nur noch eine ironische Nachbetrachtung wert.
Am Freitag musste Müntefering machen, was er die Woche über ausgiebig getan hatte - dementieren.
Vor Wochen sei darüber in einer kleinen Runde im Zusammenhang mit entsprechenden Unionsüberlegungen, die der Fraktionsvize Friedrich Merz angestellt hatte, einmal gesprochen worden.
Und für den Mann, der angesichts der Finanzlage zum Buhmann wird, hatte er auch ein paar warme Worte parat.
