Berlin - Der Kandidat gibt sich vorsichtig.
Sehr vorsichtig.
Ob eine von ihm geführte Bundesregierung das Ziel eines fast ausgeglichenen Haushalts, das der jetzige Finanzminister Hans Eichel für 2004 plant, einhalten könne?
Eichels Zielvorgabe sei unrealistisch.
Die dicken Brocken, die Stoiber anpacken müsste, sei es Bundeswehretat, Unternehmensteuern oder Haushaltskonsolidierung - sie verschiebt das Kompetenzteam lieber in die Zukunft.
Als magisches Datum schimmert am Horizont das Jahr 2004.
Da soll es dann wirklich losgehen - mit der neuen Großen Steuerreform.
Dafür gibt es allerlei Konkretes an anderer Stelle im Programm - etwa, dass die Union Graffiti-Sprayer künftig härter bestrafen will.
Oder dass sie das Gesetz zum Kampf gegen die Scheinselbständigkeit ebenso abschaffen wird wie das generelle Recht auf Teilzeitarbeit.
Und natürlich soll das rot-grüne Zuwanderungsgesetz alsbald einer Revision unterzogen werden.
Alles, betont Stoiber, habe sich dem einen Ziel unterzuordnen: Die Wirtschaft anzukurbeln, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Um dahin zu gelangen, stellt Stoiber jedoch zunächst allerlei Verrenkungen an.
Dem Aufschub der zweiten Stufe der rot-grünen Steuerreform stimmt die Union zunächst zu - eine Ablehnung wäre nach der Hochwasserkatastrophe kaum zu vermitteln gewesen.
Sobald sie an der Regierung ist, wird die Reform rückgängig gemacht.
Ausfälle im Steuersäckel, die zum Wiederaufbau in den Flutgebieten nötig sind, will Stoiber über die Bundesbankreserven finanzieren.
Er nehme damit in Kauf, dass die Tilgung der Altschulden in die Zukunft verschoben wird, lautet der Vorwurf der Regierung.
Stoiber hält dagegen: Die von Rot-Grün um ein Jahr verschobene Steuerreform werde die Wirtschaft weiter belasten.
Unter einer Unionsregierung, das ist die Botschaft des Startprogramms, wird alles besser: Zum 1. Januar solle der Eingangssteuersatz auf 17, der Spitzensteuersatz auf 47 Prozent gesenkt werden und die Körperschaftssteuer bei 25 Prozent bleiben.
Auf 49 Punkte hat ein Team um die CDU-Politiker Wolfgang Schäuble, Laurenz Meyer und den Stoiber-Vertrauten Erwin Huber den Veränderungsbedarf im Startprogramm festgelegt.
Die letzten 13 Punkte zum Umweltschutz haben sie in aller Eile noch nachgeschoben - nachdem die Hochwasserkatastrophe das Thema wieder hochgespült und die Union wegen einer fehlenden Fachkraft im so genannten Kompetenzteam in die Kritik geriet.
Im Startprogramm allerdings wird eines von Töpfers Großprojekten, um das er zu Kohls Zeiten zäh gerungen hatte, gleich auf die Abraumhalde geschoben: Das gültige Dosenpfand-Gesetz will Stoiber abschaffen.
Und wenn sich die Industrie bis zum 31. Dezember seinem Konzept verweigere?
Tja, sagt Stoiber und legt den Kopf leicht in die Seite, dann bleibe das Gesetz eben in Kraft.
Die fünfte Stufe der Ökosteuer hingegen, die will Stoiber definitiv zum 1. Januar streichen.
Dabei hatte Töpfer noch unlängst die Ökosteuer, die er selbst einmal erfunden hatte, als sinnvolles Steuerungsinstrument bezeichnet.
Stoiber umschifft auch dieses Problem.
Wie die aussehen wird - darüber fällt kein Wort.
Auch zur Benachteiligung von Personengesellschaften gegenüber Kapitalgesellschaften, die Stoiber landauf, landab im Wahlkampf beklagt, hält er sich lieber im Vagen auf.
Das passt zu seiner bisherigen Linie.
Der Rest ist jener Schuß Populismus, von dem die Wahlkampfmacher hoffen, das er hängen bleibt.
Vielleicht das - vielleicht auch das andere.
Alles scheint also noch möglich unter Stoiber.
Also bleibt es vorerst auch im Jahr 2003 bei der Benachteiligung des Mittelsstandes, als dessen Anwalt sich Stoiber am Freitag präsentiert.
Wie wohl so manches andere.
Beim Thema Bundeswehr hält sich Stoiber so bedeckt wie das Programm.
Konkrete Summen hat Stoiber auch nicht anzubieten.
Nur die Aussicht, dass es irgendwann besser sein wird.
