Es mehren sich die Hinweise, dass islamistische Terroristen hinter der Attentatsserie von Madrid stecken könnten.
In London tauchte ein angebliches Bekennerschreiben von al-Qaida auf.
Zudem stellte die spanische Polizei am Abend einen Lkw sicher, in dem sich neben Bombenzündern auch ein Tonband mit Koranversen befunden hat.
Eine Gruppierung namens Abu-Hafs-el-Masri-Brigaden habe sich in der E-Mail im Namen al-Qaidas zu dem Anschlag bekannt.
Spanien gehörte zu den engsten Verbündeten der USA im Irak-Krieg.
Es war zunächst nicht möglich, die Echtheit des Schreibens zu überprüfen.
Spanien reagierte mit Zurückhaltung auf die E-Mail.
Es müsse geprüft werden, ob das Schreiben überhaupt echt sei.
Abu Hafs al Masri war der Kampfname des von US-Truppen in Afghanistan getöteten Militärchefs der al-Qaida.
Abu Hafs hieß mit bürgerlichem Namen Mohammed Atef und war früher in Ägypten Polizist gewesen.
Atwan hatte den al-Qaida-Anführer Osama Bin Laden vor den Anschlägen des 11. September 2001 interviewt.
Al-Qaida habe Anschläge gegen Spanien, den treuesten europäischen US-Verbündeten neben Großbritannien, wiederholt angekündigt.
Am Abend wurde zudem bekannt, dass die USA und Frankreich ihre Sicherheitsvorkehrungen verstärkt haben.
In New York etwa würden zusätzliche Polizeikräfte Bahnhöfe und andere sicherheitsrelevante Einrichtungen der U-Bahn bewachen.
Eine Maßnahme, die bei einer Urheberschaft der baskischen Terrorgruppe Eta wohl nicht ergriffen worden wäre.
Er habe angeordnet, nun in alle Richtungen zu ermitteln, sagte der Minister weiter.
Als Hauptverdächtiger gelte aber weiter die baskische Untergrundorganisation Eta.
Die Bomben hätten aus dem üblicherweise von der Eta benutzten Sprengstoff bestanden.
Das gefundene Tonband enthalte nach bisherigen Erkenntnissen keinerlei Drohung mit einem Anschlag und auch keine Warnung vor einem Attentat.
Der Lieferwagen stünde aber im Zusammenhang mit den Explosionen in mehreren Pendlerzügen am Donnerstagmorgen, sagte Acebes.
Auch nach Einschätzung des Chefs der EU-Polizeibehörde Europol tragen die Anschläge nicht die Handschrift der Eta.
Ein Sprecher der Eta-nahen, verbotenen Basken-Partei Batasuna hatte erklärt, die Eta stehe nicht hinter den Anschlägen.
Die konservative Regierung in Madrid hatte die Eta, die mit Gewalt für ein unabhängiges Baskenland kämpft, von Anfang an als Hauptverdächtigen benannt.
In den USA wie auch von der EU wird die Eta als terroristische Organisation eingestuft.
