Nächstes Mal werde er als Kanzler beim politischen Aschermittwoch der CSU auftreten, hatte Edmund Stoiber im vergangenen Jahr versprochen.
Nun mussten die CSU-Fans Abschied nehmen - vom Kanzlerkandidaten Stoiber und von ihrer legendären Nibelungenhalle.
Was blieb: Ein Ministerpräsident, der schwitzend die Lufthoheit über den bayerischen Stammtischen eroberte.
Passau - Früher war alles besser.
Das wurde auch dem Publikum in der Nibelungenhalle schlagartig klar, als es den ersten Minuten von Stoibers Rede lauschte.
Doch der Superstar der Bayern ist schon lange tot, und sein Ziehsohn Stoiber muss sich nun mächtig ins Zeug legen, um in dem schmucklosen Bau aus der Nazi-Zeit für aufgeladene Stimmung zu sorgen.
Für die Stimmung ist auch Maria Brummer, 52, zuständig.
Die Frau aus Tutting schenkt schon seit 20 Jahren Bier in der Halle aus.
Doch das sind eher harmlose Wendungen.
Oder wenn er mahnt, Schüler dürften deutsche Schulen nur besuchen, wenn sie auch Deutsch sprechen könnten.
Wenn er schließlich androht, dass Schüler von der Schule verwiesen werden sollten, wenn sie Stühle umwerfen, stehen viele Zuhörer schon längst auf ihren Bänken.
Mit Buhrufen unterstützten die 10.000 Zuhörer in der Halle Stoibers Kritik am Irak-Kurs des Kanzlers.
Schröders Sonderweg sei verhängnisvoll, sagte Stoiber.
Ein Diktator wie Saddam lasse sich nicht allein mit guten Worten entwaffnen.
Deutschland brauche vielmehr die USA als Garant von Frieden und Freiheit in der Welt.
Es blieb unklar, woher Stoiber diese Erkenntnis nahm.
Von seiner Rolle als Schröder-Herausforderer hat sich Stoiber aber offenbar längst verabschiedet.
Nach zweieinhalb Stunden Abrechnung mit der Regierung Schröder steht Stoiber der Schweiß auf der Stirn.
Bei einer Telefonzelle muss man vorher zahlen und dann wählen.
Dort wird der CSU-Chef künftig seine Aschermittwochsrede halten.
