Während die ersten Delegierten der Republikaner zu ihrem Nominierungsparteitag in New York eintreffen, formieren sich Gegner von George W. Bush zu einer massiven Protestfront.
Mancherorts gerieten Demonstranten und Polizisten bereits aneinander. 311 Menschen wurden festgenommen.
New York - George W. Bush hat trotz aller Massenproteste dennoch Grund zur Freude: Gut zwei Monate vor der Präsidentschaftswahl in den USA geht der US-Präsident mit leichtem Aufwind in den Umfragen in den morgen beginnenden Wahlparteitag.
Der von den Demokraten aufgestellte Herausforderer John Kerry hat seit seinem Nominierungsparteitag vor einem Monat in Boston leichte Einbußen in den Umfragen hinnehmen müssen.
Zünglein an der Waage könnte der parteilose Kandidat Ralph Nader sein, der mit seinem Plädoyer für mehr Verbraucherschutz vor allem den Demokraten Stimmen wegnehmen könnte.
Bei seinem Auftritt im New Yorker Madison Square Garden will Bush nach Angaben seiner Beraterin Karen Hughes die umstrittene Außenpolitik der vergangenen vier Jahre verteidigen und beim Blick in die Zukunft den Schwerpunkt auf die Innenpolitik legen.
Kurz vor dem Parteitag beschäftigten sich die Kandidaten weiter mit ihrer Militärzeit.
Einen Tag vor dem Wahlparteitag der Republikaner für US-Präsident George W. Bush haben sich heute morgen die ersten Teilnehmer der möglicherweise seit Jahrzehnten größten Anti-Kriegsdemonstration in New York versammelt.
Für den Protestmarsch gegen den Irak-Krieg rechnete die Organisation United for Peace and Justice (Vereint für Frieden und Gerechtigkeit) mit etwa 250.000 Demonstranten im Zentrum von Manhattan.
Tausende Polizisten rückten bereits in den Morgenstunden an, um den Streckenverlauf des Protestmarsches abzusichern.
Der mehrstündige Umzug soll um 16 Uhr im Süden Manhattans beginnen und dann hinter dem Madison Square Garden vorbei führen, wo morgen der Parteitag der Republikanischen Partei Bushs eröffnet wird.
Zu Ausschreitungen könnte es nach Einschätzung von New Yorker Medien kommen, wenn sehr viele Teilnehmer des Irak-Kriegsprotestes ihre Aktion trotz eines Verbots im Central Park fortsetzen.
Eine Kundgebung in dem Park, die von den Organisatoren als Höhepunkt des Umzuges geplant worden war, hatten die Behörden untersagt.
Nach Meinung der Veranstalter wollen jedoch tausende Kriegsgegner das Versammlungsverbot ignorieren.
Bei mehreren Protestaktionen wurden gestern 25 Gegner von US-Präsident George W. Bush verhaftet, wie die Polizei mitteilte.
Zwei Männer wurden unter dem Verdacht verhaftet, eine Serie von Terroranschlägen geplant zu haben.
Allerdings hätten die beiden - ein Pakistani und ein US-Bürger - keine Anschläge gegen den Parteikonvent vorgehabt, hieß es heute bei der Polizei.
Sie hätten auch keine Verbindungen zur Qaida oder einer anderen internationalen Terrororganisation, erklärte New Yorks Polizeichef Raymond Kelly.
Bei einer Anhörung vor dem Haftrichter wurden die Männer gestern Abend beschuldigt, mehrere potenzielle Ziele für Anschläge ausgekundschaftet zu haben.
Dazu gehörten laut Polizei die U-Bahnstationen Herald Square und Times Square, die nicht weit vom Madison Square Garden entfernt sind.
Sie hätten zudem auf Lageskizzen drei Polizeistationen, ein Gefängnis und die Verrazano-Brücke eingezeichnet, die Manhattan und Staten Island verbindet.
Die beiden Männer im Alter von 19 und 21 Jahren waren der Polizei nach eigenen Angaben bereits vor einem Jahr durch die verdeckte Beobachtung einer muslimischen Gruppe im New Yorker Bezirk Brooklyn aufgefallen.
Sie hätten in dieser Gruppe anti-amerikanische und anti- semitische Äußerungen von sich gegeben und geprahlt, dass sie gern Bombenanschläge verüben würden.
Mehrere tausend Gegner des Abtreibungsverbots marschierten gestern über die Brooklyn Bridge.
Der Amtsinhaber will im Anschluss an seinen New Yorker Parteitag zunächst nach Pennsylvania und Ohio reisen, um in diesen besonders kritischen Staaten für eine Mehrheit zu werben.
