Die alliierte Bodenoffensive im Irak könnte in Kürze beginnen: Agenturmeldungen zufolge erhielten die US-Truppen in Kuweit den Befehl, sich für 17.30 MEZ gefechtsbereit zu machen.
Zuvor gab es Berichte, dass Artilleriesalven von Kuweit aus in Richtung Irak gefeuert worden seien.
Unterdessen wurde deutlich, dass der Blitzangriff der USA auf ein Treffen irakischer Führungskräfte ein Fehlschlag war.
Saddam Hussein, dem die Attacke zur Eröffnung des Krieges galt, hielt kurz nach dem Angriff eine Fernsehansprache, bei der es sich nach Ansicht von Experten um eine Live-Sendung handelte.
Am Nachmittag erhielten US-Truppen in Kuweit den Befehl zur Gefechtsbereitschaft.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld bestätigte hat am Donnerstag den Angriff auf die irakische Führung in Bagdad.
Die Tage des irakischen Regimes seien gezählt, sagte Rumsfeld.
Er rief das irakische Militär erneut dazu auf, sich zu ergeben.
Er rief das irakische Militär auf, die Infrastruktur des Irak intakt zu lassen, keine Dämme zu sprengen oder Ölfelder in Brand zu setzen.
Irakische Soldaten könnten entscheiden, ob sie Saddam Husseins Befehle verweigern und bei der Gestaltung der irakischen Zukunft eine Rolle spielen oder aber im Kampf gegen US-Truppen sterben wollten.
Kein Beamter könne auf Amnestie hoffen oder behaupten, nur Befehlen gehorcht zu haben.
Die Entscheidung für die vorzeitige Eröffnung des Krieges in der Nacht war kurzfristig gefallen: Die amerikanischen Kriegsplaner wollten die Gelegenheit nutzen, gleichzeitig fünf ranghohe Iraker zu töten.
Ein US-Regierungsbeamter sagte, der Angriff habe sich gegen Saddam Hussein gerichtet.
Es habe genaue Geheimdienstinformationen über seinen Aufenthaltsort zu einem bestimmten Zeitpunkt gegeben.
Die Rede war nach Einschätzung israelischer Regierungsexperten wahrscheinlich eine Live-Übertragung.
In einer Erklärung des Außenministeriums in Jerusalem hieß es, das dem Ministerium zuarbeitende Zentrum für Politische Forschung in Israel sei nach einer Analyse der Rede zu diesem Schluss gekommen.
An dem Angriff gegen einen Gebäudekomplex im Raum Bagdad waren gegen 3.34 Uhr MEZ zwei Tarnkappenbomber des Typs F-117 beteiligt, die vier satellitengesteuerte 900-Kilogramm-Bomben abwarfen.
Der britische Verteidigungsminister Geoff Hoon sagte in London, der Hauptangriff werde in Kürze folgen.
In einem BBC-Interview nannte er jedoch keinen genauen Zeitpunkt.
Aus US-Regierungskreisen verlautete dagegen, die nächsten Tage werde es bei begrenzten Luftangriffen bleiben.
Hoon betonte, dass britische Truppen eine Schlüsselrolle in dem Krieg spielten.
Der irakische Informationsminister Mohammed Said al-Sahhaf sagte, bei den Angriffen sei ein Mensch getötet worden.
Unter anderem seien ein Zollgebäude und einige leer stehende Gebäude des Fernsehens getroffen worden.
Wenig später feuerten die irakischen Streitkräfte Raketen auf Kuweit und Standorte alliierter Truppen.
Eine al-Samud-Rakete sei von drei Patriot-Abwehrraketen abgefangen worden, teilte der Kommandeur der 3. Brigade der 101.
US-Luftlandedivision, Oberst Michael Linington, mit.
Für die Truppen im Camp New Jersey wurde vorübergehend Giftgasalarm ausgelöst.
Im Südirak stürzte in der Nacht zum Donnerstag ein Hubschrauber mit US-Elitesoldaten ab, wie die Streitkräfte berichteten.
Dabei habe es sich um einen Unfall noch vor Beginn der Bombardements gehandelt.
Es habe keine Opfer gegeben.
Nach Berichten der britischen Nachrichtenagentur PA und der BBC gab es zunächst keine Hinweise darauf, dass britische Streitkräfte an der Anfangsphase des Krieges beteiligt waren.
Das britische Verteidigungsministerium lehnte eine Stellungnahme ab.
Nach Angaben des irakischen Informationsministeriums waren bei dem ersten Luftangriff zehn Menschen getötet worden.
Das berichtete der Korrespondent des russischen Fernsehkanals ORT aus Bagdad.
Eine Bestätigung dieser Angaben aus anderen Quellen gebe es bislang jedoch nicht, hieß es in dem Bericht.
Infanterie-Einheiten der US-Streitkräfte rückten näher an die irakische Grenze vor, um sich für einen erwarteten Einmarsch im Irak zu positionieren.
Diese liegen außerhalb der entmilitarisierten Zone an der irakisch-kuweitischen Grenze.
Die Nato will am Morgen in Sondersitzungen über den Kriegsbeginn im Irak beraten.
Das Bündnis warte die weitere Entwicklung ab, habe aber vorsorglich eine höhere Alarmstufe ausgelöst.
Die Sicherheitsvorkehrungen seien verstärkt worden.
Die nordatlantische Allianz habe allerdings Kräfte zum Schutz des Bündnispartners Türkei entsandt und fühle sich als wichtigstes Konsultationsorgan auf militärischer Ebene betroffen.
Eine formelle Reaktion der Nato auf den Kriegsausbruch werde es aber nicht geben.
Kommentar: Regierungen aller Länder, bewaffnet Euch!
