Irakische Militärs haben die US-Streitkräfte im Südirak offenbar in schwere Bodenkämpfe verwickelt.
Vor allem um Basra toben Gefechte.
Helikopter schießen Raketen in die Stadt, auch in der Hafenstadt Umm Kasr kommt es immer wieder zu Scharmützeln.
Bei den Luftangriffen auf Basra soll es nach irakischen Angaben 77 Tote gegeben haben.
Basra/Umm Kasr - Noch immer leisteten irakischen Kämpfer in der südirakischen Hafenstadt Widerstand, berichtete die BBC.
Nach Angaben der Nachrichtenagentur Reuters spielen sich die Kämpfe in der Nähe des provisorischen Hauptquartiers der US-Streitkräfte in Umm Kasr ab.
Im Laufe des Sonntagvormittags übertrugen die Sender BBC und CNN Live-Bilder von den Kämpfen um Umm Kasr.
Dort war zu sehen, dass die US-Truppen stundenlang keinen Meter vorankamen.
Nach Angaben der BBC warf ein Harrier-Jet der US-Marine zwei Bomben auf irakische Stellungen ab.
Er warf Amerikanern und Briten vor, in der nahegelegenen Millionenstadt Basra Streubomben auf zivile Ziele eingesetzt zu haben.
Dabei seien 77 Menschen getötet und 260 verletzt worden.
Widersprüchliche Meldungen gibt es über das Schicksal von vier US-Soldaten.
Dem Bericht eines Reporters des britischen Fernsehsenders Sky TV zufolge sind die Männer im Zentral-Irak verwundet worden.
Die Soldaten seien Aufklärer, die in Jeeps an der Spitze einer Kolonne gefahren seien, berichtete der Journalist Colin Brazier im Fernsehen.
Die Jeeps seien mit Granaten beschossen worden.
Der Reporter begleitete nach eigenen Angaben die Soldaten.
Brazier hatte zunächst berichtet, die vier GIs seien getötet worden.
Die überwiegend von Schiiten bewohnte südirakische Stadt Basra ist offenbar auch am Sonntagmorgen noch schwer umkämpft.
Den Flughafen der Stadt scheinen die alliierten Kräfte laut einem BBC-Bericht inzwischen besetzt zu haben.
Dabei seien sie zunächst auf Widerstand gestoßen, hätten den nördlich der Stadt gelegenen Airport dann aber unter ihre Kontrolle bringen können.
Drei amerikanische Marineinfanteristen seien verletzt worden.
Die Angriffe erfolgten im Zweierverband, die Helikopter rasten im Tiefflug über die Gebäude, beschossen ihre Ziele und zogen sich umgehend zurück.
Beobachter berichten von mindestens einem dutzend Vostößen innerhalb einer 30-Minuten-Periode.
Ein britischer Militärsprecher wurde mit den Worten zitiert, die Truppen seien nicht ins Zentrum von Basra vorgestoßen.
Sie wollten Straßenkämpfe wie zuvor in Umm Kasr vermeiden.
Dort komme es immer noch vereinzelt zu Kämpfen mit irakischen Soldaten.
Nach Angaben des arabischen Fernsehsenders al-Dschasira wurde neben Bagdad und Mossul am Samstagabend auch Basra unter Raketenbeschuss genommen.
Am Samstag meldeten die US-Truppen auch die Eroberung der Stadt Nassirijah am Euphrat.
Nassirijah ist ein wichtiger Übergangspunkt über den Eurphrat etwa 320 Kilometer südöstlich von Bagdad.
