Die Flucht Tausender enttäuschter Alt-Sozialdemokraten aus der Partei lockt junge Mitglieder an.
Vergangenes Jahr gab es 11.000 Neuzugänge, knapp die Hälfte unter 35 Jahren.
Je mehr die SPD ihre Arbeiter-Identität abstreift, desto attraktiver wird die Partei für junge Pragmatiker.
Der Saal im Bürgerhaus in Potsdam ist bis auf den letzten Platz besetzt - und das obwohl die SPD tagt.
Elke klatscht Beifall.
Vorne auf dem Podium hat eine Rednerin gerade verkündet, wie die SPD wieder wählbar zu machen ist.
Sie will Kandidatin werden für ein Direktmandat, und die SPD-Mitglieder der fünf Ortsvereine lauschen ihr aufmerksam.
Gewählt wird im September.
Elke Brucker sitzt in der zweiten Reihe.
Für die 21-jährige ist es die erste große Parteisitzung - erst seit drei Monaten ist sie in die SPD eingetreten.
Sicher, auch sie will nichts schönreden.
Natürlich sei die Sitzung etwas tröge, aber so sei Parteiarbeit eben, sagt sie.
Bei ihrem Engagement in einer Initiative gegen Rechtsradikalismus geht es peppiger zu.
Sie gaben ihr Parteibuch zurück - schimpfend, enttäuscht, deprimiert.
Doch während - oder gerade weil - eingefleischte Sozialdemokraten der Partei den Rücken kehren, halten junge Pragmatiker wie Elke den Zeitpunkt für gekommen, sich in der Partei zu engagieren.
Für die Neuen ist die Krise eine Chance: Die verunsicherte Partei ist offen für neue Impulse.
Elke, in knielangen Stiefeln und mit Nasenpiercing, hatte eigentlich einen traditionsbeladenen Alt-Herrenclub erwartet, als sie die sich zum ersten Parteitreffen aufmachte.
Sie rechnete mit dem schlimmsten: muffige Sitzungen, klassenkämpferische Siebziger-Jahre-Reden, Alt-68er Getue - typischer SPD-Stallgeruch eben.
Doch die vielen jungen Leute an der Sitzung der Potsdamer Ortsvereine überraschen die 21-Jährige angenehm.
Im Saal sitzen Alte und Junge, Ossis und Wessis, Biedere und Bunte.
Wer etwas verändern wolle, müsse in die Partei, nicht auf die Straße.
Die Chancen für junge Neumitglieder, schnell Verantwortung zu übernehmen, stehen gerade im Osten Deutschlands gut.
Dort ist die Zahl der Mitglieder im Vergleich zu Westdeutschland geringer.
Alteingesessene Platzhirsche sind seltener.
Statt der jahrelangen Ochsentour durch die Gremien der Parteien kommen Nachwuchspolitiker hier schnell in Parteiämter.
In einigen der Potsdamer Ortsvereine ist bis zur Hälfte der Delegierten unter 25 Jahre alt.
Die ältere Generation, die die SPD nach der Wende im Osten aufgebaut haben, zieht sich dagegen wieder zurück - enttäuscht über Schröders Reformkurs.
Eine Ausnahme ist Elkes Mutter, die sich von der Energie ihrer Tochter hat anstecken lassen und ebenfalls Mitglied in der Partei geworden ist.
Sie sei seit langem SPD-Stammwähler.
Nun, in der Krise, wolle sie Farbe bekennen.
In die Potsdamer SPD ist Bewegung gekommen.
Bezirksgeschäftsführer Thomas Kuster zählte in den letzten Wochen 20 Austritte, aber auch 13 Eintritte, meist junge Leute.
Dem vollbärtigen Kuster, eher ein Vertreter der alten Garde, gefällt der frische Wind, der nicht nur in seiner Region pfeift.
Bundesweit traten im vergangenen Jahr 11.000 Mitglieder in die SPD ein: 44 Prozent sind unter 35 Jahren, Studenten und Selbständige sind unter den Neu-Genossen die häufigste Personengruppe - und auch die pragmatischste.
So wartet man bei Elke vergebens auf sozialdemokratische Visionen.
Man müsse realistisch sein: Einsparungen sind notwendig.
Mitreden will sie in der Bildungspolitik.
Das Gerede über die Elite-Unis geht ihr auf die Nerven.
Das Beifallsgetrommel auf den Tischen kommt von den älteren Parteimitgliedern.
Steffen Koczott, auch er ein SPD-Neuling, hat Verständnis für die Wut an der Partei-Basis.
Das Drunter und Drüber in der Regierungsarbeit hat er hautnah miterlebt.
Der Diplompolitologe ist wissenschaftlicher Mitarbeiter für einen SPD-Abgeordneten.
Reicht das, um in die SPD einzutreten?
Eigentlich war ihm Parteiarbeit suspekt.
Zu frisch sind die Erinnerungen an seine Jugend in der DDR.
Partei klang für ihn lange nach Zwang.
Als die Krise der SPD immer schlimmer wurde, sah er aber den Zeitpunkt gekommen, selbst aktiv zu werden.
Das Brodeln an der Parteibasis empfindet er nicht negativ.
Die Jüngeren in der SPD stünden im Kern hinter Schröders Kurs.
Von Müntefering erhofft er sich, dass ihm der Spagat gelingt zwischen Traditionalisten und Modernisierern.
Modernisierer - dazu zählt sich Evert Schuele.
Aufmerksam durchschreitet er die Hotellobby eines 5-Sterne-Hotels in Berlin-Mitte.
An der Rezeption stehen Frauen in Pelzmänteln, teure Füllfederhalter warten in einer beleuchteten Vitrine auf ihre Käufer.
Schuele ist Marketing-Direktor der Nobelherberge - und seit sechs Wochen SPD-Mitglied.
Eingetreten ist der 32-jährige, um Schröder in seinem Kampf gegen die Widerstände zu verteidigen.
Jeder müsse einsehen, dass wir jahrelang über unsere Verhältnisse gelebt haben.
Die Verhältnisse, in denen seine Hotelgäste leben, sind nach wie vor angenehm: 150 bis 350 Euro blättern sie für eine Übernachtung hin.
Ein Kellner verdient um die 1000 Euro.
In einem solchen Ambiente öffnet sich die soziale Schere besonders weit.
SPD-Neumitglied Schuele findet das aber nicht ungerecht.
Die reichen Hotelgäste seien schließlich die Basis dafür, dass er mehr Lehrlinge einstellen könne.
So mancher Sozialdemokrat seines Ortsvereins Prenzlauer Berg wird mit dieser Logik seine Schwierigkeiten haben.
Aber mit den Sozialdemokraten alter Schule hat Schuele ohnehin nichts am Hut.
Auch Elke kommt zufrieden aus ihrer ersten Sitzung.
Sie hat den Eindruck, mitreden zu dürfen, etwas bewegen zu können.
Die SPD scheint in Bewegung, die Zeit für Veränderung günstig.
Und so schmiedet sie, während sie den Mantel anzieht, bereits an ihrem nächsten Plan: die kleine Schwester zur Mitgliedschaft zu bewegen.
Die 16-Jährige war vor kurzem mit einer Freundin bei einer Veranstaltung der CDU.
