Der Streit um den designierten EU-Kommissar Rocco Buttiglione hat in Italien ein politisches Gewitter ausgelöst.
Minister Mirko Tremaglia wollte seinem Kabinettskollegen zur Seite springen - ausgerechnet mit einer homophoben Verbalattacke gegen das Europaparlament.
Selbst die rechte Politikerin Alessandra Mussolini ist entsetzt.
Hamburg - Die Pressemitteilung war kurz und bündig.
Mit einer Stimme Mehrheit hatten die Parlamentarier dem italienischen Europaminister Buttiglione die Befähigung für das Amt abgesprochen.
Der Christdemokrat und Papst-Vertraute hatte darauf hingewiesen, als Katholik betrachte er Homosexualität als Sünde, er werde aber als EU-Kommissar die Rechte von Schwulen und Lesben verteidigen.
Die Äußerung Tremiglias sei nicht politisch korrekt, wäre ein selbst für italienische Verhältnisse mildes Urteil.
Im Vergleich zu den Äußerungen seines Ministerkollegen nehmen sich die Ausführungen Buttigliones über die Homosexualität gerade zu zahm aus.
So ließ der Protest auch nicht lange auf sich warten.
Wer derartige diskriminierenden und beleidigenden Erklärungen abgebe, verdiene es nicht, Minister zu sein.
Staatspräsident Carlo Azeglio Ciampi und Regierungschef Silvio Berlusconi sollten die Äußerungen rügen.
Bellillo gibt sich mit einem Rücktritt des Ministers nicht zufrieden.
Die Äußerungen seien schon als solches nicht zu dulden, aus dem Mund eines Ministers seien sie jedoch völlig unerträglich.
Die Beleidigung Tremaglias war so heftig, das auch der italienische Staatsrundfunk nicht damit umzugehen wusste.
Stattdessen zeigte die Kamera die entsprechende Passage in einer Agenturmeldung.
Derartige Scham kennt Tremaglia nicht.
Am Tag nach dem Statement wollte der Minister nichts von seiner Aussage zurücknehmen, er wollte noch nicht einmal zugestehen, dass er sich in der Formulierung vergriffen haben könnte.
Barroso unter Druck: EU-Parlamentarier meutern gegen Kommissare (12.10.2004) Italiens Unis in Not: Porca miseria!
Tremaglias Äußerungen waren auch Gegenstand zahlreicher Zeitungskommentare in Italien.
In einem wurde der 77-Jährige als Nostalgiker des Faschismus bezeichnet, unter dessen Herrschaft Homosexuelle ins Gefängnis gesteckt worden waren.
Die Vergangenheit des Politikers gibt Anlass zu solchen Vermutungen.
Als junger Mann hatte er in der Armee der von den Nazis errichteten Republik Salo gedient und dort für die Wiedereinsetzung des 1943 gestürzten Diktators Benito Mussolini gekämpft.
Den Vorwurf als solches zu entkräftigen, hielt Tremaglia nicht für nötig.
Kommissaranwärter Buttiglione dürfte Tremaglia jedenfalls mit seinem Verbalausfall nicht unbedingt einen Gefallen getan haben.
