Alle Besucher überlebten KZs, Arbeitslager und Verfolgung während der Nazi-Zeit.
Bei Musik und Streuselkuchen reden sich die alten Menschen die Vergangenheit von der Seele - manche zum ersten Mal.
Aus den Lautsprechern schallt Musik; Shoshana, die Sängerin, schmettert jiddische und osteuropäische Weisen ins Mikrofon, die Gäste klatschen und schunkeln mit.
Rund hundert alte Menschen drehen sich auf grauem Altenheim-Linoleum, fassen sich an den Händen, lachen sich an.
Sarah Schönhaft ist an einem mit Streuselkuchenkrümeln und Plastikbechern übersäten Tisch sitzen geblieben.
Das Thema ist für Sarah Schönhaft der Holocaust.
Dann mühen sich Dutzende Menschen im Großelternalter die Treppenstufen zum Seniorenheim Re'ut an der Tel Aviver Dizengoff-Straße hinauf.
Jetzt im Winter tragen sie altmodisch geschnittene Pelzjacken, manche gehen am Stock.
Die Männer und Frauen plaudern auf Jiddisch, Polnisch, Rumänisch, Bulgarisch.
Am schönsten und schlimmsten zugleich sei der Tag gewesen, an dem die Russen sie befreiten.
Sarah Schönhaft wollte das nicht glauben und selbst sehen, was aus ihrer Familie geworden war.
Fela Jakobovitsch lässt sich neben ihr auf einen Stuhl fallen.
Die Freundinnen sitzen immer zusammen.
Fela Jakobovitch stammt aus dem polnischen Jedvabne.
Trotzdem fühlt sie sich am gemischten Tisch am wohlsten.
Therapieangebote für Holocaust-Überlebende gibt es in Israel schon, seit die Ersten von Bord der Schiffe aus Europa gingen.
Die 1986 gegründete Organisation Amcha (Dein Volk) betreut heute wöchentlich rund 5000 Menschen mit verfolgungsbedingten Traumata.
Der Psychologe und Amcha-Gründer arbeitet seit über 20 Jahren mit Überlebenden.
Es ist wichtig, sich vor dem Abschluss des Lebens auch die schönen Dinge vor Augen zu führen.
Im Café kommen die Leute zusammen und plaudern über die alte Heimat, wie sie vor den Nazis war.
Das Café-Konzept stammt aus Los Angeles, der Name aus Holland.
In den achtziger Jahren beschlossen Überlebende, die in die USA ausgewandert waren, sich regelmäßig zu treffen - und nannten die Kaffeerunde nach einer Amsterdamer Kneipe, die in der Nachkriegszeit Treffpunkt jüdischer Auswanderer war.
Das Gegenteil geschah: Innerhalb eines Monats wurde ein zweites Café eröffnet.
Für mehr fehlt das Geld.
Im zum Kaffeehaus umfunktionierten Speisesaal wird derweil langsam die Luft knapp.
Käsescheiben auf Graubrot biegen ihre welken Ecken.
Immer mehr Alte möchten ihre Geschichte erzählen.
Shmuel Klein, drängt sich vor.
Er hat im Lager beim Baukommando gearbeitet, und ein Wehrmachtssoldat hat ihm das Leben gerettet.
Ich stand schon an der Grube, aber der Soldat verweigerte den Befehl des SS-Manns.
Manchmal fällt er ins Hebräische oder verliert den Faden, dann springen die anderen gutmütig ein - man kennt sich und seine Geschichten.
In Tel Aviv leben etwa 30.000 Überlebende der Shoa, in Israel sind es eine Viertelmillion.
Warum es das Café erst seit zwei Jahren gibt?
Durst zögert.
Niemand nahm sich die Zeit, die Leute anzuhören.
Stattdessen trafen die Neuankömmlinge auf Misstrauen.
Hat er vielleicht einem anderen das Brot gestohlen?
Die Überlebenden hätten sich eingeigelt und Schuldgefühle gehabt.
Lange Jahre habe er damit gehadert, dass er als Achtjähriger in einem holländischen Versteck überleben konnte, während seine Eltern und zwei Schwestern in Auschwitz ermordet wurden.
Erst in den neunziger Jahren habe sich in Israel das Bild gewandelt, sagt Durst.
Die zunehmende Offenheit der Überlebenden habe dazu beigetragen.
Alter sei eine Metapher für den Holocaust.
Langsam leeren sich die Stühle, es geht gegen sieben.
Das sind rund 175 Euro.
Dass dem Café deshalb immer wieder das Geld ausgeht, erzürnt Nathan Durst.
Doch selbst wenn sich dauerhafte Sponsoren für das Café fänden: Die Blütezeit des ungewöhnlichen Kaffeekränzchens wird nur von kurzer Dauer sein.
In wenigen Jahren wird es seine Pforten für immer schließen.
Dann wird es keine Gäste mehr geben.
