Welche Partei hat die schönsten Geschenke für ihre Klientel zu verteilen?
Heute wird der Vermittlungsausschuss zur ersten Verhandlung über die Zukunft Deutschlands zusammenkommen.
Zwei Arbeitsgruppen sollen bis Ende des Monats Kompromisse rund um die rot-grünen Reformpakete ausarbeiten.
Bis Weihnachten soll der Konsens stehen.
Berlin - Der Vorsitzende des Vermittlungsausschusses, Joachim Hörster, zeigte sich am Donnerstagmorgen optimistisch.
Der politische Wille, bessere Strukturen zur Beseitigung der wirtschaftlichen Flaute und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu schaffen, sei bei allen vorhanden.
Weil die Union zentrale Vorhaben der rot-grünen Regierung blockiert, gilt es jetzt, bis kurz vor Weihnachten Vorschläge zu erarbeiten, die dann wiederum in Bundesrat und Bundestag eine Mehrheit finden.
Nur so könnten am 1. Januar die Gesetze in Kraft treten.
Zudem werden vom Vermittlungsausschuss zwei Arbeitsgruppen eingesetzt.
Die werden zunächst die Hauptlast der Arbeit tragen.
Diese Arbeitsgruppen werden bereits an diesem Freitag ihre Arbeit aufnehmen.
Thematische Querverbindungen wird es laut Schmidt zwischen beiden Gruppen vor allem bei der Gemeindefinanzreform und der in Hartz IV vorgesehenen Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe geben.
Vorgesehen ist, dass beide Arbeitsgruppen am 26. November zur nächsten Sitzung des Vermittlungsausschusses - dann wieder in großer Runde - einen Zwischenbericht geben.
Was macht die Linke?
Schon jetzt ist klar: Ein Knackpunkt wird mit Sicherheit die von der Union angedeutete Verknüpfung verschiedener Themen sein.
Das hat bereits den Unmut des Kanzlers und seines Wirtschaftsministers Wolfgang Clement hervorgerufen.
Hier könnte es für die SPD am Ende schwierig werden.
Gibt sie an diesen Punkten nach, droht ihr ein erneuter Aufstand der Parteilinken und ein möglicherweise ernster Konflikt mit den Gewerkschaften.
Ein derart ausgestalteter Kompromiss wäre unberechenbar, sollte Gerhard Schröder trotz Einigung auf eine eigene Mehrheit pochen.
Die Gruppe von rund sechs SPD-Linken um Ottmar Schreiner könnten bei Kompromissen zum Tarif- und Arbeitsrecht die Solidarität aufkündigen.
Selbst wenn Schröder dann mit den Stimmen von Union und FDP die Kompromisse durchbrächte, eine fehlende eigene Mehrheit wäre ein vorweihnachtlicher Imageschaden.
Ausweg Spitzentreffen?
Werbeplakat der Bundesregierung: Kann der Kanzler ein frohes Fest verbringen?
Der Zeitplan aber ist denkbar eng.
Bis zum 10. Dezember könnte der Vermittlungsausschuss Kompromisse für Gesetzesveränderungen vorlegen, zwei Tage später wäre die Abstimmung im Bundestag.
Einigen sich die Matadore nicht bis zum 10. Dezember, gäbe es theoretisch eine Woche später noch einen Ausweichtermin für den Vermittlungsausschuss.
Dann müssten Bundestag und Bundesrat beide am 19. Dezember zustimmen.
Außerdem ist nicht ausgeschlossen, dass zwischendurch der vom Kanzler gewünschte Spitzengipfel mit der Opposition stattfindet - auf dem dann die letzten Hürden übersprungen werden könnten.
So geschah es beim Gesundheitskompromiss - da kam es zwar zu keinem persönlichen Stelldichein, doch lösten CDU-Chefin Angela Merkel und Gerhard Schröder das Problem in einem nächtlichen Telefonat.
Ein Spitzentreffen im Verlaufe des Verhandlungsprozesses käme wohl allen Parteiführern zugute.
Gemeinsam könnten sie dann für sich in Anspruch nehmen, die Republik reformiert zu haben.
Kurz vor Weihnachten hieße dann das Signal: schöne Bescherung.
