Indien, China, Bangladesch, Sri Lanka und Pakistan - zehn Tage lang bereiste Joschka Fischer Asien.
Es war die bisher längste Dienstreise des Außenministers, die Bilanz ist nicht nur positiv.
Fischers beharrliches Werben für einen ständigen deutschen Sitz im Weltsicherheitsrat wurde kaum erhört.
Lahore - Nur in Indien erhielt der Außenminister die Zusage zur Unterstützung des deutschen Wunsches nach einem ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat.
Mit seinen atmosphärischen und wirtschaftlichen Erfolgen bereitete der Grünen-Politiker aber immerhin die Oktober-Reise von Bundeskanzler Gerhard Schröder nach Indien und Pakistan gut vor.
Fischer flog von der quirligen pakistanischen Kulturmetropole Lahore aus nach Berlin zurück.
Außenminister Khurshid Kasuri hatte ihn in seine Heimatstadt eingeladen und bat zur großen Abendtafel mit Diplomaten und Intellektuellen in seinem Privathaus.
Dort traf Fischer auch wieder seinen Kollegen Morshed Khan aus Bangladesch, mit dem er vor genau einer Woche in Dhaka gesprochen hatte.
Zuvor, in Islamabad, wurde Fischer vom pakistanischen Staatspräsidenten Pervez Musharraf empfangen.
Trotz der protokollarisch hochrangigen Behandlung des deutschen Ministers konnte Musharraf aber nicht viel mehr tun, als Respekt vor dem Wunsch der Bundesregierung zu bekunden, einen permanenten Sitz in einem reformierten Uno-Sicherheitsrat zu erhalten.
Aber solange die Kaschmir-Krise - also die Konfrontation der beiden Atommächte Pakistan und Indien - nicht gelöst sei, bliebe Pakistan bei seinen Bedenken, hieß es.
Grund ist, dass auch Pakistans Rivale Indien einen permanenten Sitz anstrebt.
Fischer hatte in Indien - der ersten Station seiner Reise - vereinbart, dass Deutschland Indiens Wunsch nach einem ständigen Sitz ebenso unterstützen wolle wie Indien den entsprechenden Wunsch Deutschlands.
Dabei ist Pakistan absolut bereit, deutsche Wünsche zu erfüllen.
So will sich Musharraf auf Wunsch Fischers persönlich darum kümmern, dass der Sudan genügend unter Druck gerät, um die Darfur-Krise aktiv zu beenden.
Deutschland und Pakistan sind derzeit beide nichtständige Mitglieder im Sicherheitsrat, so dass es hier eine gemeinsame Arbeitsebene gibt.
Sollte der Sudan sich weiterhin verweigern und die Flüchtlingskrise in eine Katastrophe für die Betroffenen umschlagen, dann könnte laut Fischer eine Uno-Resolution nötig werden.
Dies ist gleichbedeutend mit Sanktionen gegen den Sudan.
Fischer konnte sich davon überzeugen, dass deutsche Diplomatie in der Welt hohes Ansehen genießt.
Auslöser dafür ist etwa die Kulturarbeit wie die des Goethe-Instituts, aber auch wirtschaftliches Engagement.
Dies wurde besonders in China deutlich, wo Fischer das neue Werk eines deutsch-chinesischen Joint Ventures zur Herstellung von Solartechnik zur Warmwasserbereitung eröffnete.
Die deutschen mittelständischen Unternehmer in Fischers Delegation waren von den Möglichkeiten, die ihnen Asien bieten kann, höchst angetan.
Dies galt insbesondere für eine umweltorientierte Produktion mit Hilfe von erneuerbaren Energien.
Dass die Politik als Türöffner eine Rolle spielte, wurde dankbar angenommen.
