Der Triumph der CSU in Bayern wird von Querelen innerhalb der CDU überschattet.
Unions-Fraktionsvize Merz überlegt offenbar, sein Amt aufzugeben.
Er werde zu den Vorstandswahlen der Unions-Bundestagsfraktion am Dienstag nicht mehr antreten, hieß es in Parteikreisen.
Grund: ein Streit über die Gesundheitsreform.
Vizefraktionschef Merz: Gibt er den Machtkampf gegen Partei- und Fraktionschefin Merkel auf?
Berlin - Am frühen Abend herrschte in der Union Verwirrung.
Fieberhaft wurde in verschiedenen Gremien getagt und verhandelt.
In der anschließenden Sitzung des Fraktionsvorstandes sei nicht über eine Absage Merz' zu den Vorstandswahlen gesprochen worden.
Auslöser für den Eklat war offenbar die Kritik des Fraktionsvizes im CDU-Präsidium an der längst zwischen Regierung und Union ausgehandelten Gesundheitsreform.
Vier Tage vor der entscheidenden Abstimmung im Bundestag hatte Merz am Montag seine Ablehnung erneut öffentlich gemacht, was ihm von Teilnehmern der Sitzung angekreidet wurde.
Er selbst begründete den Termin nach Angaben von Teilmehmern damit, dass er sich wegen der bayerischen Landtagswahl mit Kritik am Gesundheitskompromiss zurückgehalten habe.
Im Präsidium, so hieß es aus Unionskreisen, hätten viele mit Unverständnis reagiert.
Parteichefin Angela Merkel und auch Roland Koch - bislang ein Fürsprecher Merz' - hätten erklärt, dass man den Kompromiss zur Gesundheitsreform nur mit Bauchschmerzen mittrage.
Man tue dies aber, um Schlimmeres zu verhindern.
Auch Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff sowie die CDU-Bundestagsabgeordnete Hildegard Müller und Norbert Lammert hatten Merz nach Angaben aus Parteikreisen wegen seiner Äußerung kritisiert.
CDU-Generalsekretär Laurenz Meyer habe ihm gegenüber erklärt, er könne sich etwas Besseres vorstellen, als am Tag nach der bayerischen Landtagswahl eine erneute Diskussion über den Gesundheitskompromiss zu führen.
Merz musste sich auch den Vorwurf gefallen lassen, unsolidarisch zu sein.
So habe Brandenburgs CDU-Vorsitzender und Innenminister Jörg Schönbohm Merz in der Sitzung daran erinnert, dass die CDU in Brandenburg kurz vor Kommunalwahlen stehe.
Dass das Verhältnis zwischen dem Fraktionsvize und CDU-Chefin Merkel seit Monaten zerrüttet ist, ist ein offenes Geheimnis.
Merz hat es nicht verwunden, dass Merkel ihn unmittelbar nach der Wahlniederlage vom Herbst 2002 mit Billigung des damaligen Kanzlerkandidaten Edmund Stoiber als Fraktionschef verdrängte.
