In über 600 Städten rund um den Globus wird an diesem Samstag gegen den drohenden Irak-Krieg demonstriert.
Auch Berlin erwartet zehntausende Kriegsgegner.
Doch anders als in New York und London fehlen der deutschen Friedensbewegung die Galionsfiguren, die Stars und der Sinn für eine massenwirksame Inszenierung.
Berlin - Es könnte so schön sein: Hunderttausende marschieren durchs Brandenburger Tor, Friedensfahnen schwingend, Peace-Rufe skandierend.
Joschka Fischer untergehakt bei Günther Grass und Herbert Grönemeyer, vereint in der Ablehnung gegen den drohenden Militärschlag.
Von den deutschen Promis war kaum einer für die Veranstaltung zu gewinnen.
Im Vergleich zu den Planungen in London und New York wirkt das deutsche Programm fast provinziell.
Statt Patti Smith und Harry Belafonte singen Reinhard Mey und die Puhdys, statt Friedensnobelpreisträger Desmond Tutu und Bürgerrechtler Jesse Jackson spricht der Friedensaktivist Friedrich Schorlemmer und Ver.di-Gewerkschaftschef Frank Bsirske.
Während in London eine Grußbotschaft von Nelson Mandela über die Videoleinwand flimmert, muss sich Berlin einen aufgewühlter Liedermacher Konstantin Wecker übers Mikrofon anhören.
Eine Leinwand ist für die deutschen Veranstalter unerschwinglich.
Natürlich erscheinen die Grünen: Die Minister Jürgen Trittin und Renate Künast sind mit dabei.
Fraktionschefin Krista Sager und die beiden Parteivorsitzenden Angelika Beer und Reinhard Bütikofer gehen auf die Straße, und auch Bundestagsvizepräsidentin Antje Vollmer hat ihr Kommen angekündigt.
Sager geht es vor allem darum deutlich zu machen, dass es Chancen gibt, einen Krieg zu verhindern.
Das Problem ist, dass man den Eindruck hat, dass die USA schon längst entschieden haben.
Sonst haben nur die PDS und die Jusos zur Teilnahme aufgerufen.
Ich bin nicht der klassische Demonstrant.
Damit, so Gauweiler weiter, wolle er die Veranstaltungen auf keinen Fall abwerten, jeder soll in seiner Art gegen diese Kriegspolitik um jeden Preis demonstrieren.
Regierungspartei SPD hält sich dagegen auffallend bedeckt.
Aus der Partei des Kanzlers haben bislang nur zwei namhafte Genossen ihre Teilnahme angekündigt.
Entwicklungs-Ministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul und Bundestagspräsident Wolfgang Thierse.
Krieg darf kein selbstverständliches Mittel der Politik werden, Krieg ist das Eingeständnis des Scheiterns von Politik.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Umfrageergebnisse würde die Gegenwart der SPD-Granden der Versammlung ohnehin kaum zusätzlichen Glanz verleihen.
Die Partei kreucht bei 27 Prozent, jeder dritte ist für die sofortige Ablösung von Bundeskanzler Schröder.
So ist eine deutsche Galionsfigur für den Frieden nicht in Sicht.
Dabei konnte man vor kurzem bei der Berlinale beobachten, welche Wirkung Starpower für den Frieden hat.
Oscarpreisträger Dustin Hoffmann kritisierte bei einer Gala die Politik der Bush-Regierung und erntete dafür frenetischen Beifall.
In Berlin sind 30.000 Teilnehmer angemeldet, die Polizei rechnet allerdings mit 100.000, die Veranstalter hoffen gar auf noch mehr Menschen.
Um zwölf Uhr mittags soll sie beginnen, die größte deutsche Friedensdemonstration seit dem letzten Golfkrieg 1991.
Geplant sind zwei Demonstrationszüge, einer von der Gedächtniskirche und einer vom roten Rathaus aus, die gegen 14 Uhr zur Abschlusskundgebung an der Siegessäule zusammentreffen werden.
Die Stimmung bei den federführenden Organisatoren vom Aktionsbündnis 15. Februar ist trotz Promimangel verhalten optimistisch.
Die Infrastruktur für einen Großansturm steht.
Auf der Homepage des Aktionsbündnisses gibt es eine Busbörse, eine Bettenvermittlung viele Internet-Links und eine lange Unterstützer-Liste, in der sich so illustre Leute finden wie Techno-Star Dr. Motte, Erfinder der Love-Parade.
Für die Organisation des Berliner Events hat sich ein schillerndes Bündnis zusammengefunden.
Auch eher unbekannte Gruppen wie das kurdische Frauen-Friedensbüro und der Bund für Soziale Verteidigung umfasst der Trägerkreis mit rund 50 Organisationen.
Mit dabei sind auch Vertreter der Gewerkschaften und der Kirchen.
Nach einem Friedensgebet marschieren Vertreter der christlichen Glaubensgemeinschaft Seit an Seit mit dem Imam der größten Berliner Moschee.
Enttäuscht allerdings ist man über die Streichung einer großen Geste.
Statt einer symbolträchtigen Friedensmanifestation vor dem Reichstag muss der deutsche Friedensmarsch an der Siegessäule enden.
Denn das Grünflächenamt fürchtet um das Leben der Buchsbäumchen, die den Reichstag säumen.
Es geht dabei vor allem um die Kosten, die mit der Zertrampelung der teuren Gewächse verbunden wären.
Der Berliner Senat muss schließlich sparen.
Dies alles kann die Aktionsbereitschaft der Demonstranten nicht bremsen.
Die Großveranstaltung in Berlin ist Teil eines europaweiten Aktionstages gegen einen Krieg im Irak, zu dem im November vergangenen Jahres das Europäische Sozialforum in Florenz aufgerufen hat.
Der Appell fand weltweit enorme Resonanz: Rund um den Globus werden morgen mehrere Millionen Menschen auf die Strasse gehen.
Die Organisatoren der New Yorker Versammlung haben bislang 603 beteiligte Städte gezählt, Tendenz steigend.
Die wahrscheinlich größte Veranstaltung dürfte in London stattfinden, wo sich eine halbe bis eine Million Menschen im Hyde Park versammeln wird.
Neben der großen Demonstration in Berlin finden in allen größeren deutschen Städten Anti-Kriegs-Veranstaltungen statt, die größte in Stuttgart, wo ein Marsch durch die Innenstadt mit anschließender Kundgebung auf dem Schlossplatz geplant ist.
