Die Empörung über die Nominierung des ehemaligen Nazi-Richters Hans Filbinger für die Bundesversammlung wächst.
Intellektuelle und Politiker fordern, Präsidentschaftskandidat Köhler solle auf seine Stimme verzichten.
Die baden-württembergische CDU übte jetzt demonstrativ Schulterschluss mit ihrem früheren Ministerpräsidenten.
DPA Wahlmann Filbinger: Ein Makel für Köhler?
Stuttgart - Die baden-württembergische CDU-Fraktion wies Vorwürfe wegen der Nominierung zurück.
Die Bundesversammlung wählt an diesem Sonntag einen neuen Bundespräsidenten.
Die PDS und zahlreiche Intellektuelle bezichtigten die CDU eines peinlichen Missgriffs und appellierten an Unionskandidat Horst Köhler, auf die Stimme eines früheren NS-Richters zu verzichten.
PDS-Chef Lothar Bisky sagte, mit dem Schielen nach dem rechten Rand gefährde die CDU das internationale Ansehen des obersten Repräsentanten des deutschen Volkes.
Der Parlamentarische Geschäftsführer der Grünen, Volker Beck, sagte, es sei unverständlich, welches Signal eine demokratische Partei damit aussenden wolle.
SPD-Fraktionsvize Michael Müller forderte Markel auf, Filbinger aus der Bundesversammlung zurückzuziehen.
Die Schriftstellervereinigung PEN verwies auf die Rolle Filbingers als Marinerichter im Zweiten Weltkrieg.
Oettinger sagte, es sei in der Südwest-CDU üblich, den amtierenden Ministerpräsidenten und die früheren Regierungschefs für die Bundesversammlung zu nominieren.
Filbinger - Ehrenvorsitzender der CDU Baden-Württemberg - sei bereits bei den vergangenen beiden Präsidentenwahlen Mitglied der Bundesversammlung gewesen.
Seine Nominierung als Wahlmann dürfte er als öffentliche Rehabilitierung empfunden haben.
Die Proteste zeigen jedoch, wie umstritten der in der CDU rechts außen angesiedelte Politiker noch immer ist, der in der Nazi-Zeit als Marinerichter in Norwegen noch kurz vor Kriegsende an Todesurteilen beteiligt war.
Als der baden-württembergische Ministerpräsident Kurt Georg Kiesinger 1966 Bundeskanzler in Bonn wurde, wurde Filbinger sein Nachfolger.
Er entwickelte sich zu einem recht beliebten Landesvater, der die absolute Mehrheit der CDU in seinem Machtbereich stetig ausbaute.
Das änderte sich abrupt, als 1978 in zahlreichen Veröffentlichungen seine Mitwirkung an Todesurteilen beschrieben wurde.
Filbinger musste auch auf Druck aus der eigenen Partei seinen Posten als Regierungschef in Stuttgart räumen, Nachfolger wurde Lothar Späth.
Filbinger sah sich als Opfer einer Rufmord-Kampagne.
Er hat stets geltend gemacht, dass er seinerzeit an Weisungen gebunden gewesen sei.
Zudem führte er für sich ins Feld, dass er in vielen Fällen auch unter hohem persönlichem Risiko Verurteilungen, auch Todesurteile, verhindert habe.
Mehr noch als die Vergangenheit als Marine-Jurist war es die vielfach als wenig überzeugend empfundene Art seiner Verteidigung, die letztlich den Rücktritt unausweichlich gemacht hatte.
Am 16. September 2003, einen Tag nach seinem 90. Geburtstag, ehrte die schwarz-gelbe Landesregierung von Baden-Württemberg Filbinger mit einem Empfang im Ludwigsburger Schloss.
Zuvor war ein Empfang der Stadt Freiburg, wo er seit langem lebt, wegen anhaltender Proteste abgesagt worden.
Aufgabe des Zentrums sollte eine geistige und moralische Erneuerung der Politik sein.
