Leidenschaftlich wie schon lange nicht mehr warb Edmund Stoiber auf dem CSU-Parteitag für den Gesundheitskompromiss mit der CDU.
Die Delegierten folgten, obwohl der Arbeitnehmerflügel rumorte.
Die CDU-Chefin Angela Merkel wurde freundlich empfangen.
Nur einer blieb dem Harmonietreffen fern -Horst Seehofer.
München - Einer fehlt in München.
Der Mann, der sich und seine Partei bis kurz vor den Parteitag in die Schlagzeilen gebracht hat.
Horst Seehofer hat sich und seiner CSU ein Medienspektakel erspart.
Edmund Stoiber, mit dem Seehofer am Vortag zwei Stunden in der Staatskanzlei über seine politische Zukunft gesprochen hat, will am Freitag erst gar keine Verschwörungstheorien aufkommen lassen.
Nicht meine.
Auf den Gängen rund um die Messehalle heißt es, Seehofer habe einen Zahnarzttermin.
Niemand glaubt es, aber es passt irgendwie zur turbulenten Woche.
Seehofer ist nicht gekommen, und doch ist er irgendwie da.
Stoibers Rede, leidenschaftlich wie seit langem nicht mehr, legt den Delegierten lange und ausführlich da, wie oft über die Gesundheitsreform gesprochen wurde, in der CSU, mit der CDU, in den Arbeitsgruppen.
Unzählige Gespräche, unzählige Telefonate habe es gegeben.
Allein drei Mal habe er sich in der Sache mit der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel zum Vier-Augen-Gespräch getroffen, wohl sieben Stunden mit ihr bei diesen Treffen insgesamt gesprochen.
Bevor er am Montag nach Berlin gereist sei, um das Ergebnis zu mit der CDU-Vorsitzenden zu verkünden, habe Seehofer gesagt, er sei dagegen, werde sich dem Kompromiss aber nicht in den Wege stellen.
Mehr sagt Stoiber nicht, aber jeder im Saal erinnert sich an die Woche, die danach folgte und die am Ende mit der Niederlage Seehofers endete.
Den teilweisen Umstieg auf ein Prämienmodell hat Seehofer nicht verhindern können.
Was bleibt, sind seine Posten: Vize in der CSU, auch in der Bundestagsfraktion, die Aufgabe für Gesundheit wird ihm allerdings entzogen.
Doch wird er in Zukunft Zurückhaltung an den Tag legen?
Bereits am Freitagmorgen, noch vor dem Parteitag, hat er sich erneut kritisch geäußert.
Seehofer braucht keinen Parteitag, um sich Gehör zu verschaffen.
So könnte er eine Quelle der Unruhe bleiben.
Zumal Seehofer weiterhin Vorsitzender der Christlich-Sozialen-Arbeitnehmerschaft (CSA) ist.
Als solcher könne er sich natürlich immer wieder zur Gesundheitspolitik äußern, merkt ein Mitarbeiter der CSU-Landtagsfraktion an.
Dass Seehofers Ablehnung zum Prämienmodell durchaus auf Zustimmung stößt, zeigt die Debatte über den Antrag zum Gesundheitskompromiss.
Der wird zwar mit großer Mehrheit verabschiedet - 644 stimmen dafür, 85 mit Nein mit einer Enthaltung.
Doch vor allem auf dem Arbeitnehmerflügel rumort es weiter.
Ihre Anhänger wollen keinen Systemwechsel.
Der CSA-Vize Konrad Kobler spricht von Schwachstellen des Kompromisses.
Man mache sich vom Steuersystem abhängig und das in Zeiten, da viele Kassen leer seien.
Kobler hat Seehofer beiseite gestanden, mit einer scharfen Presseerklärung mitten in der Woche.
Doch sind dies einzelne Stimmen.
Sozialpolitiker wie Barbara Stamm und Alois Glück, die oft genug ihre Fehden mit Stoiber ausgefochten haben, plädieren für die Annahme des Einigungswerkes.
Die Parteitagsmaschine rollt.
Die meisten im Saal wollen ohnehin einen Schlussstrich im monatelangen Streit.
Als Stoiber von den vielen Briefen von Kreisvorständen spricht, in denen ein Ende der Auseinandersetzungen verlangt wird, brandet Applaus auf.
Auf dem Parteitag wird noch einmal deutlich, dass es beim Zustandekommen des Kompromisses in den Köpfen von Stoiber und Merkel vor allem um die Einheit der Union ging.
All' das sei gefährdet gewesen, wenn es nicht zu einer Einigung gekommen wäre.
Der Streit hat die Union belastet und Stoiber sucht den Weg nach vorne.
Er erinnert an seine Zeit als Generalsekretär, da habe es auch manche schwere Auseinandersetzung mit dem CDU-Vorsitzenden gegeben.
Es eine eher untypische Ansprache des CSU-Vorsitzenden, der sich manchmal in den Sätzen verheddert.
Diesmal kommen sie gerade raus und finden ihr Ziel: den Bauch der CSU.
Das seien SPD und Grüne.
Als Merkel erscheint, muss sie fast eine halbe Stunde lang warten, bis sie gegen halb sieben Uhr abends an der Seite Stoibers in die Halle einzieht.
Die Debatte zur Prämie hat länger gedauert als geplant.
Nur rund ein Viertel der Delegierten stehen überhaupt auf, der Rest bleibt sitzen.
Der Applaus fällt kurz und schwach aus.
In Leipzig vor knapp einem Jahr, als die CDU ihr Prämienmodell verabschiedete, war es Stoiber so ergangen.
Damals rührten die Delegierten kaum die Hände.
Es ist nicht so, dass Merkel Ablehnung entgegenschlägt.
Aber eben auch keine Wärme.
Doch die Aufgabe der Union sei es, zur Mitte hin zu integrieren.
Der Saal applaudiert freundlich und am Ende steigt Stoiber alleine auf das Podium und überreicht ihr den Blumenstrauß.
Fürs erste, so scheint es, hat die Union den Streit gebannt.
Anfang Dezember will die CDU auf ihrem Bundesparteitag den Kompromiss verabschieden.
So wird es wohl kommen.
Ob sich Seehofer daran hält?
