In Deutschland soll der physisch und psychisch schwer verletzte Mann dennoch kein Asyl erhalten.
Zum zweiten Mal fühlt er sich vom Westen verraten.
Hamburg - Als fundamentalistischer Aufrührer hat sich Mohammed al-Ali, 42, nicht hervorgetan.
Dem Bauarbeiter aus dem irakischen Kerbela wurde unter dem Regime von Saddam Hussein vielmehr eine sehr zivile Fähigkeit zum Verhängnis: Al-Ali kann Spritzen setzen, Wunden verbinden und Brüche schienen.
Für die Schergen des irakischen Diktators war das im März 1991 Grund genug, den Mann für elfeinhalb Jahre ins Gefängnis zu werfen.
Er habe, so lautete der Vorwurf, zusammen mit seinem Vater Verletzte versorgt und damit den Aufstand der Schiiten gegen Saddam Hussein unterstützt.
Erst im Dezember vergangenen Jahres gelang es al-Ali, aus seiner Heimat zu fliehen und sich in Deutschland in Sicherheit zu bringen - vorerst zumindest.
Für al-Ali ist es schon das zweite Mal in seinem Leben, dass er am eigenen Leib erfährt, wie weit auch in westlichen Demokratien Worte und Taten auseinander klaffen können.
Die erste Enttäuschung gab es am Ende des ersten US-Golfkrieges vor zwölf Jahren.
In Kerbela und in anderen Städten des Landes tobten erbitterte Kämpfe.
Im Nordirak erhoben sich die Kurden, in Kerbela und im Süden des Landes die Schiiten gegen den Diktator in Bagdad.
Die Aufständischen glaubten, die Alliierten unter Führung des damaligen US-Präsidenten George Bush senior würden ihnen zu Hilfe kommen - eine Erwartung, die zuvor vor allem die Amerikaner immer wieder genährt hatten.
Doch nun, am Ende des Krieges, schreckte Washington vor einem Sturz Saddams zurück und überließ die Aufständischen schutzlos den Rachefeldzügen der triumphierenden Republikanischen Garde.
Allein in der 200.000-Einwohner-Stadt Kerbela starben 15.000 Menschen.
Seither hat Mohammed al-Ali jede Hoffnung für sein Land verloren.
So wie er selbst.
Zusammen mit seinem Vater, einem ehemaligen Krankenpfleger, wird er im April 1991 verhaftet.
Die Saddam-Getreuen werfen ihnen Verrat vor.
Nach ersten Verhören in ihrer Heimatstadt landen sie in einer ehemaligen Hühnerfarm, die dem Regime inzwischen als Gefängnis dient.
Dicht gedrängt schlafen dort Hunderte von Häftlingen auf dem Boden.
Bei den Verhören werden sie geschlagen.
Der 65-jährige Vater überlebt die Quälereien und Misshandlungen nicht.
Al-Ali wird der linke Unterkiefer zertrümmert, er verliert dort alle Backenzähne.
Im November 1991 steht der ehemalige Hühnerstall abends um elf plötzlich in Flammen - in Brand gesetzt, davon ist Mohammed al-Ali überzeugt, von den Wärtern.
Eine halbe Stunde lang kümmert sich niemand um die vor Schmerzen und Todesangst schreienden Menschen.
Als schließlich ein Tor geöffnet wird, ist es für viele Häftlinge schon zu spät.
Al-Ali überlebt mit schweren Brandverletzungen im Gesicht, an den Armen und den Beinen.
Er wird in ein anderes Gefängnis vor den Toren Bagdads gebracht und dort zuletzt 1995 verhört.
Es ist, als habe man ihn in dem düsteren Verließ einfach vergessen.
Einmal in der Woche darf er für zehn Minuten die Sonne sehen, ansonsten dämmert er ohne jede Hoffnung auf Entlassung vor sich hin.
Von seiner Familie hat er seit Jahren nichts gehört, sie weiß nicht einmal, ob er noch lebt.
Am 20. Oktober 2002 dann die Wende.
Saddam Hussein habe ein großes Herz, sagen ihm die Wärter.
Er könne am nächsten Tag gehen.
Die Erleichterung über die Freilassung dauert nicht lange.
Schon zwei Wochen später melden sich Vertreter der Baath-Partei bei ihm.
Er müsse zur Al-Kuds-Brigade - einer paramilitärischen Truppe, die gegenwärtig in der Nähe von Kerbela gegen Engländer und Amerikaner kämpft.
An dem Ort, an dem er sich zur Zwangsrekrutierung einfinden muss, entdeckt er viele vertraute Gesichter - frisch entlassene politische Häftlinge wie er.
Al-Ali entschließt sich, zu fliehen.
Mit Hilfe von Schleppern gelingt ihm die Flucht nach Deutschland.
Im Januar dieses Jahres gewährt ihm das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge denn auch Asyl.
Dennoch beantragt der Bundesbeauftragte für Asylangelegenheiten am 3. Februar in einer Klage vor dem Schleswig-Holsteinischen Verwaltungsgericht, die positive Entscheidung wieder aufzuheben.
Al-Alis Hoffnung, er könne wenigstens diesmal so etwas wie Glück haben, währte keine zwei Wochen.
