Rekruten-Schikane bei der Bundeswehr ist offenbar keine Einzelerscheinung.
Das Verteidigungsministerium ermittelt inzwischen in vier Fällen: In Coesfeld und Ahlen in NRW, im bayerischen Kempten und im niedersächsischen Nienburg.
In allen Fällen habe es sich um nachgestellte Geiselnahmen gehandelt.
Berlin - Verteidigungsminister Peter Struck will weitere Fälle nicht ausschließen.
Er bekräftigte seine Entschlossenheit, die Vorwürfe restlos aufzuklären.
Struck bestellte für Dienstag die Inspekteure der Teilstreitkräfte ein.
Die Vorwürfe dürften nicht verharmlost werden, sagte er.
Allerdings handele es sich nach derzeitigem Kenntnisstand um einige wenige Fälle.
Einzelne Vorgesetzte hätten womöglich gegen Vorschriften verstoßen, doch könne nicht grundsätzlich von Misshandlungen bei der Bundeswehr ausgegangen werden.
Er stellte aber klar, dass in der direkten Vorbereitung eines Auslandseinsatzes für die Teilnehmer auch eine Übung für Geiselnahmen durchgeführt werden könne.
Ermittelt werden nach Angaben des Verteidigungsministeriums Vorfälle in den westfälischen Standorten Coesfeld und Ahlen sowie im niedersächsischen Nienburg und im bayerischen Kempten.
In allen Fällen handele es sich um nachgestellte Geiselnahmen.
In Nienburg sollen Wehrdienstleistende dabei gefesselt worden sein.
Im bayerischen Kempten sollen Rekruten nach einem Nachtmarsch mit verbundenen Augen in einen feuchten, kalten Keller gesperrt worden sein.
Laut Ministerium haben bisher 84 Vernehmungen in diesem Fall noch zu keiner abschließenden Beurteilung geführt.
Im bislang wohl größten Fall von Coesfeld ermittelt die Staatsanwaltschaft Münster gegen 21 Vorgesetzte einer Ausbildungskompanie.
Generalinspekteur Wolfgang Schneiderhan verlangte ein Ende jeder Art von sinnlosem Kujonieren in der Bundeswehr.
Er zeigte sich besorgt, dass Misshandlungen von Rekruten in der Truppe offenbar widerspruchslos hingenommen worden seien.
In einem Rundschreiben an die Kommandeure heißt es, er erwarte, dass die Kommandeure gründlich und unnachsichtig durchgreifen, wo die Prinzipien der inneren Führung verletzt worden seien.
Doch steige dabei die sittliche Verantwortung und Aufmerksamkeit der Kommandeure.
Die FDP erwägt nach Worten von Generalsekretärin Cornelia Pieper, zur Aufklärung der Misshandlungsvorwürfe einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss zu beantragen.
Eine aussagefähige Studie über Gewalterfahrungen von Männern liege nicht vor.
Forschungsmöglichkeiten zu diesem Thema seien jedoch sondiert worden, hieß es.
