Zeitungen in aller Welt beschäftigen sich heute mit dem Wahltriumph von Arnold Schwarzenegger in Kalifornien.
Kalifornien ist bekanntermaßen schwer zu regieren, und Schwarzenegger wird nicht über mehr Möglichkeiten verfügen als (der abgewählte Gouverneur) Gray Davis wenn es darum geht, das Haushaltsdefizit des Bundesstaates auszugleichen.
Vielleicht verstehen die Wähler das und wollen einfach durch ihre gegenwärtige ökonomische Krise mit einem Chef an der Spitze gehen, der unterhaltsamer ist als der mürrische Davis.
Während des Wahlkampfes hatte Schwarzenegger den großen Vorteil, dass jeder nur geringe Erwartungen an ihn hatte.
In der Politik ist es besser, glücklich zu sein als gut zu sein.
Nein, alarmieren muss uns vielmehr das Verfahren, das 'Arnie' den Sieg eingebracht hat.
In Kalifornien kann man dank Millionen Dollar einen Gouverneur kaum elf Monate nach seiner Wahl auf demokratischen Weg wieder ablösen.
In diesem demokratischen Laboratorium der USA hat die direkte Demokratie die repräsentative überrundet.
Jetzt fordert die Zeitung die Umsetzung der Wahlversprechen.
Seine Dankesrede nach dem tollen Sieg war ein Musterbeispiel für den Rollenwechsel vom Sprüche klopfenden und Muskel protzenden Wahlkämpfer zum verantwortungsbewussten Politiker.
Aber lässt sich mit diesem Mythos vom Volk ein heruntergewirtschaftetes Staatswesen wieder auf die Beine bringen?
Nach den Augenblicken eines kaum vorstellbaren Triumphgefühls brechen für Arnold Schwarzenegger die Stunden, Tage, Wochen, Monate und Jahre der Wahrheit an.
Mit seinem gewinnenden Auftreten hat er die Massen für sich gewonnen, mit seinen großen Worten hat er in ihnen große Erwartungen erweckt und mit seinen einfachen Parolen ließ er sie an einfache Lösungen glauben.
Ehe man Parallelen zu Ronald Reagan zieht, sollte man bemerken, dass der frühere Präsident viele Jahre Erfahrung als Gewerkschaftsfunktionär hinter sich hatte, ehe er Gouverneur in Kalifornien wurde.
Diesmal haben die Wähler fast blind einen Mann gewählt, dessen einziges Aktivum darin bestand, dass er bekannt ist.
Aber auch wenn seine fehlende politische Erfahrung ein schlechtes Omen ist, hat Schwarzenegger mehr Talente als seine Filme andeuten.
Aber das gehört zum Spiel ebenso wie die Tatsache, dass der Wähler einem Schauspieler ohne jegliche politische Erfahrung den Vorzug gegeben hat.
In Europa runzelt man darüber leicht die Stirn: Entartet die Politik damit nicht zum Amüsement?
Schwarzenegger ist aber nicht der erste.
Clint Eastwood und Ronald Reagan haben es ihm vorgemacht.
Wenn er Mist macht, verschwindet er wieder.
Kann das ein Schauspieler?
Warum nicht: Sein Vorbild Ronald Reagan hat die USA jedenfalls nicht schlechter regiert als seine Vorgänger und Nachfolger.
Und wenn man sich umsieht, was die scheinbar so politerfahrenen Herren, die zurzeit weltweit an den Hebeln der Regierungsmacht sitzen, zu Stande bringen, so ist das ja auch nur in den seltensten Fällen berauschend.
Von der Papierform her jedenfalls ist 'Arnie' einiges zuzutrauen.
Einer, der so viel Geld verdient hat, kann kein Dummkopf sein; und Durchsetzungskraft hat er auch, sonst hätte es der Polizistensohn aus Graz selbst in den USA nicht so weit gebracht.
