Die Schlacht um Falludscha ist in die entscheidende Phase getreten.
Obwohl die irakischen Rebellen erbittert gegen die einrückenden Amerikaner kämpfen, erreichten die ersten US-Soldaten das Stadtzentrum, hieß es aus Militärkreisen.
Falludscha - Vor allem im Norden der Stadt kam es zu heftigen Straßenkämpfen zwischen US-Soldaten und Rebellen.
Augenzeugen berichteten, dass zwei amerikanische Panzer in Flammen aufgegangen seien.
Die Rebellen berichten zudem vom Abschuss eines US-Hubschraubers.
Der Abschuss wurde jedoch von US-Militärs dementiert.
Der Vormarsch verlaufe planmäßig, sagte der Befehlshaber der US-Truppen im Irak, General George Casey.
Trotz einer pausenlosen Bombardierung gebe es nur geringe Verluste der Zivilbevölkerung, behauptete er.
Seit gestern wurden nach Militärangaben mindestens 42 Rebellen und nach Klinikangaben zwölf Einwohner getötet.
Zwei US-Soldaten kamen ums Leben, deren Planierraupe in den Euphrat stürzte.
Mehrere hundert Häuser wurden nach Augenzeugenberichten zerstört, darunter auch eine kleinere Klinik.
An dem Einsatz in Falludscha sind nach Militärangaben zwischen 10.000 und 15.000 US-Soldaten und mehrere tausend irakische Soldaten beteiligt.
Die Zahl der Rebellen wird auf etwa 3000 geschätzt.
Wie viele der 200.000 bis 300.000 Einwohner noch in Falludscha geblieben sind, ist unklar.
Der stellvertretende irakische Ministerpräsident Barham Saleh sagte dem britischen Rundfunksender BBC, mindestens 60 bis 70 Prozent der Einwohner hätten die Stadt verlassen.
Die US-Streitkräfte unterbrachen die Stromversorgung der Stadt.
Auch ein Großteil der Generatoren ist lahm gelegt.
Einwohner berichten, dass sie kein Wasser mehr haben.
Auch wächst die Sorge um die Versorgung mit Nahrungsmitteln.
Seit zwei Tagen sind die meisten Geschäfte in Falludscha geschlossen.
Russland forderte die amerikanischen Truppen auf, bei ihrer Offensive in Falludscha Rücksicht auf Zivilisten zu nehmen.
Auch angesichts der Bedrohung durch die Aufständischen müsse der Einsatz von Gewalt angemessen bleiben.
Die US-Offiziere vermeiden jede öffentliche Aussage zur erwarteten Dauer der Offensive.
Im April kam ein Angriff der Marineinfanteristen nach dreiwöchiger Belagerung der Stadt zum Erliegen.
Aber der irakische Verteidigungsminister Hassem Schaalan al-Chusaei sagt, er erwarte einen baldigen Zusammenbruch des Widerstands.
Aus Protest gegen das Vorgehen der US-Truppen und die Unterstützung der Offensive durch die irakische Regierung erklärte heute die Irakische Islamische Partei ihren Rückzug aus dem Kabinett.
Die Führung der sunnitischen Partei habe beschlossen, dass Industrieminister Hadschim al-Hassani sein Amt niederlegt, teilte Parteichef Mohsen Abdel Hamid in Bagdad mit.
Regierungschef Ijad Alawi hatte den Beginn der Offensive angeordnet und über weite Teile des Landes den Ausnahmezustand verhängt.
In einem Brief an Uno-Generalsekretär Kofi Annan wies Alawi dessen Bedenken zurück, dass die Offensive in Falludscha die für Januar geplanten Wahlen gefährden könnte.
Ein Sieg über die Rebellen in Falludscha sei der einzige Weg, um die Demokratisierung des Landes zu sichern, schrieb Alawi in einem der Nachrichtenagentur AP vorliegenden Brief.
Es dürfe nicht zugelassen werden, dass gewaltsame Extremisten weiterhin die breite Mehrheit der irakischen Bevölkerung terrorisierten, die in Frieden und Freiheit leben wolle.
Dabei kamen gestern sieben Rebellen ums Leben, wie die US-Streitkräfte heute mitteilten.
Fünf amerikanische Marineinfanteristen wurden verletzt.
Wie in Falludscha verhängte Alawi auch über Ramadi ein Ausgehverbot rund um die Uhr als Teil des Ausnahmezustands.
Ein Selbstmordattentäter zündete heute vor einer Kaserne der irakischen Nationalgarde eine Autobombe und riss zwei Männer mit in den Tod.
Wie ein Offizier der Nationalgarde in der nordirakischen Stadt Kirkuk mitteilte, explodierte der Sprengsatz am Eingang zu einem neuen Ausbildungszentrum der Truppe in Kiwan, rund 20 Kilometer nordwestlich von Kirkuk.
Drei weitere Menschen wurden verletzt.
Die Polizei teilte mit, US-Truppen hätten bei Razzien in Kikuk 22 Verdächtige festgenommen, die an Bombenanschlägen beteiligt gewesen sein sollen.
