Angesichts der grassierenden Gewalt im Irak kommt dem Prozess gegen den ehemaligen Diktator große Bedeutung zu.
Zum Team gehört auch eine Tochter des libyschen Revolutionsführers Muammar el Gaddafi.
Das teilte der Chef des Teams Mohammed Raschdan am Samstag in Amman mit.
Kaddiri stelle eine glänzende Verstärkung für die Verteidigung dar, sagte Raschdan.
Die Gaddafi-Tochter besitzt einen Doktortitel in Rechtswissenschaft.
Unterdessen laufen die Vorbereitungen für den Prozess auf Hochtouren.
Am Sonntag will Siad Nadschdawi, ein Mitglied des Verteidigerteams, in den Irak reisen, um den inhaftierten Expräsidenten zu treffen.
Nadschdawi werde den irakischen Behörden die Verteidigervollmacht vorlegen, sagte Raschdan.
Sogar an US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld habe er geschrieben, doch habe dieser dann den Erhalt des Briefes bestritten.
Weiter werfen Saddam Husseins Verteidiger den irakischen Behörden vor, sie unter Druck zu setzen.
Gut möglich ist aber auch, dass dies weniger als Drohung gemeint war, sondern vielmehr als Warnung vor der aufgeheizten Stimmung in dem Zweistromland.
Die Bilanz der täglichen Angriffe und Gefechte wies bereits am Vormittag sechs Todesopfer auf Seiten der irakischen Sicherheitskräfte und Koalitionstruppen auf.
Bei einem Angriff auf einen Kontrollposten südlich von Bagdad wurden nach Angaben eines Krankenhaussprechers fünf irakische Soldaten getötet und fünf weitere verwundet.
Ziel der Aufständischer war ein Posten in Mahmudija, einem 30 Kilometer südlich der Hauptstadtgelegenen Ort.
Westlich von Bagdad erlag ein US-Marineinfanterist den Verletzungen, die er am Vortag bei einem Einsatz in der Provinz Anbar erlitten hatte, teilten die US-Streitkräfte mit.
In der Provinz befinden sich mit Falludscha, Ramadi und Kaim drei Zentren des Widerstands gegen die US-Besetzung.
In Ramadi trug eine aufgebrachte Menge vier irakische Jugendliche zu Grabe, die im Feuer eines US-Panzers getötet worden sein sollen.
In Basra wurde bei der Explosion einer am Straßenrand versteckten Bombe ein britischer Soldat verwundet, teilte ein britischer Militärsprecher mit.
Zwei Militärfahrzeuge seien beschädigt worden.
Angesichts der grassierenden Gewalt appellierte der irakische Vizeaußenminister Hamid al Bajati appellierte an die Regierungen Deutschlands und Frankreichs, beim Aufbau und bei der Ausbildung neuer Streitkräfte zu helfen.
Die Nato-Staaten seien von großer Bedeutung und insbesondere von Deutschland und Frankreich brauche man Hilfe.
Dies sei für das irakische Volk wichtiger als für Washington.
Berlin und Paris haben aber klargestellt, dass etwa Ausbildungshilfe außerhalb von Irak erfolgen müsse.
Ein erster Schritt in dieser Richtung ist bereits offenbar bereits erfolgt.
Es sei die erste Mission der Allianz in den Irak.
Die Mission werde vom NATO- Oberkommandierenden, US-General James Jones, und US-Admiral Gregory Johnson geführt.
