Berlin - Vergeblich versucht Samira Amin von einem Telefon-Café aus, wo zu günstigen Preisen ins Ausland telefoniert werden kann, ihre Verwandten in Ramallah zu erreichen.
Wie der 53-Jährigen geht es vielen Palästinensern, die vergeblich versuchen, ihre engsten Familienangehörigen in den Krisengebieten Palästinas telefonisch zu kontaktieren.
So wie Samira Amin geht es vielen Palästinensern in der Bundesrepublik.
Auch Mustafa Shehadeh, Sprecher der deutschen Generaldelegation Palästinas in Bonn, macht sich Sorgen um seine Freunde und Familie, die sich derzeit im besetzten Betlehem befinden.
In Deutschland leben rund 200.000 Palästinenser.
Viele von ihnen kamen als Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem Libanon oder Jordanien in die Bundesrepublik.
Einer von ihnen ist Mohammed K. Er kam vor neun Jahren aus dem Gaza-Streifen nach Deutschland und studiert derzeit Elektrotechnik an der Technischen Universität in Berlin.
So steht es in seinem Pass.
Während er erzählt, stimmen ihm seine Kommilitonen, ein weiterer Palästinenser, ein Iraker und ein Ägypter, die mit am Tisch in der Universitätscafeteria sitzen, nickend zu.
Die Stimmung ist gereizt, die Wut groß.
Das Ziel sei ein eigenständiger Staat, beteuern sie.
Doch viele Palästinenser fühlen sich von den Deutschen unverstanden.
Die Bundesregierung müsse sich stärker als bisher für die palästinensischen Interessen engagieren.
Für ihn sind die Palästinenser in allererster Linie Opfer.
Es könne nicht angehen, dass sie immer wieder zu Tätern gemacht werden - und das schon seit mehr als 35 Jahren.
Die Angriffe in den vergangenen Tagen auf jüdische Bürger oder Anschläge auf jüdische Einrichtungen - wie in Frankreich oder zuletzt in Berlin - werden von palästinensischen Organisationen in Deutschland verurteilt.
Auch der Vorsitzende der Palästinensischen Gemeinde in Hannover, Raif Hussein, verdammt die Gewalt vonseiten der Palästinenser in Deutschland.
Hussein äußert die Sorge, dass durch solche Angriffe die Vorgehensweise Scharons nur noch gestärkt werde.
Vielen sei bewusst, dass die jüdischen Menschen und Gemeinden in Deutschland mit den Ereignissen in Palästina nichts zu tun hätten.
So fielen arabische Jugendliche öfters durch antiisraelische Sprüche auf, sagt Dieter Haase, stellvertretender Vorsitzender der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft.
Haase ist Lehrer an einer Schule, wo Jugendliche aus rund 40 Nationen unterrichtet werden, darunter auch jüdische Russen.
Die Schüler befinden sich derzeit in den Ferien.
Von den palästinensischen Exilorganisationen ging bis zur jüngsten Eskalation im Nahen Osten keine unmittelbare Gefahr aus.
Es gibt bislang auch keine Anzeichen für eine Radikalisierung.
Allerdings beobachtet das Bundesamt für Verfassungsschutz seit längerem zwei extremistische Organisationen: die islamische Widerstandsbewegung Hamas und die aus dem Libanon geführte militante Sammlungsbewegung Hisbollah.
Für kommenden Samstag rufen mehrere palästinensische Organisationen in Berlin zu einer bundesweiten Demonstration auf.
Die Veranstalter rechnen mit mehreren tausend Menschen.
An seine Landsleute appelliert er, Ruhe zu bewahren.
Bei der letzten großen Palästinenser-Demonstration vor zwei Jahren in Essen versuchten 250 Teilnehmer nach der abschließenden Kundgebung, die Alte Synagoge zu stürmen.
Als sie von der Polizei daran gehindert wurden, eskalierte der Protest.
Die Synagoge wurde mit Steinen beworfen.
Der Sachschaden betrug mehr als 50.000 Euro. 150 Personen wurden vorübergehend festgenommen.
