Gerhard Schröder will die Reformen für Gesundheit, Arbeit und Gemeindefinanzen bis zur Mitte des Jahres geregelt haben.
Drei Tage vor seiner mit Spannung erwarteten Regierungserklärung informierte der Kanzler die Fraktionen von SPD und Grünen über seine Pläne.
Die SPD-Linke hat sich offenbar bereits mit sozialen Einschnitten abgefunden.
Berlin - Den Zeitplan bis zur Sommerpause kündigte Schröder vor der SPD-Bundestagsfraktion an.
Im Herbst sollen demnach die Bereiche Pflege und Rente in Angriff genommen werden.
Die Größenordnung des Konjunkturprogramms der Bundesregierung soll 15 Milliarden Euro umfassen, berichteten Teilnehmer der Sitzung.
Fraktionschef Franz Müntefering sagte, der Umfang des Programms werde noch geprüft.
Es gehe dabei um einen deutlichen Zinsabschlag für Kredite im privaten und kommunalen Bereich.
Zur Kürzung der Bezugszeit des Arbeitslosengeldes habe sich der Kanzler nicht geäußert, sagte Müntefering.
Ein solcher Schritt sei in der Sitzung aber aus den Reihen der Fraktion zur Diskussion gestellt worden.
Darüber sei aber noch nicht definitiv entschieden.
In Sachen Kündigungsschutz habe Schröder Änderungen bei den Abfindungsregelungen vorgeschlagen.
Das Einfrieren des Arbeitgeber-Beitrags lehnt die SPD ab.
Laut Müntefering soll bei der Gesundheitsreform an der paritätischen Finanzierung der Krankenkassen durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer festgehalten werden.
Man werde aber den Leistungskatalog der Krankenkassen durchforsten.
Zahnersatz werde weiterhin von den gesetzlichen Krankenkassen bezahlt.
Weitere Entscheidungen, etwa über die Absicherung von Unfällen, seien noch nicht gefallen.
Müntefering zufolge wurde mit der Opposition für Freitag vereinbart, die Aussprache über die Regierungserklärung des Kanzlers auf drei Stunden zu verlängern.
Nach der SPD-Fraktion sprach Schröder am Nachmittag im Reichstagsgebäude mit den Grünen-Abgeordneten.
Die Koalition stehe vor wichtigen Aufgaben wie der Neujustierung der Sozialsysteme, sagte er vor der Sitzung mit dem kleinen Koalitionspartner.
Von der Koalition erwarte er in dieser Situation vor allem Disziplin und den festen Willen, die geplanten weit reichenden Projekte auch durchzusetzen.
Schröder will die Einzelheiten seines Reformprogramms in einer Regierungserklärung an diesem Freitag im Bundestag vorstellen.
Dazu gehören offenbar Kürzungen bei der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes, Änderungen beim Kündigungsschutz und die Streichung von Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung.
Die SPD-Linke hat sich offenbar bereits mit solchen Einschränkungen weitgehend abgefunden.
Der stellvertretende SPD-Fraktionschef Gernot Erler sagte vor Beginn der SPD-Beratungen mit Schröder, das Konfliktpotenzial liege vor allem noch darin, welche Gruppen die Lasten der Reformen vor allem zu tragen hätten.
