Hoch verschuldet, viele Arbeitslose und in der Pisa-Studie auf dem letzten Platz: Bremen gilt außer beim Fußball als Stadt der Schlusslichter.
Doch mit neuer Standortpolitik arbeitet der Kleinstaat an einem besseren Image.
Die Macher an der Weser bangen um eine Millionen-Zusage des Kanzlers, die das Überleben sichern soll.
Das sind die Tage, an denen er oder auch Bürgermeister Henning Scherf (SPD) sich auf dem Rathausmarkt feiern lassen können.
Die Arbeitslosenquote stieg dagegen im Juli auf den westdeutschen Spitzenwert von 13,5 Prozent.
Beim Versuch, sich selbst neu zu erfinden und einen Tapetenwechsel im Armenhaus herbeizuführen, geht es aber auch aufwärts.
Rund um die früher als linke Kaderschmiede und rückständig geltende Universität wurde so ein Technologiepark geschaffen, der mittlerweile zu den führenden Hightech-Standorten in Deutschland gehört.
Softwareentwickler, Ingenieure, Medien aber auch Unternehmensberater haben sich hier niedergelassen.
Zurzeit sind in 322 Betrieben rund 6200 Mitarbeiter beschäftigt, in den nächsten Jahren wird dort mit bis zu 10.000 Beschäftigten gerechnet.
Hinzu kommen 3150 Beschäftigte in der Universität und 813 Mitarbeiter in außeruniversitären Forschungsinstituten.
Das unmittelbar daneben angesiedelte Universum Science Center ist zudem das erfolgreichste Wissenschaftsmuseum Deutschlands.
Eines der Vorzeigeunternehmen des Technologieparks ist OAS mit rund 200 Mitarbeitern.
Die Firma begann mit der Wägetechnik und ist mittlerweile Anlagenbauer für zahlreiche Branchen - von der Auto- bis zur Nahrungsmittelindustrie.
Größter Kunde ist das Bremer Werk von DaimlerChrysler.
Etliche seiner Angestellten kommen aus der Universität.
Im Gewerbegebiet Airport City wird ebenfalls mit Erfolg auf die Clusterbildung gesetzt.
Dort sind in 98 Unternehmen 1600 Menschen beschäftigt.
Auch auf dem Gelände der Konkurs gegangenen Vulkan-Werft arbeiten in kleineren Firmen heute wieder ähnlich viele Menschen wie vor dem Pleitejahr 1996.
Begonnen wurde mit dem Investitionssonderprogramm 1994, als Bund und Länder den klammen Bremern halfen: Insgesamt flossen seit dieser Zeit 8,5 Milliarden Euro Sondermittel an die Weser.
Damit hätte Bremen seine gesamten Altschulden tilgen können, aber das von Scherf geführte Bündnis aus SPD und CDU steckte einen erheblichen Teil dieser Finanzspritze lieber in Investitionen.
Doch trotz der Ansiedlungserfolge von Unternehmen will der ganz große Durchbruch in Bremen nicht gelingen.
Noch immer hat der Stadtstaat mit seinen 680.000 Einwohnern horrend hohe Schulden - im kommenden Jahr mit zehn Milliarden Euro vermutlich sogar mehr als je zuvor.
Und nun laufen die Sanierungszahlungen aus Berlin aus.
Doch das änderte sich mit der Finanzreform 1969.
Seitdem profitiert nicht mehr die Hansestadt, sondern das niedersächsische Umland von der Einkommensteuer der mehr als 110.000 Pendler.
Da kann die Wirtschaftskraft in Bremen noch so sehr wachsen - das Umland freut sich mit.
Dabei ist Bremen gemessen am Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner nach Hamburg sogar das zweitreichste Bundesland.
Nach der derzeitigen Regelung beim Finanzausgleich behält Bremen von jedem zusätzlichen Euro an Steuereinnahmen am Ende aber nur 22,7 Prozent.
Trotzdem will kein Bremer Macher ein Rentnerdasein führen.
Mit einer Änderung des Länderfinanzausgleichs ist aber in absehbarer Zeit nicht zu rechnen.
Als Retter haben die Bremer deshalb Gerhard Schröder ins Visier genommen, den sie beim Wort nehmen wollen.
Im Juli 2000 hatte er Bremen überredet, im Bundesrat der rot-grünen Steuerreform zuzustimmen.
Darin versicherte er Scherf & Co., dass der finanzielle Status Bremens durch die Steuerreform nicht verschlechtert werde. 500 Millionen Euro wünscht sich die Hansestadt deshalb aus Berlin - Jahr für Jahr.
Aber bis heute hat es noch kein Geld gegeben.
Seit Monaten führen die Bremer Politiker deshalb Verhandlungen mit Staatssekretärin Barbara Hendricks aus Hans Eichels klammem Finanzministerium - ohne Erfolg.
Vielleicht einigen sich die Verhandlungsführer wenigstens darauf, dass Berlin bestimmte Projekte in Bremen fördert.
Auch in diesem Jahr war der Haushalt des Stadtstaates nicht verfassungskonform - heißt: Laufende Ausgaben konnten nicht durch laufende Einnahmen gedeckt werden.
Aber ob das der richtige Weg ist, scheint fraglich.
Möglicherweise fühlt sich in Berlin jemand darin bestärkt, wieder darüber nachzudenken, warum es überhaupt Stadtstaaten wie Bremen, Hamburg oder Berlin geben muss.
Schon seit den siebziger Jahren gibt es die Idee, aus den norddeutschen Ländern ein oder zwei Länder zu bilden, die dann wirtschaftlich lebensfähig sind.
Bremen müsste dann vielleicht mit Niedersachsen fusionieren.
Aber davon will an der Weser natürlich niemand etwas wissen.
Zurzeit bekommt Bremen durch eine höhere Einwohnerwertung mehr Geld als andere Bundesländer.
Und ohne diese Quote hätte die Stadt noch weniger Geld als heute.
Nur sollten die dann auch kommen.
