Der im Irak entführte Brite Kenneth Bigley ist laut Meldungen einer Islamistenseite getötet worden.
Das britische Außenministerium hält die Quelle für unglaubwürdig.
Bagdad - Die Internetseite, auf der die Meldung erschien, wird dem Umfeld des jordanischen Terroristenführers Abu Musab al-Sarkawi zugerechnet.
Zur Entführung des Briten hatten sich Sarkawis Gruppen Tauhid und Dschihad bekannt.
Auf der Seite wurde schon mehrfach über die Exekution von Geiseln berichtet.
Vom britischen Außenministerium hieß es, die Website sei nicht glaubwürdig.
Man untersuche die Meldung aber noch.
Die Notiz über die Ermordung Bigleys war laut Reuters kurz und in einem Chatbereich gepostet.
Es habe keine weiteren Erläuterungen und keine Fotos oder Videos gegeben.
Auf derselben Website war in dieser Woche von der Tötung zweier italienischer Geiseln berichtet worden.
Diese Darstellung wurde von offiziellen Seiten als falsch zurückgewiesen.
Vom britischen Außenministerium hieß es, die Seite sei wegen dieser Falschmeldung diskreditiert.
Allerdings gibt es bisher auch keine Lebenszeichen der beiden Italienerinnen.
Eine andere Website, die al-Sarkawi zugerechnet wird, enthielt keine Informationen über Bigleys Schicksal.
Der 62-jährige Bauingenieur war gemeinsam mit den Amerikanern Eugene Armstrong und Jack Hensley am 16. September in Bagdad entführt worden.
Armstrong und Hensley wurden bereits vor einigen Tagen ermordet.
Die Geiselnehmer hatten die Freilassung weiblicher irakischer Häftlinge gefordert.
Der Meldung im Internet zufolge sind zudem sieben britische Armeeangehörige gefangengenommen worden.
Der britische Oberst Donald Francis widersprach dieser Darstellung.
Die Truppen würden keine Soldaten vermissen, sagte er der Agentur AP.
In Bagdad waren Ende der Woche 50.000 Flugblätter verteilt worden, mit denen die Familie Bigleys die Bevölkerung um Hinweise bat.
Das Außenministerium in London teilte mit, die Flugblätter seien im westlichen Stadtteil Mansur ausgegeben worden.
Bigley wandte sich am Mittwoch mit einem Hilferuf per Video an den britischen Premierminister Tony Blair und flehte um sein Leben.
Britische Muslime reisen derzeit in den Irak, um dort um Bigleys Freilassung zu bitten.
Nach Angaben des irakischen Innenministeriums und Medienberichten wurden weitere Ausländer verschleppt.
Geiselnehmer brachten demnach am Mittwoch und Donnerstag sechs ägyptische Ingenieure sowie vier Iraker in ihre Gewalt, die beim Ausbau des Mobilfunknetzes im Land halfen.
Angesichts der Entführungen und Morddrohungen gegen Ausländer versuchen die US-Truppen, den Geiselnehmern auf die Spur zu kommen.
Dabei sei es ihnen gelungen, zwei Iraker festzunehmen, die an der Entführung der beiden Italienerinnen beteiligt gewesen sein sollen, berichtete das staatliche italienische Fernsehen am Freitag unter Berufung auf den arabischen TV-Sender al-Arabija.
