Während die britisch-amerikanische Militärkoalition zahlreiche Ziele im Irak weiter aus der Luft bombardiert, scheint die Bodenoffensive der Koalition wegen erheblicher Nachschubprobleme weitgehend zum Erliegen gekommen zu sein.
Beim ersten Selbstmordanschlag seit Beginn des Krieges sind am Samstag vier amerikanische Soldaten getötet worden.
Bagdad - Die irakische Hauptstadt Bagdad ist am Samstagabend erneut von mehreren Explosionen erschüttert worden.
Auch südlich der Stadt, wo die Elitetruppen der Republikanischen Garde stationiert sind, waren Detonationen zu hören.
Bereits zuvor verlautete aus Militärkreisen in Washington, Kampfhubschrauber hätten die Republikanische Garde bei Bagdad angegriffen.
Panzer, ein Treibstofflager und eine Fernmeldeturm seien zerstört worden.
Mit den Angriffen werde ein weiteres Vorrücken der Bodentruppen vorbereitet.
Der Fernsehsender al-Dschasira meldet außerdem Explosionen in der nordirakischen Stadt Mosul.
Bei einem Selbstmordanschlag wurden vier US-Soldaten getötet.
Nach Medienberichten war ein mit Sprengstoff beladenes Taxi zu einem Kontrollpunkt nördlich der zentralirakischen Stadt Nadschaf gefahren.
Als alliierte Soldaten sich dem Wagen näherten, sei das Fahrzeug explodiert.
In ihren Aufmarschgebieten etwa 100 Kilometer südlich von Bagdad begradigen Teile der US-Truppen die Front.
Das berichtete ein dpa- Fotograf, der das 3. leicht gepanzerte Aufklärungsbataillon der US- Marineinfanterie begleitet, aus der Gegend von Ad Diwanija.
Bis Samstagmittag habe es keine Kampfhandlungen gegeben.
Mangels Nachschubes gebe es weiterhin lediglich eine Essensration pro Tag.
Die britische BBC hatte zuvor berichtet, die Verbände legten eine Pause ein, um sich neu gruppieren zu können.
Es gebe Probleme mit dem Nachschub.
Die Versorgungslinien vom Süden des Landes Richtung Bagdad sind bis zu 300 Kilometer lang.
Vor allem die so genannten mechanisierten Verbände haben einen hohen Nachschubbedarf.
So benötigt eine US-Panzerdivision pro Tag etwa zwei Millionen Liter Treibstoff sowie eine Million Liter Wasser.
Das US-Zentralkommando hat Berichte dementiert, wonach im Irak-Krieg eine vier- bis sechstägige Kampfpause angeordnet worden ist.
Lufteinsätze, Artillerieangriffe und Patrouillen gingen weiter.
Auch in Basra dauerten die Kämpfe an.
Britische Soldaten berichteten, dass Flüchtlinge, die sich aus der belagerten Stadt retten wollten, von irakischen Milizen beschossen worden seien.
In der ebenfalls im Süden des Iraks gelegenen Stadt Nasirija gingen US-Truppen am Samstag erneut zur Offensive über, berichtete ein Reporter des US- Nachrichtensenders CNN.
Paramilitärische Kämpfer in der Stadt bedrohten die Nachschublinien.
Die Gegner hätten sich Artillerieduelle geliefert.
Amerikanische Soldaten setzten Kampfhubschrauber und Panzer ein.
Auch sei es zu Häuserkämpfen gekommen.
Der Aufbau einer Nordfront im Irak schreitet weiter voran.
Bislang haben die US-Streitkräfte 1200 Fallschirmjäger und einige Spezialeinheiten im autonomen Kurdengebiet stationiert.
Man erwarte aber zusätzliche Truppen und mehr Material.
Bislang ist die Truppenstärke nach US-Angaben zu gering für eine direkte Konfrontation mit Saddams Armee.
Irakische Einheiten hatten sich in der Nacht zu Samstag um weitere 20 Kilometer in Richtung Kirkuk zurückgezogen.
Am Samstag versuchten sie nach US-Angaben, sich in der Nähe der strategisch wichtigen Stadt Altun Kupri, rund 50 Kilometer vor Kirkuk, neu zu gruppieren.
Die Kurden rückten in die frei werdenden Räume nach, haben aber angeblich zugesagt, keine von den Amerikanern unabhängigen Einsätze zu starten.
Die Eroberung der Ölstadt Kirkuk wäre eins der wichtigsten Ziele der Aliierten im Norden.
Die Amerikaner sind vor allem um die wichtigen Ölfelder besorgt, die möglichst unbeschadet bleiben sollen.
Die Kurden sehen die Kirkuk als Bestandteil ihres Territoriums und bestehen auf der Rückkehr von Tausenden Kurden, die von Saddam Husseins Regime vertrieben worden waren.
Unterdessen habe US-Spezialeinheiten in einer gemeinsamen Aktion mit kurdischen Pesch-Merga-Kämpfern eine Gruppe radikaler Islamisten, die Ansar al-Islam (Helfer des Islam), aus dem Nordosten des Landes vertrieben.
Bei den Kämpfen, an denen rund 100 US-Soldaten und 6000 kurdische Kämpfer beteiligt waren, kamen rund 40 der Ansar-Aktivisten ums Leben.
Der Rest der Gruppe, etwa 700, sollen in Richtung der nahe gelegenen iranischen Grenze geflüchtet sein.
Die Amerikaner, die Luftangriffe und einen Infanterievorstoß koordiniert hätten, meldeten keine Verluste, die Kurden fünf Tote und 40 Verletzte, schreibt die Zeitung.
Die US-Regierung hatte den Mitgliedern der Ansar al-Islam vorgeworfen, mit dem Terrornetzwerk al-Qaida in Verbindung zu stehen.
