Innenminister Schily mahnte unterdessen eine bessere EU-Zusammenarbeit bei der Terrorbekämpfung an.
Kaplans Sohn, der mit seiner Familie am früheren Sitz der Islamistenorganisation in Köln-Nippes lebt, hatte gegen das Hausverbot geklagt.
Von Metin Kaplan, der eine vierjährige Haftstrafe wegen Anstiftung zum Mord verbüßt hat, gehe derzeit keine konkrete Gefährdung aus, heißt es in der Entscheidung des Kölner Landgerichts.
Außerdem könne die Wohnung des Sohnes Keimzelle einer Nachfolgeorganisation werden.
Für Innenminister Otto Schily ist die Schlappe vor Gericht ärgerlich.
Seit der Freilassung Kaplans aus dem Gefängnis setzt Schily alles daran, den Islamisten auszuweisen.
Kritik aus der CDU wegen angeblich schlechter Vorbereitung des Prozesses in Köln hingegen wies Schily zurück.
Alle Bemühungen zur Abschiebung Kaplans liefen weiter, so ein Ministeriumssprecher.
Derzeit werden in Deutschland 182 Ermittlungsverfahren gegen verdächtige Islamisten geführt, sagte Schily heute in Bonn bei der Eröffnung des 7. Europäischen Polizeikongresses.
Knapp 70 dieser Verfahren würden vom Bundeskriminalamt (BKA) geführt, das seit den Terrorangriffen auf die USA vom 11. September 2001 knapp 25.600 Spuren nachgegangen sei.
Dies bedeute, dass es einen besseren Zugang zu Datenbanken gebe.
Das Terrornetzwerk al-Qaida sei trotz der internationalen Ermittlungsbemühungen immer noch funktionsfähig, erklärte Schily.
Dagegen müsse die Abwehr bereits im Vorfeld ausgebaut werden.
Der Staat dürfe nicht zögern, islamistische Vorfeldorganisationen zu verbieten.
Wesentliche Verbesserungen erhofft sich Schily von der Einführung biometrischer Merkmale in Ausweispapieren und Visa.
Zum Schutz der Bevölkerung und zur Bewältigung eingetretener Ereignisse müsse die Zusammenarbeit der Rettungs- und Hilfsorganisationen wesentlich enger verzahnt werden, erklärte Schily.
Dabei müsse auch mit der Bundeswehr über deren Möglichkeiten gesprochen werden.
Das geplante neue Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe solle schon ab 1. Mai die Beiträge des Bundes auf diesem Feld bündeln, sofern das nötige Gesetz bis dahin verabschiedet sei.
Im ZDF lehnte Schily allerdings ein Terror-Warnsystem nach dem Vorbild der US-Sicherheitsstufen ab.
Die neuen Szenarien schlössen Anschläge mit biologischen Kampfstoffen auf Fußballstadien, Volksfeste und Terrorakte ein.
Diese Bedrohung werfe Fragen auf, ob die bisherige Trennung von Sicherheitsorganen noch haltbar sei, sagte Buß.
Buß forderte ferner den Aufbau einer Küstenwache unter einheitlicher Kommandostruktur.
Buß schlug außerdem vor, den Zugang zu Fährschiffen dem auf Flughäfen üblichen Sicherheitsstandard anzupassen.
Der bayerische Innenminister Günther Beckstein verlangte im ZDF-Morgenmagazin eine Verschärfung der Anti-Terror-Gesetze.
Nötig sei eine bessere Speicherung der Daten von bestimmten Menschen, vor allem aus dem Nahen und dem Mittleren Osten.
Jansen forderte eine zentrale Auswertung der Informationen, um Defizite feststellen zu können.
