Johannesburg - Das ist der eigentliche Gipfel.
Er misst 70 Meter, hat einen kunstvoll bemalten Turm auf der Spitze.
Geschmückt ist er mit zahlreichen Autoreifen, die Blumentöpfe darstellen sollen.
Nur: Das Symbol ist nicht auf dem Uno-Gipfel für Nachhaltigkeit zu sehen, sondern auf einem kleinen Hügel mitten im Township Soweto.
Rund 5000 Menschen belagern den Berg, ein Polizeihubschrauber kreist, und Ehrengast Annan begibt sich auf die Anhöhe, um dort ein kleines Kulturzentrum mit Obstgarten einzuweihen.
Zusammen mit seiner Frau pflanzt er dort den ersten Baum.
Und was hält er von dem anderen Summit in Johannesburg, dem mit den Politikern?
Der sei doch gar nichts, schmunzelt Fredy, da würde ja doch nur geredet, hier würde von Annan wenigstens etwas Praktisches geleistet.
Die Pflanzaktion war am Montag.
Am Mittwochabend wartet Taxifahrer Fredy auf abreisende Gipfel-Gäste aus dem Uno-Konferenzzentrum.
Was hat dieses Gipfeltreffen aus seiner Sicht gebracht?
Außerdem sei Afrika jetzt berühmt in der Welt und könne nicht mehr so ins Abseits geraten.
Der Applaus, mit dem die Abschlusserklärung aufgenommen wurde, fiel lange nicht so stark aus, wie etwa vor einem Jahr, als die Bonner Uno-Klimakonferenz zum Kyoto-Protokoll zu Ende ging.
Damals jubelten die Delegierten erleichtert, denn sie errangen einen historischen Sieg.
Europäer und Entwicklungsländer hatten über den Klimaschutzbremser USA triumphiert.
Die letzten Stunden des Gipfel-Marathons hatten den meisten Beteiligten noch einmal Nerven gekostet.
Kurz vor der Schlussabstimmung nahm der Versammlungsleiter, Südafrikas Präsident Mbeki, plötzlich eine Auszeit.
Es bestehe dringender Beratungsbedarf.
Die geplante Unterbrechung von 15 Minuten wuchs sich zu zwei Stunden aus.
Grund der Verzögerung: Südafrika hatte eigenmächtig eine politische Abschlusserklärung verfasst, die keinem der anderen Länder behagte.
Das Papier war liebenswürdig verfasst worden und thematisierte auch, was Kinder vom Nachhaltigkeitsgipfel erhofft hatten, doch Themen wie die Aids-Bedrohung waren nicht berücksichtigt worden.
Unter dem Druck des nahenden Endes musste nachgebessert werden, nicht wenige der Delegierten konnten die Antragsänderungen nicht mehr nachvollziehen, so dass die Abstimmung am Ende eher wirkte, als sei allen jetzt alles egal.
Im Chaos der hektischen Beratungen war gar der Begriff Menschenrechte aus dem Abschlussdokument verschwunden.
Als Präsident Mbeki später darauf angesprochen wurde, war er sich dessen nicht einmal bewusst.
Das Konferenz-Finale war auch die Stunde der Abrechnung.
Zahlreiche Delegierte nutzten ihre Statements, um den USA und den Opec-Staaten die Leviten zu lesen.
Die Erdöl exportierenden Länder und Vereinigten Staaten hatten verhindert, dass ein Plan dafür zustande kam, wie erneuerbare Energien zu fördern seien.
Zunächst teilte Dänemark als EU-Sprecher mit, dass sich zahlreiche Länder aus Europa an einem Netzwerk beteiligen werden, das erneuerbare Energien besonders intensiv ausbauen und fördern will.
Da meldeten sich ringsum weitere Länder zur Teilnahme an dieser Gruppe an, darunter Mexiko, Chile, Argentinien, Tuwalu und Brasilien.
Mexikos Delegation verurteilte besonders scharf, dass die Ursachen des Klimawandels nur am Rand behandelt worden seien, damit man ja keine Konsequenzen zu ziehen hätte, so die Vermutung.
Die USA ihrerseits verärgerten die Mehrzahl der Gipfelteilnehmer ein weiteres mal. In einer langen Sondererklärung machten die Amerikaner deutlich, dass sie sich durch diverse Bestimmungen der Uno-Vereinbarung rechtlich nicht gebunden sehen.
Ein Buh-Konzert der Delegierten war die Folge.
