Ein Diskussionspapier für den Bundesparteitag im Dezember empört den Arbeitnehmerflügel in der CDU.
Vor allem Passagen zum Kündigungsschutz stoßen auf Ablehnung.
Der Vizechef des CDA, Gerald Weiß, kündigt massiven Widerstand an.
Berlin - Der Vorsitzende der CDU-Arbeitnehmergruppe im Bundestag, Gerald Weiß, gibt sich kämpferisch.
Darin wird unter anderem verlangt, bei Neueinstellungen den Kündigungsschutz in den ersten drei Jahren auszusetzen und bei über 53-Jährigen ganz abzuschaffen.
Das 45 Seiten umfassende Papier, von einer Arbeitsgruppe zusammengestellt, war Anfang der Woche von Meyer und Jung in Berlin präsentiert worden.
Eine Einschätzung, die Weiß teilt.
Weiß, dessen Wahlkreis sich in Hessen befindet, macht sich auch Sorgen um die Mehrheitsfähigkeit seiner Partei.
Wo immer er hinkomme, sei schon tiefe Verunsicherung über die Reformen der rot-grünen Regierung zu spüren.
Der Vorstoß von Meyer und Jung gleicht in Teilen einer Vorlage vom Frühjahr dieses Jahres.
Damals hatten der CDU-Generalsekretär und sein Pendant Markus Söder von der CSU für eine gemeinsame Präsidiumssitzung der Unionsparteien in Berlin ähnliche Forderungen in eine Beschlussvorlage mit einfließen lassen.
Der überraschende Coup, an dem auch der Stoiber-Vertraute Erwin Huber beteiligt war, hatte intern für erheblichen Unmut gesorgt.
Auf Druck von mehreren CDU-Ministerpräsidenten und dem Arbeitnehmerflügel war daraufhin der Vorschlag, den Kündigungsschutz bei Neueinstellungen für die ersten vier Jahre komplett zu streichen, wieder aus der Beschlussvorlage herausgenommen worden.
Auch die Forderung, ihn bei Betrieben unter 20 Mitarbeitern abzuschaffen, wurde wieder fallen gelassen.
Das Projekt eines gelockerten Kündigungsschutzes offenbart, wie strittig viele Reformprojekte in der Union noch sind.
Und er zeigt, dass der Kampf der Flügel innerhalb der Union noch lange nicht abgeschlossen ist.
Das Papier von Meyer und Jung ist zunächst eine Grundlage für den im Dezember stattfindenden Düsseldorfer CDU-Bundesparteitag.
Bis dahin will die CDU in allen wesentlichen Punkten ihre Reformvorhaben geklärt haben.
Dagegen werden wir massiv vorgehen.
Man werde die Zeit bis zum Bundesparteitag im Dezember nutzen, um Änderungen durchzusetzen.
Im Arbeitnehmerflügel wird befürchtet, dass im Falle einer Regierungsübernahme, einer unionsgeführten Bundesregierung schon bald erheblicher Unmut entgegenschlagen könnte.
Zu dem von Grünen und SPD eingeführten Arbeitslosengeld II, das ab Januar 2005 gilt und massive Kürzungen bei den Ersatzleistungen vorsieht, käme dann womöglich noch ein von CDU/CSU und FDP gelockerter Kündigungsschutz.
CDA-Vize Weiß verweist auf das Gegenbeispiel Dänemark: Dort sei der Kündigungsschutz fast vollständig abgeschafft, dafür seien die Lohnersatzleistungen massiv verbessert worden.
Von Seiten des Mittelstandes in der Union wurde das Papier von Meyer und Jung hingegen prompt begrüßt.
Er besteht fast nur noch aus Reglementierungen.
Um Arbeitslose nicht noch weiter abzudrängen, müssen die Verkrustungen dringend aufgebrochen werden.
Diesen Mut beweist das CDU-Papier.
