Die Sozialdemokraten kommen nicht zur Ruhe: Nach Schröders angekündigtem Rückzug vom Vorsitz der SPD mehren sich die Stimmen, die beim Reformkurs eine scharfe Linkskurve verlangen.
Bei der Suche nach einem Nachfolger für Generalsekretär Olaf Scholz werden immer mehr Namen genannt.
Berlin - Die Aufgabenteilung zwischen Kanzler und SPD-Chef biete sicherlich die Chance, die Reformpolitik besser zu vermitteln, sagte der baden-württembergische SPD-Fraktionsvorsitzende Wolfgang Drexler.
Doch ändere das nichts daran, dass Schröder über eine Kabinettsumbildung nachdenken sollte.
Ein guter Zeitpunkt wäre die Jahresmitte.
Ministerien, die Investitions-Entscheidungen treffen, hätten Vertrauen verspielt.
Der Vorsitzende der SPD in Nordrhein-Westfalen, Harald Schartau, will sich im Bundesvorstand der Partei laut einem Zeitungsbericht für eine Korrektur der rot-grünen Sparbeschlüsse einsetzen.
Er wolle ferner darauf pochen, dass die 100-prozentige Erhöhung des Krankenkassenbeitrags bei den Betriebsrenten ebenso zurückgenommen wird wie die Belastung der Direktversicherungen seit Anfang dieses Jahres.
Juso-Chef Niels Annen forderte im Deutschlandradio Berlin eine Kurskorrektur.
Die SPD müsse eine sozial ausgewogenere Reformpolitik anstreben, bislang habe es eine soziale Schieflage gegeben.
Heute will Schröders Partei die Weichen für den Führungswechsel stellen.
Auf einer Sondersitzung will er den Fraktionsvorsitzenden Franz Müntefering als neuen SPD-Parteichef vorschlagen.
Auch für Generalsekretär Olaf Scholz soll ein Nachfolger benannt werden.
Im Gespräch ist unter anderem der frühere Bundesgeschäftsführer und Wahlkampf-Manager Matthias Machnig.
In mehreren Medien wurde aber auch der finanzpolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Joachim Poß, ins Gespräch gebracht.
Dem Gelsenkirchener würden in SPD-Führungskreisen gute Chancen im Rennen um den Posten eingeräumt.
Müntefering und Schröder hatten deutlich gemacht, dass sie sich bereits auf einen Kandidaten für das Amt verständigt haben.
Den Namen nannten sie allerdings nicht.
Schröder hatte gestern überraschend die Konsequenz aus dem dramatischen Absturz der SPD in der Wählergunst gezogen und nach fünf Jahren im Amt seinen Rücktritt als Parteichef angekündigt.
Auch Schröder schloss eine Kabinettsumbildung nicht aus.
Wenn nicht, werde man zu Entscheidungen kommen.
Müntefering müsse nun neben dem Fraktions- auch noch den Parteivorsitz meistern, sagte Glotz.
Er verstehe zwar, dass Schröder sich auf sein Amt als Kanzler konzentrieren wolle.
SPD-Fraktionsvize Ludwig Stiegler sieht seine Partei durch den Rückzug von Schröder vom SPD-Vorsitz gestärkt.
Müntefering habe nicht nur weniger außenpolitische Termine als der Kanzler, sondern als Fraktionschef auch die notwendige Handlungskompetenz, sagte Stiegler heute im NDR-Hörfunk.
Einige organisatorische Pannen hätten den Sozialdemokraten das Leben zusätzlich schwer gemacht, räumte Stiegler ein.
Schröder selbst sei jedoch durch den Rücktritt gestärkt.
Der Kanzler habe nun die Möglichkeit, sich auf seine Regierungsaufgabe zu konzentrieren.
Faktisch gewinne Schröder damit an Macht.
Der grüne Koalitionspartner sieht den angekündigten Wechsel in der SPD gelassen.
Union und FDP sehen in der Rochade dagegen den Anfang vom Ende der rot-grünen Regierungskoalition und einen Autoritätsverlust des Kanzlers.
Der Rücktritt Schröders sei ein Scheitern der Bundesregierung insgesamt, meinte die CDU-Vorsitzende Angela Merkel.
CSU-Chef Edmund Stoiber sagte, Schröder müsse auch als Kanzler zurücktreten.
Nach Ansicht von FDP-Chef Guido Westerwelle steht Rot-Grün vor dem Aus.
