Kurz vor Mitternacht ist der österreichische Bundespräsident Thomas Klestil in Wien gestorben.
Die Amtszeit des 71-Jährigen wäre in zwei Tagen zu Ende gegangen.
Klestil hatte am Montag gleich zwei Mal einen Herzstillstand erlitten.
Daraufhin war er von den Ärzten in einen künstlichen Tiefschlaf versetzt worden.
Im Verlauf des gestrigen Dienstags hatte sich sein Zustand dramatisch verschlechtert.
Zum Zeitpunkt seines Todes war seine Familie an seinem Krankenbett.
Als Reaktion auf Klestils Tod setzte das österreichische Bundesheer alle Fahnen im Land auf Halbmast.
Seine Beziehungen vor allem zu den Nachbarländern seien eine wichtige Voraussetzung für die Wiedervereinigung Europas gewesen.
Schüssel hatte in den vergangenen Jahren immer wieder zum Teil offene Konflikte mit Klestil ausgetragen.
Die Chancen für eine Genesung des seit Jahren kranken Präsidenten waren nach Auskunft der Ärzte von vornherein gering.
Zusammen mit dem zweimaligen Herzstillstand hatte am Montag auch die Atmung des Präsidenten für 20 Minuten ausgesetzt.
Am Dienstagabend hatten sich zwar die Herzfunktionen noch einmal stabilisiert, doch zeichnete sich ein Versagen aller anderen Organe ab.
Klestil war 1992 von der konservativen Volkspartei ÖVP für das Amt des Präsidenten nominiert und mit deutlicher Mehrheit gewählt worden. 1998 wurde er, ebenfalls mit großer Mehrheit, wiedergewählt.
Klestil stammte aus einfachen Verhältnissen.
Er studierte Wirtschaftswissenschaften, trat dann dem diplomatischen Dienst bei und wurde schon als 30-Jähriger in die österreichische Botschaft nach Washington entsandt.
Die USA blieben sein bevorzugtes Aufgabengebiet.
Unter anderem war er Generalkonsul in Los Angeles (1969-1974), Uno-Botschafter in New York (1978-1982) und Botschafter in Washington (1982-1987).
Klestils Gesundheitszustand war bereits vor dem Herzstillstand stark angegriffen.
Er litt seit Jahren unter einer schweren Autoimmun-Erkrankung, bei der sich die Abwehrkräfte des Erkrankten gegen den eigenen Körper richten.
Schon 1996 erkrankte er an einer schweren Lungenentzündung in deren Verlauf er mehrere Tage in künstlichen Tiefschlaf versetzt werden musste.
