Die Krise der Union auf die CDU-Vorsitzende Angela Merkel zu reduzieren, geht am eigentlichen Problem vorbei.
Die Union zerfällt in Milieus, die sich immer weniger zu sagen haben.
DDP CDU-Chefin Merkel: Das Wasser bis zum Hals?
Berlin - Es war eine Antwort, wie sie vieldeutiger nicht sein kann.
Dies ist keine endgültige Entscheidung für oder gegen die Politik.
Oder liegt die Sache profaner: Hofft Merz, der dieses Jahr erst 49 Jahre alt wird und noch eine politische Zukunft vor sich hat, eines Tages in einer CDU ohne Merkel wieder Fuß zu fassen?
Der Rückzug des Sauerländers aus den Führungsgremien, vom Wirtschaftsrat der CDU alarmiert zur Kenntnis genommen, bringt für Merkel zweierlei: Entlastung und zugleich neue Probleme.
Denn mit Merz verliert sie einerseits einen Unruhefaktor, andererseits auch einen ausgewiesenen Steuer- und Finanzexperten, der dem wirtschaftsfreundlichen Flügel in der Partei eine kräftige und glaubwürdige Stimme verlieh.
Merz Abgang, mitten in einer schwierigen Phase für Merkel, offenbart auch ein Führungsdefizit der Vorsitzenden.
Ihre Konzentration auf einen kleinen Kreis von Vertrauten wurde ihr schon oft vorgehalten.
Nun ist Geißler, einer der schärfsten Gegner des von Merkel betriebenen Kopfpauschalen-Modells, ebenso Partei wie alle anderen, die sich am Tag nach der Merz-Ankündigung zu Wort melden.
Doch zielt Geißlers Feststellung auf mehr.
Doch so einfach, wie es scheint, ist die Lage nicht.
Merkel hat geschafft, was nur wenigen ostdeutschen Politikern gelungen ist: Eben nicht mehr an ihrer Herkunft gemessen zu werden.
Das Problem, mit dem sich Merkel herumschlägt, ist nicht ausschließlich eine Frage ihrer Kontakte zum Mittelbau der westdeutschen Partei, sondern ein Problem der widerstreitenden Interessen in der Union.
Und dass nicht nur zwischen CDU und CSU, sondern zwischen den einzelnen Milieus.
Hier der sozialpolitische Flügel in der CDA, dort die Wirtschaftsliberalen in der MIT und im Süden eine CSU, die fürchtet, mit zu weitgehenden Reformen ihre Dauer-Mehrheit im Freistaat zu verlieren.
Auch unter dem früheren Kanzler und CDU-Chef Helmut Kohl gab es scharfe Interessensgegensätze.
Doch was Merkel der Union aufgebürdet hat - etwa in der Frage des Gesundheitssystems -, ist eine Richtungsentscheidung, die unter Kohl nie angegangen wurde.
Und die notgedrungen zu Verwerfungen in einer Partei führen muss, die interner Debatten entwöhnt wurde und sie erst unter Merkel wieder gelernt hat.
DDP Merkel und Stoiber: Wer diktiert den Takt?
Dort, in dem Herzen der christlichdemokratischen Sozialpolitik, wurde sie vergangene Woche auf der ersten Regionalkonferenz von 1.200 CDU-Mitgliedern der Basis kühl empfangen.
Ihr Plädoyer für ein schlankeres Kündigungsrecht, für ein radikal neues Gesundheitsmodell stieß hier auf überwiegende Ablehnung - fast ausschließlich Kritiker meldeten sich zu Wort.
Anders am Dienstag in Sindelfingen, im Südwesten der Republik.
Dort, wo traditionell der Mittelstand zuhause ist, wo auch die Grünen sich weitaus pragmatischer zeigen als anderswo in der Republik, waren die Befürworter des Merkel'schen Reformkurses unter den rund 1.000 Gästen in der Mehrheit.
Noch ist keine Alternative zu Merkel in Sicht, trotz der wiederholt vorgetragenen Spekulationen über eine neue Kanzlerkandidatur des CSU-Chefs Edmund Stoiber.
In allen Umfragen schneidet ein Revival des Bayern schlecht ab - noch also kann Merkel darauf vertrauen, am Ende als Kanzlerkandidatin herauszukommen.
Zudem schärfen in Teilen der CDU die Belehrungen aus dem Süden das Selbstbewußtsein.
Darauf kann Merkel bauen.
Die ständigen Querschüsse aus München stoßen bei vielen im CDU-Präsidium sauer auf.
Und der Süden ist nicht Seehofer-Land: Die Mittelständler in der CSU und die Vertreter der Jungen Union sind näher am Gesundheitsmodell der CDU und damit an Merkel als bei Stoibers und Seehofers Bremskurs.
Die widerstreitenden Interessen auszugleichen, das bleibt Merkels Problem.
Im Dezember ist CDU-Parteitag, das wird ihr Stimmungstest.
Es gibt viele, die sind froh über das andauernd ungeklärte Kräfteverhältnis.
Längst ist Merkel schon zur Getriebenen aus Bayern geworden.
Das Referendum zu einem möglichen EU-Beitritt der Türkei wurde ihr als Thema von der CSU aufgezwungen.
Das Tempo diktiert derzeit München.
Manche hören das gerne - vor allem der sozialpolitische Flügel.
