US-Senator Edward Kennedy hat die Irak-Politik von George W. Bush scharf attackiert.
Sogar Bestechung von Regierungschefs warf der Politiker seinem Präsidenten vor.
Derweil wurden im Irak erneut mehrere US-Soldaten getötet.
Zugleich warf der Demokrat der Regierung vor, sie könne über knapp die Hälfte der monatlichen Kriegskosten in Höhe von vier Milliarden Dollar keine Rechenschaft ablegen.
Bei einem erneuten Überfall auf eine US-Patrouille im Irak wurden in der Nacht zum Freitag drei weitere amerikanische Soldaten getötet.
Wie der US-Sender CNN unter Berufung auf Militärkreise berichtete, wurden die Soldaten nahe Tikrit, der Geburtsstadt des gestürzten irakischen Staatschefs Saddam Hussein, angegriffen, als sie eine Artilleriestellung untersuchen wollten.
Zwei Soldaten seien bei dem heftigen Schusswechsel verletzt worden.
Wenige Stunden zuvor waren bei einem Angriff im Westirak nach widersprüchlichen Meldungen bis zu acht US-Soldaten getötet worden.
Der arabische TV-Senders al-Arabija meldete dagegen, mindestens acht US-Soldaten seien bei dem Zwischenfall in der Stadt al-Chalidija getötet und mehrere verletzt worden.
Von US-Seite gab es zunächst keine offizielle Stellungnahme.
Augenzeugen sagten, die Soldaten hätten nach dem Panzerfaustangriff auf einer Schnellstraße auf mehrere Häuser und zwei Fahrzeuge geschossen, auch auf ein Auto der Nachrichtenagentur AP.
Auch der arabische Fernsehsender al-Dschasira berichtete von mehreren Todesopfern unter den US-Soldaten.
Kurz nach dem Angriff transportierte ein US-Militärfahrzeug mindestens einen völlig zerstörten Lastwagen ab.
Anschließend zogen 200 Iraker jubelnd zum Ort des Angriffs.
Einige von ihnen schwenkten Bilder von Saddam Hussein.
Am Vortag war in einem Saddam zugeschriebenen Tonband zum verstärkten Kampf gegen die US-Soldaten im Irak aufgerufen worden.
In der nordirakischen Stadt Mosul soll es indes Verhandlungen zwischen dem ehemaligen Verteidigungsminister Sultan Haschim Ahmed al-Tai und der US-Armee geben.
Der arabische TV-Sender al-Arabija berichtete am Freitagmorgen, die Verhandlungen seien bereits weit fortgeschritten.
Die US-Truppen hätten dem Ex-Minister, der nicht zum Clan Saddam Husseins gehört, eine gute Behandlung zugesichert.
Sultan Haschim steht auf der US-Liste der 55 meistgesuchten Iraker.
Außerdem nahmen die US-Truppen den Mitarbeiter eines engen Vertrauten von Saddam Hussein fest.
Es handelt sich um den früheren Sekretär von Issat Ibrahim al-Duri, des einstigen stellvertretenden Vorsitzenden des Revolutionsrates, wie US-Leutnant Joe Anderson mitteilte.
Den Namen des Festgenommenen nannte er nicht.
Er sei bereits vor einigen Tagen gefasst worden.
Al-Duri, dessen Tochter mit Saddam Husseins Sohn Udai verheiratet war, steht an sechster Stelle auf der US-Liste der meistgesuchten Iraker.
Die USA gehen davon aus, dass er Anschläge auf die amerikanischen Truppen in Irak unterstützt.
