Die sudanesische Regierung hat der Deutschen Welthungerhilfe erlaubt, Lebensmittel in der Region Darfur zu verteilen, nachdem sie ausländische Hilfen zuvor wochenlang blockiert hatte.
Die Hilfsorganisation bereitet nun den Transport weiterer Nahrungsmittel vor.
Die Lage der Flüchtlinge vor Ort verschärft sich unterdessen weiter.
Bereits seit Ende April hat die Welthungerhilfe 1.100 Tonnen Nahrungsmittel in Darfur gelagert, die sie bisher jedoch nicht unter den Flüchtlingen verteilen konnte.
In der westsudanesischen Region, die etwa anderthalb Mal so groß ist wie Deutschland, terrorisieren regierungsgestützte Milizen seit Wochen die Zivilbevölkerung.
Massaker und Vertreibungen haben dramatische Ausmaße angenommen.
Nach Schätzungen sind derzeit über eine Million Menschen auf der Flucht.
Die Welthungerhilfe, die derzeit mit etwa 100 internationalen und lokalen Mitarbeitern im Sudan ist, will nach der Zusage des islamistischen Regimes in Karthum nun schnellstmöglich weitere 14.000 Tonnen Hilfsgüter in die Region bringen.
In einigen Orten habe die Regenzeit bereits begonnen.
Damit werde es noch schwieriger, die ohnehin weitverstreuten Flüchtlinge zu erreichen.
Auch der Uno-Sicherheitsrat hatte am Dienstagabend in einer offiziellen Erklärung den sofortigen Zugang für humanitäre Helfer gefordert.
Die anhaltenden Menschenrechtsverletzungen in Darfur hätten bereits Tausende das Leben gekostet und könnten in den kommenden Wochen Hunderttausende weiterer Opfer fordern, hieß es.
Weiterer Arbeitsschwerpunkt der Welthungerhilfe war und ist weiterhin Afghanistan, wo die Organisation derzeit zehn Projekte mit insgesamt rund 18 Millionen Euro unterhält.
Ziel der dortigen Arbeit sei es vor allem, den Menschen alternative Einkommensmöglichkeiten zum Drogenanbau aufzuzeigen.
AP Mohnanbau in Afghanistan: Künftig Rosen statt Drogen?
In Afghanistan bauen viele Bauern Schlafmohn an, aus dem Opium - der Rohstoff für Heroin - hergestellt wird.
Nach Uno-Schätzungen macht das Rauschgiftgeschäft mehr als die Hälfte des afghanischen Bruttoinlandsprodukts aus.
Drei Viertel des weltweit konsumierten Rohopiums werden in Afghanistan produziert.
Vom Drogenanbau profitieren dabei vor allem die so genannten Warlords, die mit ihren Milizen noch immer große Teile des Landes kontrollieren.
Der Kampf gegen den Drogenanbau war daher auch eines der zentralen Themen der Internationalen Afghanistan-Konferenz Ende März in Berlin.
Die Welthungerhilfe versucht derzeit in einem Pilotprojekt, den Bauern den Anbau von Rosen und die Gewinnung von Rosenöl als Alternative zum Schlafmohn schmackhaft zu machen.
Die Welthungerhilfe gibt es seit 42 Jahren.
Im vergangenen Jahr hatte sie Einnahmen von 91 Millionen Euro: Davon waren 25 Millionen Spenden und 66 Millionen öffentliche Zuschüsse.
Wichtigste Geldgeber waren die Europäische Union, das Bundesentwicklungsministerium und das Welternährungsprogramm.
Auch 2003 habe sich der Trend fortgesetzt, dass immer mehr Geld für Nothilfe und Krisenintervention anstatt für langfristige Projekte aufgewendet werden müsse, sagte Schäuble.
