Der Plan der Union-Parteichefs Merkel und Stoiber, eine Unterschriftenaktion gegen den EU-Beitritt der Türkei zu starten, ist auch in den eigenen Reihen umstritten.
CDU-Politiker und Wirtschaftsvertreter üben scharfe Kritik an dem Vorstoß.
Berlin - Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Bundestages, Volker Rühe, hält überhaupt nichts von dem Vorhaben.
Auch der CDU-Europapolitiker Matthias Wissmann lehnt eine Unterschriftenaktion gegen einen EU-Beitritt der Türkei ab.
Einen Alleingang der CSU bei der Befragung schloss er nicht aus.
Zuvor hatten sich bereits der CDU-Außenexperte Friedbert Pflüger und der EU-Parlamentarier Elmar Brok (ebenfalls CDU) gegen eine Unterschriftenaktion ausgesprochen.
Empört reagierte zudem der Präsident der Türkisch-Deutschen Industrieund Handelskammer, Kemal Sahin, auf die Unions-Idee.
Den Parteichefs von CDU und CSU, Angela Merkel und Edmund Stoiber, warf Sahin vor, dem Ansehen Deutschlands zu schaden und der Integration der hier lebenden Türken entgegenzuwirken.
Auch aus Sicht der Wirtschaft sei eine solche Aktion inakzeptabel, da die Türkei als Handelspartner Deutschlands ständig an Bedeutung gewinne.
Die Türkei gewinne als Handelspartner für deutsche Unternehmen ständig an Bedeutung, eine Mitgliedschaft des Landes in der EU stehe ohnehin frühestens in zehn Jahren an.
Widerstand regt sich auch bei der Türkischen Gemeinde in Deutschland.
Keskin fürchtet auch, dass CDU und CSU mit einer solchen Kampagne die rechtsradikalen Kräfte in Deutschland stärken könnten.
Merkel verteidigte gestern Abend den Vorstoß.
Die Europäische Union würde durch die Aufnahme der Türkei überfordert, sagte die CDU-Chefin in Sindelfingen bei einer Regionalkonferenz der Partei.
Neuauflage der Beitritts-Debatte?
Dazu gehöre in erster Linie die Türkei.
Der CSU-Politiker fliegt zu politischen Gesprächen nach Ankara.
Sinner will der türkischen Regierung vor allem das Unions-Modell einer privilegierten Partnerschaft statt einer Vollmitgliedschaft nahe bringen.
In der Münchner Staatskanzlei ist man der Ansicht, dieses Modell könne für die Türkei sogar das bessere Angebot sein, da es schneller zu realisieren wäre.
Höhepunkt des Besuchs ist morgen ein Treffen der bayerischen Delegation mit dem türkischen Außenminister und stellvertretenden Ministerpräsidenten, Abdullah Gül.
Außerdem stehen bis Samstag die Kurdenhochburg Diyarbakir sowie die Bosporus-Metropole Istanbul auf dem Programm.
Begleitet wird der Europaminister von drei Landtagsabgeordneten von CSU, Grünen und SPD.
