Die Wiedervereinigung Zyperns ist am Nein des griechischen Südteils gescheitert, der am 1. Mai der EU beitritt.
Im SPIEGEL-ONLINE-Interview erklärt Cem Özdemir, Grünen-Kandidat für das Europaparlament, warum die Zementierung der Teilung dennoch die Chancen der Türkei auf eine Eröffnung der EU-Beitrittsverhandlungen vergrößert.
SPIEGEL ONLINE: Die Lösung der Zypern-Frage galt als eine Vorbedingung für die Eröffnung der Beitrittsverhandlungen zwischen der Türkei und der EU, über die im Dezember entschieden wird.
Was bedeutet das gescheiterte Referendum für die EU-Ambitionen der Türkei?
Cem Özdemir: Der türkische Norden hat mit einer Mehrheit von 65 Prozent für die Wiedervereinigung votiert.
Der türkische Premier Recep Tayyip Erdogan hat sein Wort gehalten und den Zypern-Kurs der Türkei gegen den Widerstand von Rauf Denktasch, dem Präsidenten des türkischen Nordteils der Insel, und gegen die Bedenken von Teilen des Militärs radikal geändert.
Der Ausgang des Referendums ist Erdogans Sieg.
Vor seinem Amtsantritt war die türkische Seite nicht wirklich an einer Wiedervereinigung interessiert.
Doch jetzt liegt der schwarze Peter für das Scheitern der Verhandlungen nicht mehr bei der Türkei.
Jetzt muss auch die EU Wort halten und die Beitrittsverhandlungen eröffnen.
SPIEGEL ONLINE: Darüber entscheidet im Dezember auch das EU-Neumitglied Zypern.
Wird dessen Präsident Tassos Papadopoulos seine Zustimmung von weiteren Zugeständnissen der Türken in der Zypernfrage abhängig machen?
Jetzt ist der neue griechische Ministerpräsident Kostas Karamanlis gefragt, Führung zu übernehmen.
So wie Erdogan Rauf Denktasch, den Wiedervereinigungsgegner auf türkischer Seite, ausschaltete, muss auch Karamanlis klar machen, dass die Zukunft Europas nicht von den 400.000 Menschen des Südteils entschieden wird.
Sie haben entschieden, wie es in Zypern weitergeht, sie können aber nicht entscheiden, wo es in der Europäischen Union lang gehen soll.
SPIEGEL ONLINE: Auch bei den Altmitgliedern der EU gibt es Bedenken gegenüber der Eröffnung von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei.
Ist es vielen vielleicht ganz recht, dass die Zypernfrage weiter ungelöst ist?
Sie haben nicht nur die Tür zugeschlagen für eine Verständigung mit dem Nordteil der Insel, sondern auch die Strategie der Annäherung der Türkei an die EU erschwert.
Schließlich steht die türkische Armee jetzt als Besatzer auf EU-Territorium, da ja die ganze Insel der EU beitritt, auch wenn das europäische Recht nur für den Südteil gilt.
Ich kann mir vorstellen, dass sich manche in Brüssel jetzt klammheimlich freuen.
SPIEGEL ONLINE: Wie werden die Grünen im Wahlkampf für das Europäische Parlament auf das Ergebnis des Referendums reagieren?
Die Mehrheit will Europa, und zwar nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen.
Daran kommen Reformgegner wie Rauf Denktasch oder manche Falken im türkischen Militär und im Staatsapparat nicht mehr vorbei.
SPIEGEL ONLINE: Aber werden die Wiedervereinigungsgegner Denktasch und Papadopoulos jetzt nicht versuchen, die Teilung der Insel zu zementieren?
Auch wenn er nicht zurücktritt, er gehört der Vergangenheit an.
Der Norden der Insel hat sich modernisiert.
Die türkische Bevölkerung ist reif genug, auf seine Argumente nicht mehr hereinzufallen.
Anders der Süden, der sich zu einem ultranationalistischen Staat entwickelt hat, in dem die griechisch-orthodoxe Kirche eine verhängnisvolle Rolle spielt.
Papadopoulos war nie wirklich an einer Einigung interessiert.
Er hat Europa angelogen.
Der Staat, der am 1. Mai der EU beitritt, muss die Prüfung, ein Staat mit europäischen Werten zu sein, erst noch bestehen.
SPIEGEL ONLINE: Trägt der Wiedervereinigungsplan von Uno-Generalsekretär Kofi Annan eine Mitschuld am klaren Nein der Griechen?
Ich kann verstehen, dass die Griechen mit einigen Punkten Probleme hatten, etwa mit dem eingeschränkten Recht auf Grunderwerb im Nordteil der Insel oder die weitere Stationierung von türkischen Soldaten.
Aber all diese Fragen hätte man nach einer Wiedervereinigung gemeinsam lösen können.
Die griechischen Zyprer stimmten mit Nein, weil sie mehr wollten - jetzt haben sie gar nichts bekommen.
Die historische Chance auf eine Wiedervereinigung nach 30 Jahren Teilung ist verspielt und kommt so schnell auch nicht wieder.
Die Grenze bleibt bestehen.
SPIEGEL ONLINE: Was bedeutet das für die Inseltürken?
Droht jetzt eine Abwanderungswelle der jungen Generation?
Eine Wiedervereinigung hätte den Leuten eine Perspektive gegeben und einen Boom ausgelöst, der jetzt ausbleibt.
Die Europäische Union muss sich etwas einfallen lassen, um die Lebensbedingungen im Norden zu verbessern.
Die Menschen dort müssen in den Genuss der wirtschaftlichen Hilfe kommen, die Ausbildungsmöglichkeiten müssen verbessert und die Reisemöglichkeiten erleichtert werden.
Es darf nicht sein, dass diejenigen, die für die Wiedervereinigung gestimmt haben, den Preis dafür bezahlen, dass sich die Menschen im Süden so unvernünftig verhalten haben.
