Sollte man nicht die Altersgrenze von 18 auf 21 heraufsetzen?
Und die Altersgrenze bei Jägern von 16 auf 18 steigen lassen?
Lutz S., ein Architekt in Wahlstedt im Landkreis Segeberg in Schleswig-Holstein, musste wegen eines mehrfach versuchten Tötungsdelikts in Untersuchungshaft genommen werden.
Ein Polizeisprecher sagte, man sei haarscharf einer Katastrophe entkommen. 61 Jahre ist Lutz S. alt.
Er lieferte sich eine wilde Schießerei mit der Polizei.
Völlig verängstigt wählte die Ehefrau um 20.38 Uhr den Notruf: ,Hilfe, mein Mann dreht ab!'
Der volltrunkene Hobby-Sportschütze hatte zu einem großkalibrigen Revolver gegriffen, auf seine Frau gezielt und abgedrückt.
Doch die Kugel verfehlte ihr Ziel.
Als die erste Streifenwagenbesatzung eintrifft, krachen weitere Schüsse, die Frau rettet sich ins Freie.
Aber als der Sportschütze die Beamten entdeckt, geht die Schießerei weiter.
Die Szene verlagerte sich auf einen Tennisplatz.
Der Schütze ist mit einem Revolver, einem Gewehr, einer Machete und Munition versehen.
Es kommt zu einem Feuergefecht, denn nun schießt die Polizei zurück.
Gesprächsversuche mit dem Täter, bleiben unbeantwortet.
Der Polizeihund Cora muss eingesetzt werden.
Der kann noch einmal abdrücken, dann graben sich Coras Zähne in seinen Unterarm.
Dass er Medikamente einzunehmen hatte, war nicht bekannt.
Nie ist er aufgefallen.
Hätte er Anlass zu Sorge geben, hätte die Gilde die Möglichkeit wahrgenommen, das Ordnungsamt zu informieren.
Nicht nur wer zwischen 18 und 21 Jahre alt ist, kann gefährdet sein.
Das Verirren, das Abirren kann dem Menschen in jedem Alter widerfahren.
Und dann ist da einer plötzlich schwach und schwierig - und wir haben es nicht gespürt, dass etwas nicht stimmt.
