Terrorangst herrscht längst auch auf See.
Um Horrorszenarien wie Attentate auf Kreuzfahrtschiffe zu verhindern, hat die Uno-Schifffahrtsorganisation Imo einen weltweit verbindlichen Sicherheitskodex entworfen, den Reeder und Häfen ab 1. Juli einhalten müssen.
Die Bundesregierung und die Länder schaffen es bis dahin nicht mehr, die notwendigen Gesetze zu erlassen.
Hamburg - Nichts ist mehr undenkbar seit dem 11. September 2001.
Wenn Terroristen Flugzeuge in Hochhäuser steuern, warum sollen sie nicht ein vollbesetztes Kreuzfahrtschiff oder eine Fähre in die Luft jagen?
Noch viel mehr als die Personenschifffahrt macht den Terrorfahndern die Containerbeförderung Sorgen.
Ein versenktes Schiff in der Elbe könnte etwa den Hamburger Hafen, den zweitgrößten Containerhafen Europas, tagelang blockieren.
Mehrere versenkte Schiffe in wichtigen Häfen könnten den Welthandel zeitweise zum Erliegen bringen.
Denn bis heute werden 95 Prozent der Waren weltweit in Containern verschickt.
Millionen dieser Boxen sind rund um den Globus unterwegs.
Unmöglich sie alle auf ihren Inhalt zu überprüfen.
Die 16.000 Container etwa täglich im Hamburger Hafen werden zwar alle auf Radioaktivität überprüft.
Aber durchleuchtet werden grade mal hundert Stück von ihnen.
Waffen, Drogen, Sprengstoff können rund um die Welt transportiert werden, ohne dass es jemand merkt.
So wunderte es die Experten auch wenig, als im Oktober 2001 im süditalienischen Seehafen Gioia Tauro ein höchst verdächtiger blinder Passagier in einem Container entdeckt wurde.
Nur die Ausstattung der Box erstaunte: Bett, Heizung, Toilette, Satellitentelefon und Laptop.
Der Ägypter hatte mehrere Sicherheitsausweise von US-Flughäfen bei sich.
Ob er tatsächlich, wie vermutet, ein Terrorist war, konnte nie geklärt werden.
Nach Zahlung einer Kaution tauchte der Mann unter.
Im Oktober 2002 verübte al-Qaida einen Anschlag auf den französischen Tanker Limbourg vor der Küste Jemens und einen Monat später gab es Warnungen vor einem angeblich in Europa bevorstehenden Anschlag auf eine Fähre.
Die USA drängten die Imo nun, schnell zu handeln.
Strengere Regeln sollten her.
Der ab dem 1. Juli 2004 weltweit verbindliche ISPS-Code (International Ship and Port Facility Security) soll nun Terroranschläge verhindern oder doch zumindest deutlich erschweren.
Der neuen Richtlinie zufolge müssen Häfen und Schiffe weltweit künftig besondere Sicherheitsstandards erfüllen, um ein entsprechendes Zertifikat zu erhalten.
Häfen, die wegen Sicherheitsmängeln kein Zertifikat erhalten, droht der wirtschaftliche Untergang.
Schiffe, die solche Häfen anlaufen, könnten zum Beispiel ihren Versicherungsschutz verlieren.
Schiffe, die von dort kommen, müssen künftig, insbesondere in den USA, zeitaufwendige und damit teure Kontrollen über sich ergehen lassen.
Im Zweifel müssen sie sogar mit einem Einlaufverbot in US-amerikanische Häfen rechnen.
Die Imo hat den Beschluss aus dem Dezember 2002 als historisch bezeichnet.
Innerhalb von 18 Monaten sollten die Regeln in nationales Recht umgesetzt werden.
In den deutschen Häfen herrschen sechs Wochen vor Ablauf der Frist noch hektische Bauarbeiten.
Da werden etwa Zäune gezogen und Lichtmasten aufgestellt.
Koordiniert und ausgearbeitet werden die neuen Standards von den jeweiligen Hafensicherheitsbeauftragten, den jeder Hafenbetreiber nach dem Code nun haben muss.
Bei der Hamburger Hafen- und Lagerhaus Aktiengesellschaft (HHLA) ist das Jens Weber.
Wie das Sicherheitskonzept an den HHLA-Kais genau gestrickt ist, will er bis auf die sichtbaren Teile wie Absperrungen und Code-gesicherte Drehkreuze nicht verraten.
Die Geheimniskrämerei gehört zur Terrorabwehr dazu.
Er räumt allerdings ein, dass nicht alle Risiken auszuräumen sind.
Er will den Hamburger Hafen allerdings auch nicht als Hochsicherheitstrakt sehen, sondern vergleicht die Sicherheitsmaßnahmen eher mit denen an einem Flughafen.
Auch alle Schiffe über 500 BRZ (Bruttoraumzahl) müssen ab Juli einen Sicherheitsoffizier an Bord haben.
Sie müssen wie ihre Kollegen im Hafen Gefahrenabwehrpläne vorlegen.
Darin sollen Angaben über Sperrbereiche an Bord, Verhaltensregeln im Notfall und Häufigkeit von Sicherheitsstreifen an Bord stehen.
Die speziell ausgebildeten Offiziere sollen darin auch auf verschiedene Bedrohungsszenarien eingehen: Was tun bei einem Angriff auf See oder bei der Entführung des Schiffes?
Während die großen deutschen Seehäfen den ISPS-Code bereits fast vollständig umgesetzt haben, hinkt der Gesetzgeber noch hinterher.
Denn im föderalen Deutschland ist dieses Verfahren kompliziert.
Dafür braucht es nämlich ein Bundesgesetz und - da die Häfen in den Zuständigkeitsbereich der Bundesländer fallen - noch jeweils die Landesgesetze.
Bis die jeweiligen Gesetze gültig sind, gehen noch sechs bis neun Monate ins Land.
Was aber Lothar Bergmann, Chef der Hafensicherheitskommission in Hamburg, für nicht weiter tragisch hält.
Bußgelder, meint er, müssten sicher kaum verhängt werden, weil die Häfen und Schiffseigner selber ein wirtschaftliches Interesse daran haben, die Vorschriften einzuhalten und als sicherer Hafen zu gelten.
So bietet der größte deutsche Kreuzfahrt- und Fährhafen in Kiel mit 1,3 Millionen Passagieren bereits seit Beginn dieser Kreuzfahrtsaison am 1. Mai allen ihn anlaufenden Kreuzfahrt-Reedereien Sicherheitschecks nach ISPS-Standard an.
Für den Hafen ist der ISPS-Code ein dicker Kostenfaktor.
Vor allem die Personalkosten schlagen zu Buche.
Was er damit vorhatte, wissen wir nicht.
Die Waffe musste an Land bleiben.
Während die amerikanischen Häfen eine Milliarde Dollar für Antiterrormaßnahmen von der US-Regierung erhielten, gab die Bundesregierung kein Geld.
Die Häfen müssen ihre Investitionen, die sich bei der HHLA zum Beispiel im zweistelligen Millionenbereich befinden, umlegen: Auf den Reeder und damit bei Kreuzfahrten und Fährpassagen auf die Reisenden und bei Containern auf die Verbraucher.
