US-Verteidigungsminister Rumsfeld windet sich: Es habe im Januar zwar abstrakte Hinweise auf Misshandlungen Gefangener gegeben - detaillierte Informationen habe er aber erst kürzlich erhalten.
Ein bisher geheimes Dossier des Roten Kreuzes beweist das Gegenteil: Spätestens im Oktober 2003 lagen der US-Regierung konkrete Warnungen vor.
Naif hatte beklagt, dass die Gefangenen in dem Camp auf dem Flughafen Bagdad als Bestrafung viele Stunden gefesselt ohne Wasser in der Sonne auf dem Boden liegen müssen, zwischendurch seien Hunde auf sie gehetzt worden.
Naif sollte Recht behalten.
Damals nahm kaum jemand Klagen seine Klagen ernst - denn es gab keine Bilder, mit denen seine Vorwürfe belegt werden konnten.
Immer wieder berichteten im Irak Ex-Häftlinge über Misshandlungen durch die Besatzer.
Doch es fehlte an Beweisen in einem Land, in dem Legenden und phantasievolle Ausschmückungen von Erlebnissen zur Mentalität gehören und in dem Wahrheiten nur mühsam zu erkennen sind.
Sechs Monate später liegen die Beweise nun vor.
Ironischerweise lieferten die Folterer selbst die Bilder ihrer Verbrechen.
Seitdem übt sich die US-Regierung in Schadensbegrenzung.
Am Freitag sagte Verteidigungsminister Rumsfeld vor den Armee-Ausschüssen in Washington aus.
Stets betonte er dabei, dass Armee und Regierung erst im Januar und damals nur abstrakt über die Vorfälle im Bagdader Gefängnis Abu Ghureib informiert worden seien.
Um die Ermittlungen aufgrund des Tipps eines Soldaten nicht zu gefährden und die Rechte der Verdächtigen zu wahren, habe er sich nicht genauer schildern lassen, was im fernen Irak unter der Aufsicht seiner Soldaten vorging, beteuerte Rumsfeld.
Die schockierenden Bilder habe er wie Millionen anderer Zuschauer zum ersten Mal im Fernsehen gesehen.
Die Version Rumsfelds war vor allem eine Reaktion auf die Kritik von Politikern in Washington.
Drei Tage nach der spektakulären Aussage Rumsfelds mehren sich aber auch andere Zweifel an seinen Angaben - vor allem an denjenigen über die ersten konkreten Hinweise auf die Folterungen.
Demnach hat sich die humanitäre Organisation, die Zugang zu den Gefängnissen hatte, schon seit Mitte 2003 wegen Menschenrechtsverstößen in von den USA und den Briten betriebenen Haftanstalten an die Koalitionstruppen gewandt.
Detailliert berichteten die Mitarbeiter mündlich und schriftlich über Folterungen und Misshandlungen und mahnten zu Veränderungen.
Teilweise wurden die Empfehlungen des Roten Kreuzes auch umgesetzt.
Für die US-Regierung könnte der einst geheime Report zur Stolperfalle werden.
Peinlich genau zählt das IKRK darin auf, wann sie wen informiert hat.
Spätestens ab dem Oktober 2003 - fast zwei Monate vor dem Entstehen der nun veröffentlichten Folterbilder - waren die US-Truppen demnach en detail über die Vorgänge im Abu-Ghureib-Gefängnis informiert.
Ein Problem für den Verteidigungsminister: Denn ein solcher Report wäre wohl kaum in der Schublade eines Offiziers im Irak liegen geblieben, sondern umgehend nach Washington gekabelt worden.
Plötzlich stellt sich sogar die Frage, ob das Rumsfeld-Ministerium die brutalen Übergriffe der Gefreiten Lynndie England, ihres Freundes Charles Garner und der anderen Beschuldigten vielleicht hätte verhindern können.
Die Bilder der Folterszenen sind laut dem Datum der digitalen Signatur fast alle im Dezember 2003 entstanden.
Zu diesem Zeitpunkt hätte man in Washington schon lange die Notbremse ziehen können, so das Fazit aus der Lektüre des IKRK-Berichts.
Neben dem Report erschüttern auch noch andere Aussagen die Regierungs-Version von der großen Überraschung.
Gegenüber SPIEGEL TV sagte die IKRK-Sprecherin Nada Dumai in Amman, dass der Chef der Organisation im Januar 2004 im Weißen Haus zu Gast war.
Dort habe Jakob Kellenberger die Sicherheitsberaterin Conduleezza Rice, den Rumsfeld-Vertreter Paul Wolfowitz und auch den Außenminister Colin Powell - kurz gesagt also die gesamte Spitze des Weißen Hausespersönlich über die Erkenntnisse informiert.
Außerdem sei auch dem Irak-Beauftragten Paul Bremer und dem Oberbefehlshaber der Armee eine Kopie des Geheimreports geschickt worden.
Nicht nur die Gegner der Bush-Regierung werden sich nach dieser Aussage fragen, wie der Präsident und sein Verteidigungschef nicht von dem Besuch gewusst haben können.
Zumindest abstrakt hätten ihn seine engsten Mitarbeiter zu diesem Zeitpunkt auf jeden Fall von den Vorwürfen informieren müssen, deren Tragweite erfahrenen Diplomaten wie Colin Powell kaum entgangen sein dürfte.
Damals hätte man durch einen geschickt lancierten Schlag gegen die Täter vielleicht sogar sein Gesicht und den Ruf der Armee wahren können.
Seit Jahren arbeitet die Organisation auf diplomatischen Wegen mit der US-Regierungen zusammen.
Um sich den Zugang zu Gefängnissen und so geheim verwahrten Gefangenen wie dem Ex-Diktator Saddam Hussein zu sichern, sickert in der Regel kaum etwas nach außen.
Dementsprechend unerfreut sind die Verantwortlichen des IKRK über die jetzige Veröffentlichung ihres Geheimreports, der eigentlich nur für die Führungen der Koalitionstruppen gedacht war.
Detailliert zählen die Berichterstatter in einem ganzen Kapitel genau die Taten aus dem Gefängnis Abu Ghureib auf, für die nun sieben US-Soldaten angeklagt sind.
Kooperationsbereite Insassen hingegen würden gut versorgt, dürften ihre Familien anrufen und erhielten von den Soldaten sogar Zigaretten.
AP Sicherheitsberaterin Rice: Keine Info an den Präsidenten?
Grundsätzlich würde keine Männerunterwäsche verteilt, sondern nur Damen-Slips und BHs, die auch die Männer tragen müssten, um sie zu demütigen.
Grundsätzlich würden die Gefangenen in komplett verdunkelten Zellen über Tage gehalten, ohne Tageslicht zu sehen.
Einige von ihnen würden mit lauter Musik über Tage wach gehalten.
Im Fall des US-geführten Gefängnisses Abu Ghureib nahe Bagdad passierte hingegen nichts.
Erst als am 13. Januar - drei Monate nach den sehr konkreten Hinweisen des IKRK auf Misshandlungen im Namen des Geheimdienstes - ein US-Soldat offiziell Anzeige erstattete, leitete das Militär eine Untersuchung ein.
Bei den Verantwortlichen in Washington wird nach der Veröffentlichung des IKRK-Reports die Schuldfrage nun mit mehr Nachdruck gestellt.
Verteidigungsminister Rumsfeld jedenfalls wird sich vermutlich schon bald erneut vor den Ausschüssen des Parlaments rechtfertigen müssen.
Seine Büßer-Miene vom vergangenen Freitag wird aufgrund von den neuen Fakten nicht mehr als einzige Verteidigung reichen.
