Wieder wurde eine Geisel von irakischen Terroristen vor laufender Kamera enthauptet, diesmal ein Ägypter.
In Wahrheit aber geht es ihnen um den Schockeffekt.
Ihre Religion kidnappen die Terroristen dabei genau so bereitwillig wie ihre Opfer.
Bei dem Opfer handelt es sich angeblich um einen ägyptischen Spion, der mit den US-amerikanischen Besatzern kollaboriert habe.
Und in der Tat erlaubt das islamische Recht in keiner seiner Auslegungen die Hinrichtung eines Menschen ohne Beweise oder Geständnis.
Doch auch die Enthauptung ihrer Opfer verbrämen die Terroristen damit als religiös geboten.
Mindestens fünf Menschen sind im Irak und Saudi-Arabien in den vergangenen Monaten auf diese Weise bestialisch ermordet worden.
Die Ideologen des internationalen Dschihadismus berufen sich dabei auf das Vorbild des Religionsstifters Mohammed.
Der hat schließlich, allgemein anerkannten Überlieferungen zufolge, selbst Enthauptungen angeordnet.
Und auch der Koran, für die Muslime die Offenbarung Gottes an die Menschheit, erwähnt an mehreren Stellen die Enthauptung.
Zugleich predigte der Prophet freilich, dass die Todesstrafe möglichst wenig angewendet werden soll, und der Koran wird nicht müde, die Bereitschaft Gottes zu Milde und Nachsicht zu betonen.
Das sich über Jahrhunderte entwickelnde islamische Recht unterwarf die Todesstrafe deshalb strengen Regeln.
Doch dieser Teil der islamischen Botschaft interessiert die Dschihadisten nicht; wie alle islamistischen Bewegungen interpretieren sie den Koran und die sonstigen islamischen Quellen ausschließlich selektiv.
Was nicht passt, wird folglich passend gemacht.
Ein beliebter quasi-theologischer Kniff: Die gesamte Welt wird einfach als im Dschihad, im Heiligen Krieg, befindlich definiert; dadurch werden allerlei Gewalttaten gegen Nichtmuslime legitimiert, weil gewissermaßen Kriegsrecht gilt.
Außerdem wissen al-Qaida und verbündete Terrorgruppen genau, dass sie bei der Werbung um ein sympathisierendes Umfeld nicht ganz auf eine religiöse Einkleidung ihrer Gräueltaten verzichten können.
Wirklich erklären aber kann letztlich nur der Drang nach Außenwirkung, warum die Terroristen ihre Opfer auf diese an Brutalität und Erniedrigung nicht zu überbietende Weise zu Tode kommen lassen.
Denn ihrer eigenen Logik und theologischen Argumentation folgend könnten sie ihre Opfer ebenso gut erschießen oder erhängen.
Nirgendwo - weder im Koran noch in den Aussprüchen Mohammeds - steht geschrieben, dass der Tod durch das Schwert eine von Gott bevorzugte Tötungsart ist.
Im Gegenteil, in den islamischen Quellen gilt die Steinigung als angemessen für die schlimmsten Vergehen gegen Gott, den Islam und seine Regeln.
Der Tod durch Enthauptung wurde dagegen für Straßenräuber, die jemanden ermordet hatten, verhängt.
Den Terroristen ist jedoch klar, dass die Aufzeichnungen von Enthauptungen, ja schon die Vorstellung davon ob ihrer grenzenlosen Rohheit an innerste Emotionen rühren.
Und dass sie sich deshalb besser als alles andere eignen, Angst und Schrecken - eben Terror - zu verbreiten.
Sie bannen ihre Hinrichtungen auf Video und versenden sie, wohl wissend, dass die internationalen Medien angesichts dieser Tabu-Verletzung nicht umhin können, sich mit diesen Bildern und der dazu gehörigen Nachricht zu befassen.
Auch Muslime entsetzen diese Bilder zutiefst.
Namhafte Rechtsgelehrte haben die Enthauptungen als Schaden für den gesamten Islam gebrandmarkt, Imame haben sie in den Moscheen verurteilt, zahllose Menschen auf den Straßen haben ihre Wut geäußert.
Die Hinrichtungen vertiefen die Kluft zwischen jenen, die zur al-Qaida neigen, und den anderen, die solche Taten als Frevel empfinden.
Aber auch das gehört zum Kalkül der Terroristen: Sie ziehen die auf der Kippe stehende Sympathisanten zu sich hin.
Alle anderen gelten fortan als vom Glauben Abgefallene - und werden dadurch selbst zu Gegnern.
Das schafft Klarheit auf dem Schlachtfeld.
Gelegentlich allerdings fällt die religiöse Maske und offenbart einen weiteren Antrieb der Täter, ihre Opfer gerade auf diese Weise zu töten.
Dieser Begriff bezeichnet eigentlich das rituelle Schächten eines Tieres durch Öffnen der Halsschlagader.
Dass die Mörder ihn verwenden, ist bezeichnend.
Es verrät, wie enorm brutalisiert die Täter durch ihren Dschihad-Lebenslauf sind.
Viele von ihnen leben seit Jahren im permanenten Kriegszustand.
Sie haben zuerst in Afghanistan und später im Balkan, in Saudi-Arabien oder im Irak gekämpft.
Oder sie stammen aus Saudi-Arabien, einem Land mithin, in dem allein im vergangen Jahr über 50 Menschen öffentlich und zum Teil in voll besetzten Stadien durch das Schwert des Scharfrichters hingerichtet wurden.
Dahinter kann man nicht zurückstehen, wenn man glaubt, dass der Endkampf zwischen Gut und Böse begonnen hat.
