Historisches Stimmungstief, Mitgliederschwund, zerstrittenes Personal, unverständliche Politik und jeden Tag eine neue Gruppe, die die SPD retten will.
In der ältesten Volkspartei Deutschlands machen sich Auflösungserscheinungen breit.
Berlin - In dem Papier für die Genossen wird Tacheles gesprochen.
Es ist kaum wahrscheinlich, dass sich bis dahin die wirtschaftliche Lage entscheidend verändert und (...) die Anzahl der Arbeitslosen in größerem Ausmaß zurückgeht.
In der SPD 2004 würde ein Brief gleichen Inhalts keinen überraschen.
Im historischen Stimmungstief von 21 Prozent, ein Wert, den noch keine Volkspartei erreichte, machen sich in der SPD Auflösungserscheinungen bemerkbar.
Das Verhältnis zum wichtigsten Partner, den Gewerkschaften: zerrüttet.
Mitgliederzahlen: im permanenten Sinkflug.
Das Führungspersonal: in gegenseitigem Misstrauen eng verbunden.
Der Nachwuchs: programmlose Gesellen.
In einer solchen Situation sind auch die kleinsten Spalter ein gefundenes Fressen für den politischen Erregungsbetrieb.
Sie passen so gut in das Gesamtbild.
Ein paar frustrierte Gewerkschafter in Bayern drohen mit Abspaltung und Gründung einer eigenen Partei und schaffen damit überregionale Schlagzeilen.
Die SPD erhält im Augenblick die Höchststrafe für Kraftlose: nur noch Mitleid.
Bislang gebe es fast 40 Regionalgruppen, behauptet die Initiative.
Die Entscheidung über die Parteigründung soll dann eine Delegiertenversammlung treffen.
Bislang sei keine Veränderung im Verhalten der SPD-Spitze zu erkennen, sagt einer der Gründer der Initiative, die maßgeblich von bayerischen IG-Metall-Funktionären getragen wird, die alle SPD-Mitglieder sind.
Am vergangenen Donnerstag scheiterte eine Anhörung von führenden Mitgliedern der Initiative vor der Schiedskommission des bayerischen Landesverbands; ihnen droht der Ausschluss aus der SPD.
Sie hatten auf einer gemeinsamen Anhörung bestanden, während die Schiedskommission auf Einzelgesprächen beharrte.
An solchen Kleinigkeiten zerreiben sich inzwischen jene, die sich einst unterhakten.
Frühere Ankündigungen, wonach die Abweichler freiwillig die SPD verlassen wollten, sollte die Partei ihren Kurs nicht ändern, haben diese nun korrigiert.
Das empfinden viele altgediente Genossen ähnlich.
Vor allem in der Altersgruppe zwischen 55 und 65 verliert die SPD ihre Mitglieder - und Wähler.
Oft nach jahrzehntelanger Mitgliedschaft verstehen sie nun ihre Partei nicht mehr.
Deshalb ist Franz Müntefering so wichtig: Er gehört zu dieser Generation, kennt die inneren Kämpfe und Zweifel, spricht ihre Sprache - und soll nun retten, was zu retten ist.
Dafür reist der neue SPD-Chef durch das Land und redet und redet und redet.
Er hat sich ein paar Standardsätze für die Basisbesuche zurechtgelegt, will den Alten nicht nachweinen, sondern die Neuen motivieren.
Denn zur Wahrheit gehört auch: Es treten auch viele in die SPD ein, deutlich weniger als jene, die gehen, aber eben vor allem Menschen zwischen 20 und 30. Müntefering versucht so viel wie möglich davon als positiv besetzte Nachricht zu transportieren.
Dann erzählt er in einem Schnelldurchlauf von der großen Geschichte, von Lasalle bis zur Agenda 2010, der Europawahl und den Kommunalwahlen, von der Parteiarbeit bis zur Forschungspolitik.
Eigentlich müsste die SPD ihren Münte im Augenblick klonen, denn er kann gar nicht so schnell reisen und Feuer austreten, wie sie entstehen.
Ja, die Disziplin.
Während im Kabinett fröhlich die Chaostage gefeiert werden, wird es auch in Münteferings zweitem Machtbereich wieder unruhiger.
Einst gab es in der SPD-Fraktion nur die Parlamentarische Linke und die Seeheimer.
Das war schön übersichtlich und berechenbar.
Irgendwann kamen die Netzwerker dazu, die weder links und noch rechts abbiegen wollten, aber auch nicht gerade durch programmatische Brillanz auffielen.
In einem Positionspapier heißt es, in den vergangenen Jahren habe die Debatte lediglich im Nachvollziehen von Regierungshandeln bestanden.
Ja, wo laufen oder stehen sie denn, fragt sich der politisch interessierte Beobachter in der Unübersichtlichkeit der SPD.
Disziplin und Geschlossenheit sind deshalb zurzeit seine Lieblingsvokabeln.
Es ist ein schmaler Grat: Denn das Argument von der Geschlossenheit wird auch gerne benutzt, um Kritiker schlicht mundtot zu machen - selbst wenn sie manchmal vernünftige Korrekturen anmahnen.
In der aktuellen Verfassung jedenfalls glaubt fast keiner, dass die SPD die vorentscheidende Wahl in Nordrhein-Westfalen 2005 gewinnen kann.
