In der ersten Kampfabstimmung seit fast 20 Jahren will Peter Kurth neuer CDU-Chef von Berlin werden.
Im SPIEGEL-ONLINE-Interview beschreibt der ehemalige Finanzsenator, wie er den im Stimmungstief versackten Landesverband wieder fit machen will.
SPIEGEL ONLINE: Herr Kurth, am Samstag kandidieren Sie in einer Kampfabstimmung für den vakanten Sitz des Berliner CDU-Vorsitzenden.
Dabei stehen sich zwei annähernd gleichstarke Lager gegenüber.
Droht Ihrer Partei ein tiefer Riss?
Peter Kurth: Nein, Gegenkandidaturen sind kein Problem, wenn klar ist, dass der andere Kandidat nicht zum politischen Gegner wird und dass wir nach der Wahl aufhören müssen, uns vorwiegend mit uns selbst zu beschäftigen.
SPIEGEL ONLINE: Seit der Abwahl ihres langjährigen Vorsitzenden Eberhard Diepgen ist das in Ihrer Partei doch gang und gäbe.
Kurth: Das ist eines unserer Probleme.
Wir sind noch nicht da, wo wir hinkommen müssen, um als Großstadtpartei, als Landesverband in der Bundespartei und als Gegengewicht zum Berliner SPD/PDS-Senat wirklich ernst genommen zu werden.
Wir spielen weder bundespolitisch noch überregional in der CDU eine hinreichende Rolle - und für unsere Wähler leider auch nicht.
SPIEGEL ONLINE: Stimmt.
Bei der letzten Wahl stürzte Berlins CDU auf das Rekordtief von 23,8 Prozent und Umfragen sehen sie immer noch deutlich unter 30 Prozent.
Kurth: Deshalb bedarf die Berliner CDU inhaltlich und personell einer Erneuerung, damit das Ziel auch realistisch wird, 2006 den amtierenden SPD/PDS-Senat abzulösen.
Denn es gibt in der Stadt eine spürbar wachsende Frustration über die Senatspolitik.
Zuweilen wird aber nicht deutlich genug, was die Union anders machen wird und wo sie hin will.
Wir sind zu wenig Ideenproduzent und werden nicht mehr als lebendige Partei wahrgenommen.
SPIEGEL ONLINE: Gilt das auch für die Bundespartei?
Kurth: Für den letzten Bundestagswahlkampf mag das teilweise stimmen, aber dieses Defizit wurde in den letzten Monaten in vielen Bereichen beseitigt.
Manches, etwa bei der Reform der sozialen Sicherungssysteme, muss allerdings noch klarer und präziser werden.
SPIEGEL ONLINE: Was wollen Sie in der Berliner CDU ändern?
Kurth: Ich möchte beispielsweise Leute in unseren Landesvorstand einbringen, die eine Reputation über die Partei hinaus haben und Gewähr dafür bieten, wieder neuen Schwung in die Parteiarbeit zu bringen.
Berlins bisherige Ausländerbeauftragte Barbara John gehört dazu oder Berlins ehemaliger Wirtschaftssenator Wolfgang Branoner.
SPIEGEL ONLINE: Beide gelten wie Sie als liberale Köpfe, die in Berlins CDU bislang eher Außenseiter waren.
Als Spitzenkandidat wurde zuletzt 2001 Wolfgang Schäuble eine peinliche Abfuhr erteilt.
Fürchten Sie Wiederholungen?
Kurth: Wir müssen lernen, uns vom Tagesgeschäft auch einmal zu lösen und weitergehende Perspektiven zu entwickeln.
Wir müssen unsere Partei auch für Leute öffnen, die neu nach Berlin kommen, und für Themen, die bisher in unserer Stadt nicht im Vordergrund standen.
Das erfordert weiter, dass alle, die heute in der CDU Verantwortung tragen, immer auch an die Außenwahrnehmung unserer Arbeit denken und bereit sein müssen, vermeintliche oder tatsächliche Gegnerschaften hinter sich zu lassen.
SPIEGEL ONLINE: Um Blockaden zu überwinden, müssten Sie sich auch gut mit Frank Steffel stellen, dem bisherigen CDU-Spitzenkandidaten und Fraktionsvorsitzenden, von dem es heißt, dass er nach wie vor gerne im Hintergrund Strippen zieht.
Kurth: In allen Kreisverbänden will unsere Basis, dass sich alle ein Stück zusammennehmen und die Öffentlichkeit nicht mit persönlichen Attacken auf niedrigem Niveau unterhalten.
Inhaltlich unterschiedliche Einschätzungen sind in Ordnung, wenn klar ist, dass wir auf der Basis desselben Programms arbeiten und unser gemeinsamer Gegner dieser Senat ist.
Also: Eine vernünftige Auseinandersetzung um das bessere Konzept, dann bleibt für persönliche Attacken meist gar kein Raum.
SPIEGEL ONLINE: Zu den persönlichen Attacken gegen Sie gehören Vorwürfe, die Ihre Aufsichtsratstätigkeit als Finanzsenator in Berlins umstrittener Berliner Bankgesellschaft betreffen.
Sie gelten manchen als Altlast.
Kurth: Jaja.
Ich höre da zuweilen ziemlich pauschale Vorwürfe.
Dazu kann ich nur sagen, keines der Probleme der Bankgesellschaft ist während meiner 15-monatigen Mitgliedschaft im Aufsichtsrat entstanden, sondern alle sind in dieser Zeit angegangen worden.
Irgendeinen konkreten Vorwurf kenne ich nicht.
Ich glaube auch, dass der in den Beratungen des Untersuchungsausschusses in den letzten eineinhalb Jahren wenigstens irgendwann mal bekannt geworden wäre.
SPIEGEL ONLINE: Am Samstag steht Ihnen bei der Kampfabstimmung über den Landesvorsitz der Bürgermeister von Berlin Mitte, Joachim Zeller, gegenüber.
Er stieß erst nach der Wende 1990 zur CDU und gilt wie Sie auch gegenüber den Grünen als aufgeschlossen.
Was unterscheidet Sie?
Kurth: Herr Zeller ist ein guter Kommunal- und Bezirkspolitiker mit großen Erfahrungen.
Aber die entscheidenden Weichenstellungen für Berlin werden in den nächsten Jahren in anderen Bereichen stattfinden.
Nämlich bei der Vorbereitung der Fusion mit Brandenburg und auch in der Frage: Wie positionieren wir Berlin im Föderalismus anders als bisher, um nicht nur als normaler Stadtstaat wahrgenommen zu werden.
Und es geht um die Belebung der Wirtschaftspolitik und die wirkungsvolle Bekämpfung von Arbeitslosigkeit.
Das sind Bereiche, wo ich nach 14 Jahren vielfältiger Tätigkeit in Wirtschaft und Verwaltung über Erfahrungen und Kontakte verfüge.
Da ist kommunalpolitischer Sachverstand weniger gefragt.
SPIEGEL ONLINE: Würden Sie denn gerne mit den Grünen?
Kurth: Was die angeht: Irgendwann wird auch in Berlin die gemeinsame Verzweiflung über die SPD so groß sein, dass alle sich aus einer Koalitionsfixierung werden lösen wollen.
Doch das Interessanteste an anderen Parteien sind im Übrigen deren Wähler.
SPIEGEL ONLINE: Als Ostberliner gilt Herr Zeller als Garant, im Osten CDU-Wähler dazuzugewinnen, anders als Sie, dem klassischen Vertreter der West-CDU.
Kurth: Solche Thesen halte ich für überholt.
Es spielt heute keine Rolle mehr, in welchem Bezirk jemand wohnt oder geboren ist.
Gerade aus den östlichen Kreis- und Bezirksverbänden erhalte ich im Moment besonders viel Zuspruch.
SPIEGEL ONLINE: CDU-Chefin Angela Merkel hat eine Rede auf dem Wahlparteitag angekündigt.
Um Partei für Sie zu ergreifen?
Sie sind angeblich der Favorit der Bundes-CDU.
Kurth: Es ist der Bundespartei nur zu raten, sich in Personaldiskussionen in Landesverbänden nicht einzumischen.
Ich nehme aber an, dass Angela Merkel sagen wird, dass die Bundespartei sehr daran interessiert ist, dass die Berliner CDU endlich aus den Schlagzeilen herauskommt, die sich pausenlos um Personalquerelen drehen.
Und anschließend wird die Bundespartei mit allen gut zusammenarbeiten, die gewählt werden.
SPIEGEL ONLINE: Würden Sie als Sieger Ihren Konkurrenten Zeller in einer verantwortlichen Position einbinden?
Kurth: Selbstverständlich.
Joachim Zeller ist einer unserer wichtigsten Bezirksbürgermeister und ich hoffe sehr auf seine Mitarbeit im Landesvorstand.
SPIEGEL ONLINE: Und umgekehrt: Sollten Sie verlieren, was dann?
Kurth: Das bleibt abzuwarten.
Ich arbeite weiter in der Fraktion im Abgeordnetenhaus, werde aber für eine andere Position im Landesvorstand nicht kandidieren.
