US-Präsident Bush will sich gegen Pläne des radikalen Schiitenführers al-Sadr, eine Partei zu gründen, nicht sperren.
Bisher hieß es, die USA wollten Sadr entweder verhaften oder töten.
Washington - Bush warnte davor, dass der gestürzte Despot nach einer Überstellung in irakischen Gewahrsam fliehen könnte.
Derzeit wird Saddam Hussein von US-Truppen an einem geheimen Ort im Irak festgehalten.
Im Dezember vergangenen Jahres war er von amerikanischen Soldaten aus einem Versteck in der Nähe seiner Heimatstadt Tikrit heraus festgenommen worden.
Auf einen Zeitpunkt für eine Übergabe wollte er sich deshalb nicht festlegen.
Nach Auffassung des Internationalen Roten Kreuzes muss Saddam Hussein, der den offiziellen Status eines Kriegsgefangenen genießt, zum 30. Juni entweder an die Iraker übergeben oder eines Vergehens angeklagt werden.
Andernfalls liefen die USA Gefahr, internationales Recht zu brechen.
Das Rote Kreuz berief sich dabei auf die Genfer Konvention, deren Einhaltung die Organisation weltweit überwacht.
Am 30. Juni soll die Souveränität des Irak an die Übergangsregierung fallen.
Der designierte irakische Ministerpräsident Ijad Alawi hatte zuvor angekündigt, die USA wollten den Ex-Diktator nach Alawis Amtsantritt an die Übergangsregierung übergeben.
Bushs heutiges Statement schränkte diese Aussage ein.
Nach eigenen Angaben arbeiten die irakischen Behörden daran, noch vor dem 30. Juni einen Haftbefehl gegen Saddam Hussein und einige seiner ranghöchsten Getreuen zu erlassen.
Unerwartetes gab der Präsident auch in Sachen Muktada al-Sadr von sich.
Bushs Aussage, sich nicht einmischen zu wollen, markiert einen signifikanten Wechsel in der US-Haltung gegenüber al-Sadr.
Zuvor hatte gegolten, dass die USA den Unruhestifter, der für mehrere Aufstände gegen die Besatzungstruppen verantwortlich ist, entweder gefangen nehmen oder töten wollten.
Al-Sadr hatte jüngst angekündigt, eine politische Partei gründen zu wollen.
Allerdings müsse der Schiitenführer zuvor seine berüchtigte Mahdi-Miliz auflösen.
Die Äußerungen des Präsidenten sind das bislang deutlichste Zeichen, dass die irakische Übergangsregierung kein großes Vertrauen in den Konfrontationskurs der USA gegen al-Sadr hat.
Sie ist vornehmlich um eine Entspannung der Sicherheitslage im Irak bemüht.
Unklar ist noch, was aus dem Haftbefehl werden soll, der gegen al-Sadr besteht.
Ihm wird vorgeworfen, in den Mord an einem schiitischen Religionsführer im Irak verstrickt gewesen zu sein.
