Am Sonntag stimmt Tschetschenien über eine Rückkehr in die russische Föderation ab.
In Berlin wirbt Russland derweil mit einer Ausstellung für seine Sache.
Tschetschenien: Bald wieder gehorsames Subjekt Russlands?
Berlin - Es war einmal ein Land, das war fest in der Hand grausamer Terroristen.
Da kam ein weiser Präsident mit seinen Soldaten, die fingen die bösen Männer und brachten Frieden.
Internationaler Terrorismus.
Zwei Blicke auf die glasgerahmten Fotos im Großformat reichen aus, um die Botschaft zu erfassen.
Einer nach links, einer nach rechts.
Links, da hängen Aufnahmen all dessen, was Tschetschenien in Russlands Augen leiden lässt.
Da blicken einen finster dreinschauende Männer durch Sonnenbrillen an, das Gewehr im Anschlag.
Sie tragen Masken, fahren teure Geländewagen, drucken falsche Dollar, bedrohen, verwunden, töten Unschuldige.
Zerschossene Häuser, kaputte Straßen, traurige Kinder.
Immer wieder Kinder.
Die Menschen, die der russischen Willkür zum Opfer fielen, verschweigen die Bilder.
Sie erzählen nicht von den 40 Massengräbern voll tschetschenischer Leichen.
Rechts, da hängen Aufnahmen all dessen, was Tschetschenien in Russlands Augen prosperieren lässt.
Russische Soldaten, die Rebellen niederwerfen, Mähdrescher auf dem Feld, Handwerker beim Hausbau, Schuster, Näherinnen, und wieder sind hier Kinder.
Lachende diesmal.
Immer wieder lachende Kinder.
Das finden auch die Russen.
Nicht ganz zufällig endet die Ausstellung am Sonntag, 23. März.
Genau an diesem Tag findet in Tschetschenien das umstrittene Referendum über eine neue Verfassung aus Moskau statt.
Die Republik soll wieder zurückkehren in den russischen Mutterschoß.
Schon vor dem Referendum gibt es in Moskau keine Zweifel daran, dass die rund 540000 stimmberechtigten Tschetschenen sowie 32000 Mitglieder der russischen Streitkräfte für die neue Verfassung stimmen werden.
Denn der Kreml braucht diese deutliche Zustimmung.
Dreieinhalb Jahre nach Beginn des zweiten Tschetschenien-Kriegs will der russische Präsident Putin mit der Volksbefragung Normalität demonstrieren.
Nach Einschätzungen von Beobachtern könnte das Referendum die Einigung des Landes bringen.
Trotz des Widerstands gegen eine Nähe zu Russland, die der jüngste Krieg gegen die Republik erzwingen sollte.
Die Zustimmung zur Verfassung wäre dann ein Akt der Erschöpfung nach dem jahrlangen Krieg.
Es gilt jedoch als zweifelhaft, dass überhaupt eine freie Wahl stattfinden kann.
Zum einen deshalb, weil nicht nur Tschetschenen, sondern auch die vor Ort stationierten russischen Truppen abstimmen.
Das Referendum soll auch den Weg für die Wahl einer neuen Führung in Tschetschenien ebnen, um dem im Untergrund lebenden und von russischen Behörden per Steckbrief gesuchten Präsidenten Aslan Maschadow die Legitimität zu entziehen.
Im Internet hat sich der kürzlich zu Wort gemeldet und das Referendum verurteilt.
Was die Tschetschenen selbst vom Referendum halten, ist von unabhängiger Seite nicht herauszubekommen.
Sorgsam hält die russische Regierung alle ausländischen Journalisten vor der Abstimmung vom Kaukasus fern - und wirbt im Ausland für die russische Sicht.
Zum Beispiel mit einer Ausstellung in Berlin.
