Die EU-Kommission schlägt Alarm.
Sie befürchtet, die Schulden könnten sich in Deutschland in den nächsten 50 Jahren vervierfachen.
In dem Bericht sind die Ursachen der miserablen Finanzlage analysiert: Überalterung, schnell steigende Sozialausgaben, zu langsamer Abbau der Staatsschuld.
Dabei ist das deutsche nominelle Defizit in Wahrheit jetzt schon größer.
Die Sozialausgaben wachsen in Deutschland schneller als anderswo, die Staatsausgaben werden langsamer abgebaut als in vielen anderen europäischen Ländern.
Vergangene Woche stuften internationale Rating-Agenturen die Kreditwürdigkeit des deutschen Staates sogar schon um einige Punkte herunter.
Deutsche Staatsanleihen haben damit keine Erstklasse-Bonität mehr.
Man traut den Deutschen nicht mehr so richtig.
Schon jetzt hat die Bundesrepublik neben Italien, Griechenland und Spanien die niedrigsten Geburtenraten der Welt (Durchschnittlich 1,3 Kinder, gegenüber 1,89 in Frankreich, 2,08 in Israel).
Fallen die jungen, tatkräftigen Steuerzahler aus, geschieht dasselbe mit dem Staatshaushalt.
Die Bundesrepublik hat sich zulange der faulen Illusion eines ewig funktionierenden Generationenvertrages in seinen Sozialsystemen hingegeben.
Für die Staatsfinanzen mahnt Kommissar Solbes bei den Deutschen jetzt die Rosskur an - weniger Verschiebetricks zwischen Staatshaushalt und den Sozialversicherungen, stattdessen Mut zur drastischen Kürzung der Staatsausgaben.
Die Erfolgsbeispiele anderer europäischer Länder liefert der Solbes-Bericht gleich mit, Vorbilder seien Großbritannien und die Niederlande.
In Erwartung niedriger Steuern und Sozialabgaben würden die Unternehmen investitionsfreudiger und die Verbraucher wieder konsumfreudiger, so die Logik der Analyse.
Die Privatisierung vieler öffentlicher Dienste könnten zu zusätzlichen Marktimpulsen führen.
So weit würde EU-Kommissar Solbes nie gehen.
Deutschland wird von der EU-Kommission als guter Soll-Erfüller in Finanzdingen nach wie vor gelobt.
Deutschland darf sogar mit Zustimmung der anderen Euroländer und unter Kommissionsaufsicht tricksen: Seit einem halben Jahr werden bei der Berechnung des Staatsdefizits die konjunkturellen Elemente gar nicht mehr berücksichtigt.
Nur noch das strukturelle Defizit zählt.
Was dies aber genau beinhaltet, wissen selbst Finanzexperten nicht genau.
In Brüsseler Runden witzelte neulich Eichels Finanzstaatssekretär Kajo Koch-Weser: Es gebe so viele strukturelle Defizite wie es Institute gibt, die sie berechnen.
Sie wäre am Bundesrat gescheitert.
