Ob der zustimmt, ist fraglich.
Der Prozess wird sich nun weiter verzögern.
Berlin - Im schwer gesicherten Saal 500 des Berliner Landgerichts erwarteten Anwälte, Ankläger und Beobachter am heutigen Mittwoch eigentlich einen Schlussstrich.
Die juristische Aufarbeitung eines Terroristen-Lebens schien nach Jahren endloser Verhandlungstage, schweigender Zeugen und politischer Pamphlete endlich zu einem Ende zu kommen - und zu einem Urteil.
Der Angeklagte, der mittlerweile 56-jährige Johannes Weinrich, sollte vom Berliner Gericht zu einer weiteren Strafe verurteilt werden - wegen sechsfachen Mordes und 21 Mordversuchen.
Doch das Gericht überraschte alle Beobachter.
Dies soll aus Sicherheitsgründen aber nur per Videoschaltung geschehen.
Ein Transport des ehemaligen Top-Terroristen an die Spree könnte möglicherweise eine Gefahr - aber auf jeden Fall einen riesigen Aufwand für die französische und deutsche Polizei - bedeuten.
Die Geschichte des Angeklagten hinter Panzerglas ist in Berlin mehr als ausführlich erzählt worden.
All die Jahre im Leben eines jungen Studenten, der von der linken Weltrevolution träumt und dem das Reden irgendwann Ende der siebziger Jahre nicht mehr reicht.
Gemeinsam bauen sie Bomben, verstecken sie an belebten Plätzen und töten unschuldige Menschen - für eine gute Sache, wie sie in ihrem Wahn behaupten.
Nach ihrer einsamen Tour fanden sich die beiden Terroristen am Ende ihrer Laufbahn als Spielball internationaler Geheimdienste im Kalten Krieg wieder.
Die Guerilleros interessierte die Politik bald nicht mehr.
Sie übernahmen jede Mission - gegen stattliche Honorare.
Auch privat lief nicht alles nach Plan.
Gefallen dürfte es dem als eitel und selbstverliebt bekannten Ex-Bombenleger ganz gut.
Bisher nutzte er jede Möglichkeit, sich öffentlich zu profilieren.
Seit seiner Inhaftierung sorgte der Venezolaner immer wieder gern für Schlagzeilen.
Erst beflirtete er seine Anwältin so lange, dass sie ihn schließlich als ihren Lebenspartner wählte.
Wenig später gab er aus dem Pariser Knast ein Interview - ein Umstand, den seine Bewacher gar nicht komisch fanden.
Als die deutsche Justiz im letzten Jahr schon einmal die Befragung versuchte, bestand er auf einem persönlichen Auftritt in Berlin.
Die Behörden lehnten aus Sicherheitsgründen ab.
In Wirklichkeit standen politische Motive hinter der Weigerung, denn sowohl in Frankreich als auch in Berlin wollte man sich von einem Terroristen partout nicht diktieren lassen, wie und wo man ihn zu vernehmen habe.
Seine Anwältin und Geliebte Isabelle Coutant Peyre sagte in Paris, sie werde am Freitag mit ihm reden.
Nur einige Momente nach der Aussage aber verfiel auch sie wieder in den pseudopolitischen Sprechgesang, der den ganzen Fall durchzieht.
Die Aussagen der Anwältin klingen für Prozessbeobachter wie der Anfang eines langen Schriftwechsels zwischen Berlin und Paris, den sie schon kennen.
Bis der Vorgang endgültig abgeblasen wurde, vergingen sieben Monate, deren Schriftverkehr in der Aktensammlung im Weinrich Prozess einen ganzen Ordner einnimmt.
Alle diese Floskeln sind dem Gericht bestens bekannt.
Solange wie beim ersten Versuch könne man auf keinen Fall warten, sagte er.
Die nächste Sitzung ist am 9. August.
