Seit 100 Tagen wird Mahmud Abbas am Donnerstag im Amt sein.
Seine Bilanz ist bescheiden.
Den Grund sieht der palästinensische Premier im Mangel an Kompetenzen.
Deshalb fordert der zweite Mann der Palästinenser jetzt Präsident Arafat heraus - und will eine Vertrauensabstimmung im Parlament.
Jerusalem - Für den Fall, dass seine Machtbefugnisse nicht erweitert werden, soll Abbas mit Rücktritt gedroht haben.
Der Ministerpräsident besteht auf einer Vertrauensabstimmung im Parlament, wie aus Kreisen der Autonomiebehörde verlautete.
Zuvor war es Vermittlern nicht gelungen, Abbas' Streit mit Präsident Jassir Arafat um die Befehlsgewalt über die Sicherheitskräfte zu schlichten.
Arafat bezeichnete unterdessen den internationalen Friedensplan als tot.
Abbas will morgen im Parlament eine Bilanz seiner ersten 100 Tage im Amt ziehen.
Es wurde erwartet, dass er einräumt, zwei seiner wichtigsten Ziele bisher nicht erreicht zu haben: ein Ende der Anschläge auf israelische Ziele und eine Verbesserung der Lebensbedingungen für die Palästinenser.
Ein möglicher Termin für die von Abbas gewünschte Vertrauensabstimmung war zunächst nicht bekannt.
Parlamentspräsident Ahmed Kureia wollte darüber noch heute mit Beratern sprechen.
Der Machtstreit in der palästinensischen Führung hat sich in den vergangenen Wochen verschärft.
Im Mittelpunkt steht Abbas' Forderung an Arafat, die gesamte Kontrolle über die Sicherheitskräfte abzugeben.
Das lehnt der Präsident ab.
Ob der zunehmend unbeliebte Abbas eine Vertrauensabstimmung überstehen würde, gilt als unsicher.
Palästinensische Abgeordnete erklärten, die USA könnten sich im Falle von Abbas' Scheitern als Vermittler im Nahost-Konflikt zurückziehen.
Damit wäre die Roadmap vermutlich am Ende.
Der palästinensische Abgeordnete Sajeb Erakat betonte später jedoch, die Autonomiebehörde stehe nach wie vor hinter dem Friedensplan.
Der am 4. Juni gestartete Friedensplan sieht ein Ende der Gewalt und die Schaffung eines Staates Palästina bis 2005 vor.
Die jüngste Eskalation wurde von einem Selbstmordanschlag der Hamas auf einen Bus in Jerusalem eingeleitet, bei dem 21 Menschen getötet wurde.
Israel hat seitdem bei sechs Hubschrauberangriffen 16 Palästinenser getötet, darunter elf Hamas-Mitglieder.
Nach dem ersten Angriff erklärten Hamas und andere militante Gruppen ihren zuvor sieben Wochen weitgehend eingehaltenen Waffenstillstand für beendet.
