Vor der Bürgerschaftswahl beendete Joschka Fischer Spekulationen über ein schwarz-grünes Bündnis in Hamburg.
Aber beide Parteien wollen dennoch nicht voneinander lassen: Gleich in drei Bezirken verhandeln CDU und Grüne über eine Koalition.
Bewährt sich das Bündnis, könnte es eine realistische Option auch für die Bürgerschaft werden.
So urteilt der Hamburger CDU-Politiker Uwe Szczesny über die Politiker der Grün-Alternativen Liste (GAL) in Hamburg.
Szczesny ist Fraktionschef der Union im Bezirk Altona, wo CDU und Grüne zurzeit Verhandlungen über eine Koalition in dem Multikulti-Stadtteil führen.
In Kiel und in insgesamt dreizehn Kommunen Nordrhein-Westfalens (zum Beispiel auch in Köln) sind schwarze und grüne Politiker bereits seit längerem gemeinsam erfolgreich.
Aber in Deutschlands zweitgrößter Stadt gäbe es ein solches Bündnis zum allerersten Mal. Kommt es erst einmal zu Schwarz-Grün auf Bezirksebene, könnte dies Signalwirkung auf Landesebene haben.
Zwar hat die CDU in der Bürgerschaft die absolute Mehrheit, aber wer weiß schon, was die Zukunft langfristig bringt.
Immerhin war das spektakuläre Mitte-Rechts-Bündnis aus CDU, FDP und Schill-Partei auch nur von kurzer Dauer.
Eine tragfähige Koalition?
Schon vor der Bürgerschaftswahl Ende Februar hatte es heftige Spekulationen über eine Koalition zwischen Union und GAL an der Elbe gegeben.
Nach dem triumphalen Sieg von Bürgermeister Ole von Beust hatten sich derartige Gedankenspiele ohnehin erledigt - Beust und seine CDU können alleine im Rathaus regieren.
Aber nun ist das schwarz-grüne Gespenst wieder da.
Denn in drei der sieben Hamburger Bezirke sind die Mehrheitsverhältnisse in den Parlamenten so, dass ein Bündnis zwischen CDU und GAL möglich wäre.
Anders als in vielen NRW-Orten, wo Schwarz-Grün aus Frust über den SPD-Filz entstand, haben die Verhandlungen in der Hansestadt zunächst also praktische Gründe.
Am weitesten ist man im Bezirk Harburg.
Dort ist Schwarz-Grün schon zum Greifen nahe.
Die Verteilung der Sitze im Parlament lässt dort nur zwei Bündnis-Möglichkeiten zu: Eine große Koalition - oder eben Schwarz-Grün.
Der SPD-Kreisverband sprach sich aber bereits gegen einen Pakt mit der Union aus.
Die CDU hat beschlossen, Koalitionsgespräche ausschließlich mit der GAL zu führen.
Die Grünen wiederum sind auf die SPD nicht mehr gut zu sprechen.
Eine Etage höher wird der Flirt mit den Schwarzen verhalten kommentiert.
Es fehle alles, was den Grünen wichtig sei: Frauen, Flüchtlinge, Radfahrende, Fußgänger, Obdachlose, Verbraucherschutz, soziale Stadtentwicklung.
Aber nicht jeder in ihrer Partei denkt so.
Das wird bei den CDU-Kommunalpolitikern ähnlich gesehen.
Der Altonaer Unions-Fraktionschef Szczesny kann sich eine Zusammenarbeit mit der GAL auch auf Länderebene vorstellen.
Die Union scheint da bereits weiter zu sein.
Initiativen für Schwarz-Grün in Hamburg gab es bereits.
