Bei einem Anschlag in Bagdad sind mindestens sechs Menschen getötet, 27 weitere verletzt worden.
Die Explosion ereignete sich in einem Viertel, in dem sich Botschaften und ausländische Firmen befinden.
Einer Website von Islamisten zufolge hat Topterrorist Sarkawi al-Qaida-Chef Bin Laden seine Loyalität versichert.
Bagdad - Der arabische Nachrichtensender al-Dschasira meldet, der Sprengsatz in dem Bagdader Diplomatenviertel sei neben einem Restaurant detoniert, in dem Mitglieder der Sicherheitskräfte zu Abend aßen.
Nach einem Bericht des Fernsehsenders al-Arabija handelt es sich bei den Toten um irakische Polizisten.
Augenzeugen berichteten, durch die Explosion seien Körperteile, Metallund Glassplitter auf die Straße geschleudert worden.
Die US-Armee äußerte sich zunächst besorgt darüber, dass ein weiterer Sprengsatz in der Nähe versteckt worden sein könnte.
Die Polizei sperrte das Gebiet rund um das Lokal ab, Krankenwagen rasten zum Ort der Explosion.
Bei der Explosion einer Autobombe in der nordirakischen Stadt Mosul sind mindestens fünf Menschen getötet worden. 15 weitere wurden verletzt, berichtete der arabische Nachrichtensender al-Arabija.
Der jordanische Topterrorist Abu Mussab al-Sarkawi hat dem Chef des Terrornetzwerk al-Qaida, Osama bin Laden, angeblich seine Loyalität versichert.
Wie der US-Nachrichtensender CNN berichtete, erklärte Sarkawi, seine Organisation al-Tawhid wa al-Dschihad brauche dringend die Unterstützung der Qaida und werde den Befehlen Bin Ladens gehorchen.
Ob die Nachricht authentisch ist, war zunächst unklar.
Die USA vermuten Sarkawi und seine Anhänger, die für zahlreiche blutige Attentate sowie die Entführung und Enthauptung westlicher Geiseln verantwortlich sind, in der Rebellenhochburg Falludscha.
Immer wieder haben die US-Streitkräfte vermeintliche Aufenthaltsorte Sarkawis in Falludscha erfolglos bombardiert.
In der Nacht zum Sonntag haben Aufständische in Latifija, 40 Kilometer südlich von Bagdad, neun irakische Polizisten getötet.
Sie hatten das Feuer auf den Kleinbus der Beamten eröffnet, als dieser auf dem Weg in ihre Heimatstadt Kerbela durch die Ortschaft fuhr, bestätigte die Polizei in Kerbela, 100 Kilometer südlich von Bagdad.
Die Polizisten hatten sich auf dem Heimweg aus Jordanien befunden, wo sie - wie Tausende andere irakische Polizeibeamte - einen Ausbildungskurs absolvierten.
Bei Kämpfen zwischen US-Truppen und Rebellen waren am Samstag im benachbarten Mahmudija sechs Iraker ums Leben gekommen.
Durch diese Ortschaften führt die einzige Straße, die Bagdad mit den heiligen schiitischen Städten Kerbela und Nadschaf verbindet.
Heftige Kämpfe brachen unterdessen in Husseiba an der Grenze zu Syrien aus.
Bewaffnete Aufständische griffen in der Nacht zum Sonntag US-Panzer an, die in die Stadt fuhren.
Nach Krankenhausangaben vom Sonntag wurden fünf Iraker getötet und zehn weitere verletzt.
