Berlin - Inge Wettig-Danielmeier legt den Stift weg, sortiert das vor ihr liegende Papier, lupft ihr Sakko, fasst sich kurz an die Haare, greift wieder zum Stift, lupft erneut ihr Sakko und blickt die Journalisten mit einem gequälten Gesichtsausdruck an.
Die Frau, die für die Finanzen in der SPD zuständig ist, wirkt in diesen Tagen bei Auftritten vor den Medien wie eine Getriebene.
Der Druck, der auf ihr lastet, wird von Tag zu Tag stärker.
Dass sie durch ihre Äußerungen den Eindruck erweckte, Generalsekretär Franz Müntefering wisse doch mehr über den Stand der Aufklärung in der Kölner Affäre, als er dem Untersuchungsausschuss mitteilte, verärgert die Genossen.
Der Parlamentarische Geschäftsführer Wilhelm Schmidt versuchte Mitte dieser Woche, den anschwellenden internen Streit zu dämpfen.
Doch die Hoffnung Schmidts auf Streitschlichtung währte nur einen Tag lang.
Am Donnerstag sorgte Wettig-Danielmeier erneut für Ärger unter den Genossen, als sie dem Untersuchungsausschuss eine zum Teil geschwärzte Spenderliste vorlegte.
Neumann, aber auch die SPD-Ausschussmitglieder Julius Friedhelm Beucher und Frank Hofmann äußerten anschließend ihr Unverständnis und verlangten, alle Namen zu erhalten.
Die von der Schatzmeisterin übergebene Liste, vom Wirtschaftsprüfer Dieter Menger durch Vergleiche mit der Buchhaltung rekonstruiert, zählt Namen von SPD-Mitgliedern auf, die möglicherweise fingierte Spendenquittungen erhielten.
Die Bundesschatzmeisterin, die die sich zunehmend von ihrer Partei allein gelassen fühlen muss, versucht eine schwierige Balance.
Hier das Bedürfnis der Öffentlichkeit und des Ausschusses nach Aufklärung, dort eine Kölner Gemengelage, die möglicherweise auch Unschuldige getroffen hat.
Intern verweisen rot-grüne Ausschussmitglieder darauf, dass schließlich die CDU, allerdings erst nach massivem Drängen, sogar die handschriftlichen Protokolle der von ihr eingesetzten Wirtschaftsprüfer herausgab.
Dass Wettig-Danielmeier die Schwärzung der Namensliste wählte, ist offenbar nicht nur ihrem Verständnis von Fairness geschuldet - sondern auch ihrem Misstrauen gegenüber der Verschwiegenheit der Ausschussmitglieder.
Hätte sie die Liste mit Klarnamen übergeben, wäre das Papier als vertraulich eingestuft worden.
Eine Garantie für eine Nicht-Veröffentlichung ist das jedoch keineswegs - nur eine Verlagerung von Verantwortung.
Bei einer Namensnennung in den Medien wäre folglich der Ausschuss in Verdacht geraten.
Das Risiko, dass die Namen am Ende doch gezielt in die Öffentlichkeit gespielt werden, wollte Wettig-Danielmeier offenkundig vermeiden.
Ein Großteil der Namen dürfte den Mitgliedern des Berliner Spendenausschusses ohnehin bald bekannt werden.
Sie stehen auf der Liste des früheren Kölner Schatzmeisters Manfred Biciste, die die Kölner Staatsanwaltschaft dem Ausschuss übergeben will.
Ansonsten werden die Mitglieder wohl auf ihre Fragetechnik vertrauen müssen.
Am Donnerstag kommender Woche steht Wettig-Danielmeier dem Gremium in Berlin Rede und Antwort.
