In Berlin warteten alle gespannt auf seinen Auftritt.
Horst Seehofer, der eigensinnige CSU-Sozialpolitiker, wollte sich auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit DGB, SPD und Grünen zur Bürgerversicherung äußern.
Doch dann sagte Seehofer ab - um die eigene Partei nicht zu verärgern.
Berlin - Am Montagvormittag roch es in Berlin nach einer kleinen Sensation: Horst Seehofer, seines Zeichens Gesundheits- und Sozialexperte der CSU/CSU-Bundestagsfraktion, würde am Mittwoch in der Bundespressekonferenz zur Bürgerversicherung sprechen.
So stand es auf der elektronischen Ankündigungstafel im Pressehaus in Berlins Regierungsviertel.
Nicht allein, sondern in einer bunten Farbenkombination - zusammen mit der DGB-Vizechefin Ursula Engelen-Kefer, dem SPD-Generalsekretär Olaf Scholz und dem Grünen-Vorsitzenden Reinhard Bütikofer.
Wollte der frühere Bundesgesundheitsminister wieder einmal einen Solotanz aufführen?
Bekanntlich gehört der CSU-Vize zu den Befürwortern einer Bürgerversicherung - und steht damit gegen die Haltung der CDU-Vorsitzenden Angela Merkel, aber auch seines CSU-Chefs Edmund Stoiber.
Doch die Aufregung war umsonst.
Seehofer kommt nicht.
Sein Auftreten in Berlin wäre in der Tat eine Provokation gewesen.
Denn bereits Mitte Oktober hatte er angekündigt, seinen Kampf innerhalb der Union für die Bürgerversicherung vorerst zurückzustellen.
Der Hintergrund: Mitte November will die CSU-Eckpunkte zur Gesundheitsreform präsentieren.
Sie sind als Gegenentwurf zum Prämienmodell gedacht, das von der CDU-Vorsitzenden Merkel favorisiert und von Seehofer abgelehnt wird.
Angesichts seiner Mitwirkung am Grundsatzpapier, das Edmund Stoiber in rund zwei Wochen vorstellen wird, hielt Seehofer den Zeitpunkt einer gemeinsamen Pressekonferenz zur Bürgerversicherung nun offenbar für unangebracht.
Am 29. Oktober wurde der DGB-Vizechefin Engelen-Kefer nach Auskunft seines Büros eine Absage erteilt.
Der DGB sieht es etwas anders.
Seehofer habe vor geraumer Zeit zunächst sein Erscheinen zugesichert, so deren Sprecher Hilmar Höhn.
Dann aber habe sein Büro am vergangenen Freitagabend die Absage mitgeteilt.
Noch am gestrigen Montag versuchte Engelen-Kefer, Kontakt mit dem CSU-Politiker aufzunehmen.
Am Montagmittag bat der DGB schließlich die Bundespressekonferenz, den Namen Seehofer aus der Einladung herauszunehmen.
Nun werden die Befürworter einer Bürgerversicherung am Mittwoch ohne Seehofer auftreten.
Die Aufregung, auf die Rot-Grün wohl insgeheim gehofft hatte, sie findet nicht statt.
