Kuba, Libyen, Deutschland...
Die deutsch-amerikanische Freundschaft wird erneut auf die Probe gestellt.
In der Irak-Frage stehe Deutschland auf einer Stufe mit Libyen und Kuba.
Der US-Botschafter in Berlin relativierte die Kritik.
Washington/Berlin - US-Verteidigungsminister Rumsfeld sagte vor dem US-Kongress, Staaten wie Deutschland, Libyen und Kuba würden in der Irak-Frage weder einen US-Angriff noch einen Wiederaufbau des Landes nach einem Krieg unterstützen.
Dagegen gebe es eine nicht unbedeutende Zahl von Staaten, die den USA bereits Unterstützung bei einem militärischen Vorgehen gegen den Irak oder die Nutzung von Militärstützpunkten und Überflugsrechte zugesagt hätten.
Andere Länder hätten signalisiert, sie würden beim Wiederaufbau des Iraks helfen, wenn dort ein Machtwechsel stattgefunden habe.
Der CDU-Außenpolitiker Wolfgang Schäuble zeigte im MDR Verständnis für Rumsfeld.
Die Bundesregierung müsse aufhören, sich anders zu verhalten als der Rest der Welt und sich rhetorisch zu isolieren.
Sie schade Deutschland am meisten.
Auch der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Bundestag, Michael Glos, warf Bundeskanzler Gerhard Schröder vor, Deutschland in die Isolation zu treiben.
In Berlin müssten die Alarmglocken schrillen, wenn Deutschland auf eine Stufe mit Staaten wie Kuba und Libyen gestellt werde.
Der außenpolitische Sprecher der Grünen-Fraktion, Winfried Nachtwei, bezeichnete die Rumsfeld-Äußerungen im MDR als ungehörig.
Der US-Botschafter in Deutschland, Dan Coats, relativierte im ZDF-Morgenmagazin die Kritik Rumsfelds, indem er betonte Rumsfeld spreche nicht für die USA.
Es ist das gute Recht von anderen wie dem Verteidigungsminister, Äußerungen von sich zu geben.
Selbst bekräftigte Coats jedoch seine Kritik an der Bundesregierung.
Er warf ihr vor, den Druck auf den irakischen Präsidenten Saddam Hussein unterminiert zu haben.
Der US-Botschafter sagte in dem Zeitungsinterview, ausgerechnet die zwei Staaten, die die USA ständig zu einem Gewaltverzicht drängten, hätten mit ihrer Haltung die Anwendung von Militärgewalt wahrscheinlicher gemacht.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) und Frankreichs Präsident Jacques Chirac hatten vor Vorlage des Berichts von Uno-Waffeninspektor Hans Blix mehr Zeit für die Uno-Waffenüberprüfungen gefordert.
Damit wurde aus Sicht Coats der Druck vom Irak genommen.
