Die Debatte im Uno-Sicherheitsrat hat die bisher eingenommenen Positionen nicht aufgeweicht.
Großbritannien, Spanien und Bulgarien bleiben eher an der Seite der USA und fünf Länder wehren sich gegen einen harten Kriegskurs: China, Frankreich, Russland, Deutschland und Syrien.
Nun käme es bei einem Votum auf sechs bislang unentschlossene Nationen an.
Neun Stimmen werden für einen Beschluss im Uno-Sicherheitsrat gebraucht.
New York - Maximal sieben Minuten durfte am Freitag jeder Landesvertreter im Sicherheitsrat auf die Berichte der beiden obersten Atom- und Waffeninspekteure reagieren, die Diplomaten kleiner Staaten gleichgestellt mit den Großmächten.
Viele ließen eine endgültige Festlegungen noch offen.
Eine klare Antikriegsposition bezog Syrien.
In der Debatte lobte Syriens Uno-Vertreter die deutsche und französische Suche nach einem friedlichen Weg und verwies auf deren Unterstützung durch die weltweite Friedensbewegung.
Auch das verletze Völkerrecht.
Die Resolution 1441 lege keine Zeitlimit für die Inspektionen fest, daran müsse auch festgehalten werden.
Der Ausbau der Inspektionen mit klar gesetzten Zielen sei aber das nahe liegende Ziel.
Die ehrenwerte Arbeit der Inspektoren täusche über die weiterhin bestehende Bedrohung durch den Irak weg.
Noch immer fehle ein ernst zu nehmender Abrüstungswillen des Irak.
Erst die Präsenz von mittlerweile 300.000 Soldaten habe zu Zugeständnissen geführt.
Nun gehe es um eine glaubwürdige Alternative.
Die Abrüstung des Landes sei nicht erreicht.
Nur das allerletzte Mittel sei der Krieg, darin stimme Bulgarien mit dem Europäischen Rat überein.
Deshalb müsse der Druck noch einmal erhöht werden, dies klang wie ein Votum für eine weitere Resolution.
Er hoffe auf mehr Gesten und Bewegung des Iraks betonte Guineas Uno-Vertreter, der die Sitzung erstmals leitete.
Noch viele Antworten müssten gegeben werden, Befragungen möglich werden und weitere Inspektionen.
Guinea unterstütze diese Inspektionen, aber nicht unbegrenzt.
Durch seinen Gaststatus erhielt der irakische Uno-Vertreter das Schlusswort der Debatte.
US-Außenminister Powell hatte zu diesem Zeitpunkt bereits den Saal verlassen.
Viele Nationen würden die Anstrengungen seines Landes anerkennen, die Uno-Forderungen zu erfüllen.
Sein Land kooperiere aktiv und stelle keine Bedrohung dar.
Ein Votum musste der Sicherheitsrat am Feitag allerdings noch nicht über sein weiteres Vorgehen gegen den Irak fällen.
Die Statements der jeweiligen Außenminister oder Uno-Botschafter in dem Uno-Gremium geben daher nur Anhaltspunkte für deren Stimmverhalten im Ernstfall, mit dem in der kommenden Woche gerechnet wird.
Dabei gelten nach Einschätzung von Beobachtern drei Länder im Zweifel als Kriegsbefürworter an der Seite der USA: Großbritannien, Spanien, Bulgarien.
Fünf Länder haben sich bisher deutlich gegen einen harten Kriegskurs ausgesprochen: China, Frankreich, Russland, Deutschland und Syrien.
Für einen Beschluss des Uno-Gremiums sind aber neun Stimmen notwendig.
Daher kommt es bei einem Votum auf die sechs, bislang eher unentschlossenen, Nationen an.
Deren Positionen werden teilweise für käuflich gehalten, zumindest durch wirtschaftlichen Druck.
So hat Angolas Regierung kürzlich auf dem französisch-afrikanischen Gipfeltreffen Frankreichs Friedens-Position unterstützt.
Angola gilt aber als abhängig von Handelsverbindungen mit den USA.
Aus Amerika kommt zugleich der größte Anteil an Hilfsgütern für das ehemalige Bürgerkriegsland.
So wird eine Enthaltung für möglich gehalten.
Chile gilt als ein strammer Gegner eines Irak-Kriegs.
Die Regierung lehnt bislang eine zweite Irak-Resolution ab und beharrt darauf, dass nur die Uno das Recht hat, über einen Krieg gegen den Irak zu entscheiden.
Chile will allerdings ein Freihandelsabkommen mit den USA abschließen.
Die Ratifizierung steht noch aus.
Guinea hat bislang ebenfalls die französische Position unterstützt, gilt aber als ein Wackelkandidat, der eher auf die USA-Linie einschwenkt.
Denn von dort erhält das Land erhebliche Aufbaugelder, Waffen- und Militärhilfe.
Kamerun hat bislang ebenfalls Frankreichs Ruf für weitere verstärkte Waffeninspektionen im Irak unterstützt.
Das afrikanische Land steht aber als Commonwealth-Mitglied unter erheblichem britischen Druck und fürchtet den Verlust amerikanischer Wirtschaftshilfen.
US-Außenminister Colin Powell kontaktierte noch am Freitagmorgen Kameruns und Guineas Regierung.
Mexiko steckt in einer Zwickmühle.
Die Regierung will eine Entwaffnung des Irak, verlangt aber auch mehr Zeit für die Waffeninspektoren.
Die öffentliche Meinung in Mexiko ist weitgehend gegen den Krieg, aber 80 Prozent des Handels sind an die USA gebunden, die zugleich starke Wirtschaftshilfen leisten.
Pakistans Präsident Pervez Musharraf hat noch am Freitag seine Unabhängigkeit betont.
Auf keinen Fall wolle sich sein Land an dem Krieg beteiligen.
