Berlin - Zimmer sagte nach der Besichtigung des zerstörten Dschenin, der politische und wirtschaftliche Druck auf Israel müsse international verstärkt werden.
Scharon sei es nicht um die Zerschlagung palästinensischer Terrorstrukturen gegangen, sondern um die Zerschlagung der palästinensischen Autonomiebehörde.
Die Zivilgesellschaft sei getroffen worden.
Scharon zu kritisieren sei kein antisemitischer Akt. Die Palästinenser hätten wie die Israelis das Recht auf einen eigenen Staat.
Zimmer berichtete bei ihrer Rückkehr in Berlin, Palästinenser, darunter der Direktor des Hospitals in Dschenin, hätten ihr mitgeteilt, dass israelische Soldaten die Hilfe für Verletzte behindert hätten.
Nach Zimmers Angaben wurden 400 bis 600 Palästinenser getötet.
Es seien auch Verletzte erschossen worden.
Zimmer forderte, eine Untersuchungskommission der Uno müsse die Vorgänge in Dschenin rückhaltlos aufklären.
Doch die Vereinten Nationen haben Schwierigkeiten, nach Dschenin zu kommen.
Zwei Wochen lang versuchte die Menschenrechtskommissarin der Uno, Mary Robinson, von Israel eine Einreisegenehmigung für Dschenin zu bekommen - vergebens.
Vergangenen Freitag sagte sie ihre Reise ab.
Dennoch legte Robinson nun einen Bericht über die Lage in den Palästinensergebieten vor.
Er basiert auf Informationen von Uno-Organisationen, internationalen Hilfsorganisationen, des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz und der israelischen Botschaft in Genf.
Laut Robinsons Bericht wurden innerhalb von drei Wochen auf palästinensischer Seite mindestens 217 Menschen getötet und 498 verletzt.
Festplatten von Computern sowie Akten seien entwendet und Inneneinrichtungen unbrauchbar gemacht worden.
Sachschaden sei auch bei der Durchsuchung von Hunderten von Privathäusern entstanden.
Von den Ausgangssperren seien bis zu 600.000 Palästinenser, rund ein Drittel der Gesamtbevölkerung des Westjordanlands, betroffen gewesen, heißt es in dem Bericht weiter.
Da dieses Verbot nur ein- oder zweimal in der Woche für zwei bis vier Stunden aufgehoben worden sei, habe die große Mehrheit der Zivilbevölkerung extreme Schwierigkeiten gehabt, das tägliche Leben zu meistern.
In Robinsons Vorlage wird von Vorwürfe des Palästinensischen Roten Halbmondes berichtet, wonach Ärzte, Helfer und Krankenwagen beschossen und Patienten aus Ambulanzen verhaftet worden seien.
Trotz israelischer Einwände ist die Uno-Kommission zur Prüfung von Massaker-Vorwürfen im palästinensischen Flüchtlingslager Dschenin auf dem Weg in den Nahen Osten.
Die Uno teilte in New York mit, Teamleiter Martti Ahtisaari sei am Mittwoch mit Mitgliedern seiner Untersuchungskommission in Genf eingetroffen.
Er soll auf Wunsch von Uno-Generalsekretär Kofi Annan am Samstag seine Arbeit in der Krisenregion aufnehmen.
Annan ließ durch seinen Sprecher feststellen, dass es keine Diskussion über das bereits ernannte Team gebe.
Unterdessen wurde eine Delegation aus Israel bei den Vereinten Nationen in New York erwartet, die die Einwände ihrer Regierung gegen die Uno-Untersuchungskommission erläutern will.
Lancry erläuterte nach dem Treffen mit Annan vor Journalisten, dass seine Regierung Anti-Terror-Experten und neben dem pensionierten US-General William Nash weitere Militärs in dem Team sehen möchte.
Israel will sicherstellen, dass das Untersuchungsteam bei seinen Ermittlungen auch die Spuren von Terroristen verfolgt und sich auf das Flüchtlingslager Dschenin beschränkt.
Am Mittwoch griff die israelische Armee nach Angaben aus palästinensischen Polizeikreisen ein Dorf bei Hebron im Westjordanland mit Panzern und Kampfhubschraubern an.
Zwei Personen seien dabei getötet und vier verwundet worden.
Die Soldaten hätten 15 Leute festgenommen.
Der ägyptische Präsident Husni Mubarak warf Israel vor, mit Staatsterrorismus gegen den legitimen Widerstand der Palästinenser vorzugehen.
Dies werde lediglich den Drang nach Rache verstärken.
