Im Juni waren sie bereits aus Bosnien abgezogen, nun verließen die letzten russischen Soldaten den Kosovo.
Der Grund: Dem Kreml geht das Geld für die Friedensmission aus.
Erbost stellen die Soldaten, die ihren Sold nur kleckerweise erhielten, finanzielle Nachforderungen.
Ihre Aussichten auf Erfolg sind miserabel.
Berlin - Am 24. Juli sind die letzten russischen Soldaten aus dem Kosovo abgezogen.
Damit endet Moskaus Engagement als Friedensstifter auf dem Balkan.
Beistand für die als Brüder empfundenen Serben ließ sich nicht bieten; wochenlang hatten Kosovo-Albaner in Rahovec Straßensperren errichtet, bis die Russen auf andere Garnisonen verteilt wurden.
Doch dieser Misserfolg ist nicht der Hauptgrund für den Abbruch des Engagements.
Vielmehr wird dem Kreml das ganze Unternehmen nach dem Urteil des Generalstabschefs Anatolij Kwaschnin mit inzwischen 23 Millionen Euro zu teuer.
Jetzt fordern die zurückgekehrten Soldaten sogar ausstehenden Sold nach.
Aus Bosnien waren die letzten 300 Mann schon im Juni zurückgekehrt.
Zu diesem Zeitpunkt hielten noch gut doppelt so viel im Kosovo aus, als Teil der 9000 Soldaten zählenden ausländischen Kfor-Friedenswächter, darunter 3700 Deutsche.
Nun verlassen die letzten 50 Russen den Flughafen von Pristina, den vor vier Jahren ihre Fallschirmjäger-Kameraden eigenmächtig besetzt hatten, um auf dem Balkan, der traditionellen Interessensphäre Russlands, Präsenz zu demonstrieren.
Der Präsident des Übergangsparlaments in Pristina hatte immerhin ihre Professionalität und ihr unparteiisches Verhalten gelobt.
Tränen des Zorns findet man dagegen bei den Heimkehrern: Vertraglich war ihnen ein Monatssalär von 1000 Dollar zugesagt worden, doch allenfalls Teilzahlungen kamen an.
Die Außenstände wollen sie nun beim Militärgericht einklagen - wie 22.000 andere Vertragssoldaten, die laut dem Militärkollegium des Obersten Gerichts der Russischen Föderation in diesem Jahr bereits Beschwerden wegen ausstehenden Solds eingelegt haben.
Beanspruchte Gesamtsumme: 30 Milliarden Rubel - etwa eine Milliarde Euro.
Die Moskauer Regierung möchte schrittweise die Wehrpflichtigen, die sich oftmals erfolgreich - auch durch Bestechung - der Einberufung entziehen, durch vertraglich gebundene Berufssoldaten ergänzen oder gar ersetzen.
Nur hat sie dafür kein Geld.
Seit über einem Jahr kämpfen die Mitglieder der Moskauer Spezialtruppe Omon vor Gericht gegen ihren Arbeitgeber, das Innenministerium, um ihre Zuschläge für die Teilnahme an Kampfhandlungen.
Für die Entschädigung von Verwundungen aber gibt es nicht einmal eine gesetzliche Regelung.
Wird ein Vertragssoldat Invalide, empfängt er aus einer Versicherung maximal den Sold für fünf Jahre, danach eine Kriegsbeschädigtenrente von 1500 Rubel (50 Euro) im Monat.
So steht es in seinem Vertrag.
Darin steht auch, im dritten Absatz, wer die Auszahlung garantiert - der Militärkommandeur des Ortes, an dem der Vertrag unterschrieben wurde.
Dass sie derart auf den Balkan zurückkehren, ist freilich nur ein Gerücht.
Die maladen Krieger können sich direkt an das Verteidigungsministerium in Moskau wenden, bewaffnet mit einem Attest.
Das Gutachten bekommen sie nach einer ärztlichen Untersuchung, die sie allerdings selbst bezahlen müssen.
Sie ist teuer im heutigen Russland, wo die Kranken selbst ihre Bettwäsche ins Hospital mitbringen sollen.
