Bei der Kommunalwahl in Schleswig-Holstein ist die SPD in den Städten und Gemeinden für die Politik im weit entfernten Berlin abgewatscht worden.
Jetzt beginnt das Wundenlecken zwischen Nordsee, Ostsee und Elbe.
SPIEGEL ONLINE hat die Verlierer von Lauenburg an der Elbe besucht, die besonders heftig abgestraft wurden.
Der Bürgermeister hat nämlich heute frei, weil er Geburtstag hat.
Jens Meyer ist noch bis zum 31. März Erster Stadtrat in Lauenburg und dies ist einer seiner letzten offiziellen Termine.
Im Anbau des Johanniter-Krankenhauses, den Julius Hackethal zu seinen Zeiten in Lauenburg für zusätzliche Betten errichten ließ, arbeiten psychisch Kranke Möbel wieder auf, die sonst auf dem Sperrmüll landen würden.
Doch heute wird nicht gearbeitet, heute gibt es Würstchen, Kartoffelsalat und Orangensaft.
Rote, gelbe und blaue Luftballons schmücken das kleine Partyzelt auf dem Rasen vor dem schlichten weißen Sechzigerjahre-Bau.
Zwischen zwei Mandanten-Terminen ist der Anwalt für Familienrecht schnell die paar Meter aus seiner Kanzlei hergefahren, um seine Ansprache zu halten.
Freundlich distanziert steht er da vor der Handvoll Menschen, denen er zu ihrer guten Arbeit gratulieren soll.
Man kennt sich hier und mag sich offenbar auch.
Feine Fältchen umrahmen seine Augen hinter der braunen metalleingefassten Brille.
Mit diesem Versprechen schließt Meyer seine kurze Rede und mischt sich draußen unters Volk - unter die Menschen, die ihn vor einer Woche gnadenlos abgewählt haben.
In vielen Gemeinden Schleswig-Holsteins haben sich die Machtverhältnisse am 2. März komplett umgedreht - doch hier in Lauenburg haben die Wähler und vor allem die rund 50 Prozent Nichtwähler für das gesorgt, was man klassisch einen Erdrutschsieg nennt.
Seit 17 Jahren regierte die SPD ununterbrochen in dem Elbstädtchen, jetzt dümpelt sie nur noch bei knapp 30 Prozent vor sich hin und die CDU sicherte sich die absolute Mehrheit.
Eine Schmach für die Sozialdemokraten.
Er dreht immer wieder einen Kugelschreiber so zwischen seinen Händen, dass der Mine eigentlich schwindelig werden müsste.
Die Ausgangslage war auch gar nicht schlecht für die SPD, denn die Konservativen in Lauenburg sind zerstritten und von der CDU hat sich ein lokaler Ableger abgespalten, die Unabhängigen Christdemokraten Lauenburg.
In der letzten Stadtvertretung hatten die sogar mit vier Sitzen doppelt so viele wie die CDU.
Da war ich noch sicher, dass der hohe meiner ist.
Als der 45-jährige Rechtsanwalt dann erfuhr, dass er nur knapp über 30 Prozent geholt hatte, mochte er abends nicht mal zur offiziellen Verkündung der Ergebnisse ins Rathaus gehen.
Direkt nach der Wahl hat er überlegt, ob er nicht einfach alles hinschmeißen soll.
Weg mit dem SPD-Fraktionsvorsitz, keine Lokalpolitik mehr.
Ich hab dann viele Anrufe bekommen, ob das etwa wirklich wahr sei.
Er wird den Fraktionsvorsitz auch in der kommenden Legislaturperiode innehaben.
Zumindest privat, erklärt er, habe es ja auch einen zeitlichen Vorteil, wenn er künftig nicht mehr so stark eingebunden sei.
So richtig überzeugend klingt die Freude über das Mehr an Freizeit nicht.
Und so räumt er denn auch ein, dass er ein bisschen auf die Hoffnung schielt, für die Landtagswahl in Schleswig-Holstein in zwei Jahren als Kandidat aufgestellt zu werden.
Auf dem kleinen Festplatz vor dem Krankenhaus des 12.000-Einwohner-Städtchens sind inzwischen Fraktionskollegen von Meyer eingetroffen.
Bei Bratwurst und Kartoffelsalat lassen auch sie ihren Frust über das Wahlergebnis raus.
Vom Krieg der Plakate erzählen sie, den die CDU angezettelt habe.
Einig sind sich die drei darin, dass die Ursachen für den Wahlausgang nicht in Lauenburg zu suchen sind.
Tröstend vielleicht, dass auch die Wahlforscher zu diesem Ergebnis gekommen sind.
Enttäuscht ist Jens Meyer, dass von denen, die die Wahlschlappe ausgelöst haben, nicht mal ein Brief kam.
Mit der konstituierenden Sitzung der Stadtvertretung gehen am 9. April die Amtsgeschäfte auf die CDU über.
Was sich dann ändern wird?
Hans-Peter Iversen glaubt, dass es da zunächst mal ganz schön drunter und drüber gehen könnte.
