Gut 80 Minuten dauerte die mit Spannung erwartete Rede des SPD-Vorsitzenden und Bundeskanzlers Gerhard Schröder auf dem Parteitag in Bochum.
Die aktuellen Umfragen bedrücken Euch wie mich.
Wären wir eine andere deutsche Partei - wir würden wahrscheinlich in die Knie gehen bei all den Problemen und Herausforderungen.
Aber wir sind keine beliebige Partei.
Nach 140 Jahren (Sozialdemokratie) stehen wir wieder am Beginn einer neue Epoche.
Die Agenda 2010 bescheibt die politischen Notwendigkeiten zu Beginn dieser Epoche.
Aber dieser Parteitag handelt nicht allein von der Agenda 2010.
Wir wollen mehr.
Es gibt neuerdings in Deutschland eine Debatte über Patriotismus.
Wir, die deutschen Sozialdemokraten, brauchen in diesem Zusammenhang keine Patriotismusdebatte - weil wir Patrioten sind, seit 140 Jahren.
Ich bin seit 40 Jahren Mitglied der SPD.
Bitte glaubt mir, auf nichts beziehungsweise auf weniges bin ich mehr stolz als darauf, Vorsitzender dieser großen Partei zu sein.
Viele haben sich von uns abgewandt, und glaubt mir, das schmerzt mich sehr, manche haben die Gemeinschaft unsere Partei verlassen.
Durch die richtige Politik wollen und werden wir sie wiedergewinnen.
Unter meinem Vorgänger wurden die Probleme ausgesessen, statt die Strukturen so zu verändern, dass mehr Wachstum und Beschäftigung entstehen konnte.
In guten Zeiten wurde nichts zurückgelegt für schlechtere, hinzu kam, dass die Einheit Deutschlands, die uns so am Herzen liegt, unseriös finanziert wurde.
Wir dagegen haben von 1998 an die Ärmel buchstäblich aufgekrempelt.
Wir haben bisweilen so viel gemacht, dass wir vergessen haben, unsere Erfolge auch zu feiern.
Am Freitag begann mit der Abschaltung des AKW in Stade das, was man Einstieg in den Ausstieg aus der Atomenergie nennt.
Wir brauchen (für den Ausstieg) einen gesellschaftlichen Konsens, auch mit der Energie produzierenden bzw. umwandelnden Industrie.
Wir haben die Steuerreform und eine Rentenreform gemacht.
Viele von uns haben gedacht, das würde erst einmal reichen.
Aber auch wir, auch ich, habe das Wachstum zu optimistisch eingeschätzt.
Inzwischen deuten alle Anzeichen auf Aufschwung.
Aber der Aufschwung kommt eben nicht von allein, wir müssen ihn stützen.
Das ist der Grund, warum die Steuerreform jetzt vorgezogen werden muss, warum (...) die Opposition, im Bunderat mit Mehrheit ausgestattet, dies nicht blockieren darf.
Im Jahr 2030 müssen zwei Aktive für einen Rentner aufkommen.
Deutschland und Frankreich an einem Strang ziehen.
Auf dem Balkan, im Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
Unsere Haltung im Irak-Krieg hatte nichts mit der Verweigerung von Partnerschaft und Freundschaft zu tun.
Diese differenzierte Haltung hat uns Respekt und Achtung in der internationalen Gemeinschaft eingebracht.
Aber glaubt bitte eines nicht: Dass es keinen Zusammenhang gäbe zwischen der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung bei uns zu Hause und dem Gewicht unserer Stimme in der Welt.
Nur, wenn wir Deutschland in Ordnung bringen, nur dann werden wir unsere starke Stimme in Europa und weltweit (...) behalten können.
