Der Einsatz der Bundeswehr im nordafghanischen Kunduz wird eine breite Mehrheit im Bundestag finden.
Rot-Grün wird der Forderung der Union nach zwei Klarstellungen nachkommen: Der Bundestag muss lückenlos über Einsätze außerhalb Kunduz informiert werden und die Truppe darf sich nicht mit den örtlichen Drogenbaronen anlegen.
Berlin - Der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Friedbert Pflüger, war erbost.
So könne man nicht mit der Union umgehen, fluchte er Ende vergangener Woche, als er den Antrag der Bundesregierung für die Entsendung deutscher Truppen ins nordafghanische Kunduz in den Händen hielt.
Pflüger, eigentlich ein Unterstützer des Kunduz-Einsatzes, war verärgert über einen scheinbaren Nebensatz.
Nicht nur in der Region selbst sollen bis zu 450 deutsche Soldaten stationiert werden, um dortige zivile Aufbauhelfer zu schützen.
Am Dienstag versuchte die Unionsfraktion nun in einer Sitzung, ihre Sorgen und ihren Ärger der Regierung zu Gehör zu bringen.
Die Bundesregierung solle in einer Protokollnotiz klarstellen, dass über einen möglichen weitergehenden Einsatz der Bundeswehr der Bundestag beziehungsweise der Verteidigungs- und Auswärtige Ausschuss erneut befasst werden.
Zudem soll die Bundesregierung erklären, dass die Bundeswehr in Kunduz nicht zur Drogenbekämpfung oder zu drogenpolizeilichen Maßnahmen eingesetzt wird.
Kunduz gilt als Hochregion örtlicher Drogenbarone, die private Armeen führen.
Nicht nur in der Union besteht die Sorge, die Bundeswehr könnte mit den Drogenbaronen aneinander geraten.
Beiden Klarstellungen will die Bundesregierung offenbar nachkommen.
Und zwar durch Einarbeitung einer Protokollnotiz in der Beschlussempfehlung des federführenden Auswärtigen Ausschuss, wie SPD-Vizefraktionschef Gernot Erler erklärte.
Die SPD-Fraktion hatte sich am Dienstag ebenfalls über den Kunduz-Antrag informiert.
Das werde in die Beschlussempfehlung mit aufgenommen.
Damit zeichnete sich am Dienstagnachmittag eine breite Mehrheit für den Kunduz-Antrag ab.
Nur die FDP-Fraktion und die beiden PDS-Abgeordneten hatten bereits in der vergangenen Woche erklärt, nicht mit Ja zu stimmen.
Auch bei den Grünen könnte es zu Neinstimmen oder zu Enthaltungen kommen.
Hermann glaubt nicht, dass der Einsatz von bis zu 450 Soldaten in einer Region wie Kunduz wirklich für Sicherheit sorgen könne.
Bis zuletzt will auch der Grünen-Abgeordnete Christian Ströbele sein Stimmverhalten offen halten.
Der verteidigungspolitische Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion, Winfried Nachtwei, verteidigte am Dienstag den Antrag.
Die Wahlen am Hindukusch sollen unter Aufsicht der Unama (United Nations Assistance Mission in Afghanistan) und mit Hilfe afghanischer Sicherheitskräfte im Sommer kommenden Jahres durchgeführt werden.
Möglicherweise wird die Isaf ebenfalls eingesetzt.
Derzeit sind 1500 Bundeswehr-Soldaten in Kabul stationiert, eintausend weniger als noch im August.
Insgesamt umfasst die Isaf-Truppe 5500 Mann. Deutsche und Kanadier (rund 2000 Soldaten) stellen die Hauptkontingente.
