Erzwingt Schröder die Einigung?
Zuwanderungsgesetz ja oder nein?
Heute soll der Tag der Entscheidung sein.
Seit dem Morgen empfängt Kanzler Schröder die Parteichefs, um auszuloten, ob es überhaupt noch eine Chance auf ein gemeinsames Gesetz gibt.
FDP-Chef Westerwelle gab sich nach seinem Termin zuversichtlich.
Das schwierigere Gespräch steht Schröder am Abend bevor.
DPA Zuwanderer in Berlin: Durchbruch für ein neues Gesetz heute Abend?
Berlin - Guido Westerwelle rechnet mit einer raschen Einigung im Zuwanderungsstreit.
Westerwelle lobte die Unterredung mit Schröder als zielorientiertes und sehr erfolgreiches Gespräch.
Schröder habe ein Papier mit den Forderungen der Koalition vorgelegt.
Dieses stimme bis auf wenige, die Gesetzestechnik betreffende Fragen mit dem von ihm präsentierten Kompromisspapier überein.
Sein Papier sei inzwischen auch Merkel und Stoiber zugegangen.
Gelingt das Zuwanderungsgesetz?
Koalition und FDP seien sich darin einig, dass die von Unionspolitikern geforderte Sicherungshaft für Terrorverdächtige unakzeptabel sei.
Diese verstoße gegen das Grundgesetz, sagte Westerwelle.
Gleichwohl wolle auch Schröder Sicherheitsfragen mit dem Zuwanderungsgesetz verknüpfen.
Der Kanzler strebe zwar nach wie vor an, bis Ende Mai eine Einigung zu erzielen.
Jedoch könne eine Verständigung notfalls auch erst nach der Europawahl am 13. Juni erfolgen, wenn einige das wirklich für nötig halten, sagte Westerwelle.
Am Morgen hatte sich Schröder bereits mit den Vorsitzenden von SPD und Grünen, Franz Müntefering und Reinhard Bütikofer getroffen.
Das entscheidende Gespräch steht am Abend an.
Dann werden die Unionsspitzen Angela Merkel und Edmund Stoiber im Kanzleramt erwartet.
Im Vorfeld bekräftigte die Union ihren Einigungswillen.
Er rief Schröder auf, die Grünen von einer Verschärfung der Sicherheitsmaßnahmen zu überzeugen.
Bosbach betonte, dass es keine Kompromisse zu Lasten der Sicherheit geben werde.
