Freiburg - Bei der Aufstellung der Landesliste am Wochenende in Freiburg fiel der Haushaltsexperte Oswald Metzger durch und erklärte daraufhin, er stehe künftig nicht mehr für bundespolitische Aufgaben zur Verfügung.
Zuvor hatte er die Kampfabstimmung um Platz zwei der Liste gegen Parteichef Fritz Kuhn verloren.
Von den 197 gültigen Stimmen erhielt Kuhn 104, für Metzger votierten dagegen nur 67 Delegierte.
Anschließend unterlag Metzger auch bei der Abstimmung über die Besetzung von Platz sechs gegen Cem Özdemir, den innenpolitischen Sprecher der Bundestagsfraktion, und verließ wutentbrannt den Saal.
Auch der Parteilinke Winfried Herrmann verlor seinen kampf um einen sicheren Listenplatz.
Er unterlag bei der Abstimmung um Platz vier knapp gegen Fraktionschef Rezzo Schlauch.
Den für Frauen reservierten Platz eins erhielt Uschi Eid, Staatssekretärin im Entwicklungshilfeministerium .
Sie war ohne Gegenkandidatin.
Kuhn forderte anschließend die Partei zur Geschlossenheit auf.
Metzger hatte vor der Abstimmung Kritik an Kuhns Führungsstil geübt.
Er sagte, die Partei habe keine Wahl gewonnen, seit die Führung gewechselt habe.
Er habe sich von Kuhn mehr erwartet.
Der Haushaltsexperte hatte auch die mangelnde Unterstützung bei der Auseinandersetzung um den Militär-Airbus beklagt.
Kuhn wies die Kritik zurück.
Er verwies auf Erfolge in der Berliner Koalition beim Atomausstieg, bei der Energiepolitik und im Bereich Ökologie.
Hermann hatte bei der Bundestagsabstimmung über den Bundeswehr-Einsatz in Afghanistan gegen die Entsendung deutscher Soldaten gestimmt.
Doch der Tübinger Bundestagsabgeordnete scheiterte nach der Niederlage gegen Schlauch auch mit seiner Bewerbung um den sechsten Listenplatz.
Hermann errang schließlich den unsicheren Platz acht.
Die Konkurrenz prominenter Männer um die wenigen aussichtsreichen Positionen war besonders scharf, weil die Hälfte der Listenplätze für Frauen reserviert war.
Auf Platz drei wählten die Delegierten daher im ersten Wahlgang die frühere stellvertretende Fraktionsvorsitzende im Stuttgarter Landtag, Birgitt Bender, die bisher bundespolitisch keine Rolle spielte.
Platz fünf ging an die Freiburger Gemeinderätin Kerstin Andreae, die sich gegen die Bundestagsabgeordnete Rita Grießhaber durchsetzte.
Wegen der Verkleinerung des Bundestages gelten lediglich die ersten sieben Plätze als aussichtsreich, wenn die Grünen bei der Wahl am 22. September in etwa das gleiche Ergebnis holen sollten wie 1998.
Damals hatte die Partei in Baden-Württemberg 9,2 Prozent der Zweitstimmen erreicht.
Hält jedoch der bisherige Abwärtstrend bei den Wahlen für die Grünen an, wird auch Cem Özedmir dem nächsten Bundestag nicht angehören.
