Sonnenbrille, Schnäuzer, fiese Mimik - Augusto Pinochet war die Karikatur des südamerikanischen Diktators. 30 Jahre nach seinem Putsch lebt der 87-Jährige in Santiago de Chile, geächtet, aber trotz aller Anklagen auf freiem Fuß.
Was macht ein Diktator im Ruhestand den lieben langen Tag?
Rausgehen kann Augusto Pinochet nicht, dann hieße es wieder, er sei zurechnungsfähig und belangbar für die Verbrechen seines Regimes.
Computer darf er nicht benutzen - aus gesundheitlichen Gründen.
Und Turnschuhe sammeln wird auch irgendwann langweilig.
Hunderte Paare soll er haben, und er kauft immer noch neue.
Man muss kein Mitleid haben mit dem langjährigen Diktator Chiles, unter dem 3200 Menschen starben und Zehntausende eingesperrt und gefoltert wurden.
Aber zum 30. Jahrestag des Putsches am 11. September drängt sich die Frage wieder auf: Was macht Pinochet eigentlich, 13 Jahre nach dem Ende seiner Herrschaft?
Nicht, dass es in Chile irgendwen interessieren würde.
Viele würden am liebsten gar nichts mehr über den General mit der Fiepsstimme hören.
Diesen Alptraum bloß schnell vergessen.
So lebt der 87-jährige Pinochet mit seiner 80-jährigen Frau Lucia unbehelligt in einem 250-Quadratmeter-Haus in der Hauptstadt Santiago, im neureichen Stadtteil La Dehesa.
Sein Name generiert immer noch heftige Debatten, aber das sind Stellvertreterkriege.
Er selbst meldet sich nie zu Wort, lässt seinen einstigen Untergebenen Guillermo Garin, einen pensionierten General, für sich sprechen.
Ab und zu bringen die Zeitungen eine Randnotiz über die Person Pinochet, etwa, dass er bei einem Mittagessen mit Generälen eine fünf Minuten lange Rede gehalten habe.
Oder dass er in seiner Heimatstadt Iquique Urlaub macht und Geschenke für seine Enkel kauft.
Seine Familie ist bemüht, ihn als senilen Opa darzustellen, den man in Ruhe sterben lassen sollte.
Er kann nicht mehr gehen, weil seine Beine nicht mehr reagieren.
Dazu kommen Diabetes und ein Herzschrittmacher.
Ein chilenisches Berufungsgericht lehnte soeben einen Antrag ab, den Gesundheitszustand des Ex-Diktators erneut zu überprüfen.
Schon viermal entkam Pinochet einem Prozess: Aus seinem Hausarrest in London 1998 wurde er aus gesundheitlichen Gründen entlassen, und auch die chilenische Justiz hat es bisher nicht gewagt, ein Urteil über ihn zu fällen.
Einige Personen stünden eben immer noch über dem Gesetz, kommentierte Chiles sozialdemokratischer Präsident Ricardo Lagos kürzlich in einem BBC-Interview.
Es ist fast schon ein Klischee, dass Ex-Diktatoren einen bequemen Lebensabend genießen.
Auch in Pinochets Fall trifft es zu.
Er bezieht bis heute ein Gehalt als Ex-Präsident, das Militär zahlt für seine Prozesskosten.
Neben seinem Haus in Santiago hat er auch noch ein Anwesen an der Pazifikküste bei Santo Domingo.
In Santiago betreuen ihn zwei Hausmeister, ein Krankenpfleger, ein Privatsekretär, ein Chauffeur sowie das Sicherheitspersonal.
Seine fünf Kinder kommen häufig zum Mittagessen - obwohl das angesichts der faden Diät kein großer Spaß sei, wie sein Sohn Marco Antonio verrät.
Je nachdem, wie er sich fühlt, bittet er dann zur Audienz.
Immer noch wollen ihn viele Leute sehen.
Allerdings nur heimlich.
Sie wissen, dass man mit der Vergangenheit keine Wahlen gewinnen kann.
In weiten Teilen der Gesellschaft ist der Ex-Diktator geächtet, das Stigma des Nachnamens spüren auch seine Kinder.
Ihr Vater weiß, dass er unbeliebt ist.
Es ist das Hauptargument des Pinochetismo: Der General habe das Land dem sozialistischen Teufel Salvador Allende entrissen und zum ökonomischen Tiger Lateinamerikas gemacht.
Vorstand und Beirat der Stiftung sind gespickt mit alten Kampfgefährten, Präsident ist Sohnemann Marco Antonio.
Im Moment kämpft die Stiftung allerdings auf verlorenem Posten.
Neue Enthüllungen lassen den Ex-Diktator in noch schlechterem Licht erscheinen - soweit das überhaupt möglich ist.
Ausgerechnet sein alter Junta-Kollege Fernando Matthei verriet in seinen soeben veröffentlichten Memoiren, dass Pinochet einen zweiten Putsch erwog, als er das Referendum 1988 verlor.
Laut Matthei, dem damaligen Chef der Luftwaffe, war Pinochet hingegen nicht so demokratisch gesinnt: Der Diktator habe mit Gewalt an der Macht bleiben wollen, nur die anderen Junta-Mitglieder hätten ihn davon abgehalten.
Der Darstellung fehlen die Beweise: Neben Matthei und Pinochet ist nur noch ein weiteres Junta-Mitglied am Leben, der damalige Polizeichef Rodolfo Stange, und der bestreitet den Plan für einen zweiten Putsch.
Das Wühlen in der Vergangenheit behagt ihnen nicht.
Damit ist die ausführliche Berichterstattung über den Putsch und die Diktatur anlässlich des 30. Jahrestags gemeint.
Die Berichterstattung hat nach Meinung vieler Beobachter endlich eine gewisse Objektivität erreicht.
Dennoch ist es noch ein weiter Weg zum wahren Pluralismus.
Während die Justiz ihm den Rücken freihält, sitzt der frühere Diktator zu Hause und liest Bücher über Heilige und Archäologie.
Am 11. September wird er in die Messe gehen und seine Anhänger um sich scharen.
Die oft geforderte öffentliche Entschuldigung wird Pinochet wieder nicht abgeben.
