Das Bundeswirtschaftsministerium hat die Gesetzentwürfe für seine zentralen Arbeitsmarktreformen - die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe sowie den Umbau der Bundesanstalt für Arbeit - in die Abstimmung mit den anderen Ministerien gegeben.
SPIEGEL ONLINE dokumentiert die Änderungen.
Beide bislang unveröffentlichten Gesetze sollen zum 1. Januar 2004 in Kraft treten.
Es sieht eine neue Grundsicherung für Arbeit Suchende und eine intensivere Unterstützung bei der Eingliederung in Arbeit vor.
Arbeitslosengeld II: Empfänger von Arbeitslosenhilfe und erwerbsfähige Bezieher von Sozialhilfe werden gleichgestellt und erhalten ab Juli 2004 das neue Arbeitslosengeld II (ALG II) in etwa in Höhe der Sozialhilfe.
Die monatliche Regelleistung zur Sicherung des Lebensunterhalts soll 297 Euro im Westen und 285 Euro im Osten betragen.
Hinzu kommen Erstattungen für Wohnungs- und Heizkosten.
Die Arbeitslosenhilfe läuft Ende 2004 aus.
Er beträgt höchstens 160 Euro pro Monat für allein Stehende, 320 Euro für Paare und 60 Euro für Kinder unter 18 Jahren.
Neu eingeführt wird ein einkommenabhängiger Kinderzuschlag für Geringverdiener.
Der Zuschlag soll bis zu 140 Euro pro Monat und Kind betragen und längstens 36 Monate gewährt werden.
Er soll auch einen Arbeitsanreiz bieten.
Die Arbeitsaufnahme lohnt sich bereits, wenn Eltern Einkommen in Höhe ihres ALG-II-Anspruchs erzielen.
Ohne Kinderzuschlag lohnte sich eine Arbeit erst, wenn der Bedarf der gesamten Familie durch Arbeitseinkommen erwirtschaftet würde.
Der maximale Freibetrag für eine Familie mit drei Personen, der anrechnungsfrei bleibt, stiege auf 207,90 Euro statt 147,50 in der Sozialhilfe (West).
Auch die Erziehung eines Kindes darf nicht gefährdet sein.
Die Bundesanstalt für Arbeit soll daher darauf hinwirken, dass allein Erziehenden vorrangig ein Platz zur Tagesbetreuung des Kindes angeboten wird.
Erwerbsfähig ist, wer mindestens drei Stunden täglich erwerbstätig sein kann und darf.
Das ALG II wird um 30 Prozent gekürzt, wenn der erwerbsfähige Hilfebedürftige sich weigert, eine Eingliederungsvereinbarung mit dem Arbeitsamt abzuschließen, darin festgelegte Pflichten zu erfüllen oder eine zumutbare Arbeit anzunehmen.
Jungen Arbeitslosen bis 25 Jahre wird in diesen Fällen das ALG II ganz gestrichen.
Die Betreuung von Arbeitslosen wird intensiviert.
Künftig soll ein BA-Mitarbeiter nur noch 75 Hilfebedürftige betreuen - derzeit sind es etwa 500.
Der zusätzliche Einsatz von etwa 11.800 Mitarbeitern in der BA sei dafür erforderlich.
Bei der Berechnung des ALG II werden auch Einkommen und Vermögen eines Lebenspartners herangezogen.
Altersvorsorgebeiträge in der Höhe, wie sie vom Bund gefördert werden (Riester-Rente), bleiben davon unberührt; ebenso ein selbst genutztes Hausgrundstück oder eine Eigentumswohnung.
Die Sozialversicherungsträger können mit mehr Einnahmen rechnen, da auch für bisherige Empfänger von Sozialhilfe, die erwerbsfähig sind, Beiträge in die Rentenversicherung gezahlt werden.
ALG-II-Bezieher sind auch krankenund pflegeversichert.
Strukturelle Veränderungen in der Organisation und eine Vereinfachung des Leistungsrechts sollen eine wirksamere Vermittlung ermöglichen.
Als äußeres Zeichen heißt die BA künftig Bundesagentur, mit einer Zentrale, Regionaldirektionen und Agenturen für Arbeit.
