Selbst die schießfreudigen US-Medien werden immer kriegskritischer.
Tote Soldaten beherrschen die Schlagzeilen, Exposés enthüllen Versäumnisse der Regierung, der Milliardär George Soros finanziert gar eine Anti-Kriegs-Kampagne.
Ein Menetekel für Präsident Bush: So begann auch das Ende des Vietnamkriegs.
New York - Die erste Nacht in Bagdad verbrachte Robert Frantz in einem alten Palast Saddam Husseins.
Ich liebe dich, auf immer und ewig.
Es waren seine letzten Worte nach Hause.
Zwei Tage, nachdem er den Brief abschickte, wurde Robby Frantz von einer Granate zerrissen.
Der Rekrut - der in seinem Heimatstaat Texas nicht mal alt genug war, um Alkohol trinken zu dürfen - ist einer von bisher 470 gefallenen alliierten Soldaten im Irak, 396 von ihnen waren Amerikaner.
Bilder abgeschossener Hubschrauber und weinender GI-Familien beherrschen die TV-Mattscheiben.
Düpiert, dass Washington sie anfangs so flagrant manipuliert hatte, schlagen die Medien zurück - mit Fakten.
So hatten sie sich das wohl kaum vorgestellt im Weißen Haus.
Inzwischen schreibt sich das Irak-Drehbuch selbst, und Ehrfurcht flößen den Journalisten allenfalls noch der Tod ein.
Ein Menetekel für Bush.
Diesmal begann die mediale Fahnenflucht am 25. August.
Denn das war der Tag, an dem die Zahl der getöteten US-Soldaten seit dem Fall von Bagdad mit der Gefallenenzahl während des eigentlichen Feldzugs zuvor gleichzog.
Tags darauf schlossen sich alle Sender dieser Lesart an, der Ton unterschwelliger Kritik war gesetzt.
Selbst wenn es nun einmal etwas Gutes zu berichten gibt, erstickt das schnell wieder im Grauen.
Auch der Ton auf Bushs Pressekonferenzen hat sich geändert.
Die Fragen seines sonst so handzahmen Pressekorps werden immer frecher.
Räumen Sie jetzt ein, dass sie voreilig waren, als sie diese Äußerung machten?
In einem hat er Recht: Die Opposition versucht, von der Kriegskritik zu profitieren und sie mit Argumenten zu füttern.
John Podesta, vormals Bill Clintons Stabschef, hat jetzt den ersten, offen liberalen Think-Tank Washingtons gegründet, das Center for American Progress (CFAP).
Mitfinanziert vom Milliardär George Soros, versorgt das CFAP die Hauptstadt-Redaktionen mit frühmorgendlichen E-Mails, die die Argumente des Tages gegen den Krieg und Bush hilfreich zusammenfassen.
Vergeblich bemüht sich Bush, die nationale Nachrichtenlage zu steuerndurch Zensur und Ignoranz.
Fernsehbilder von Soldatensärgen sind verboten; auch hat sich Bush bisher noch auf keiner Beerdigung eines Gefallenen zeigen lassen.
Auch in Bagdad klagen die US-Reporter über Arbeitseinschränkungen.
Noch hält sich das Volk ruhig.
Bushs Popularität dümpelt um die 50 Prozent - tief wie selten, aber nicht tief genug, um im Weißen Haus die Alarmglocken schrillen zu lassen.
Zu sehr sind die Wähler noch an anderen Sorgen interessiert: Arbeitslosigkeit, die Folgen der Rezession, die Football-Saison.
Die brummende US-Konjunktur zieht langsam auch den Arbeitsmarkt mit.
Damit entfällt die Wirtschaft als Wahlkampfthema.
