Opposition und Bürgerrechtler in Malaysia atmen auf: Regierungschef Mahathir trat heute zurück.
Er hat sie bekämpft, unterdrückt und mundtot gemacht.
Doch auch Nachfolger Badawi hat ein ganz eigenes Demokratieverständnis.
Kuala Lumpur - Für Irene Fernandez, die sich mit ihrer kleinen Hilfsorganisation Tenaganita um rechtlose Gastarbeiter kümmert, ist glücklich über das Ende der Ära Mahathir.
Ihr haben die Behörden in den letzten Jahren übel mitgespielt.
Weil sie 1996 einen Bericht über haltlose Zustände in einem Abschiebelager veröffentlichte, verurteilte eine Richterin sie jüngst nach sieben Jahren Prozessdauer zu einem Jahr Gefängnis: Sie habe, so hieß es, böswillig falsche Informationen verbreitet.
Jetzt wartet die 57jährige Inderin in ihrem Reihenhaus in einem Vorort Kuala Lumpurs auf die nächste Entscheidung des Gerichts.
Vor wenigen Stunden hat sie Einspruch gegen das Urteil eingelegt.
Bruder und Töchter sind angereist, um sie zu unterstützen.
Eine indonesische Gastarbeiterin kommt und beklagt sich weinend über die Ungerechtigkeit des Prozesses.
In ihrem - von Journalisten bestätigten - Bericht war von desolaten hygienischen Bedingungen, schlechter medizinischer Versorgung und sexuellen Übergriffen in dem Lager die Rede gewesen.
Das Schlussplädoyer musste sie selbst halten, weil der letzte Termin so plötzlich angesetzt war, dass ihr Verteidiger nicht von einer Reise aus dem Ausland zurückkehren konnte.
Demokratie à la Ministerpräsident Mahathir.
Die Presse hält er am Gängelband, politische Gegner lässt er schikanieren oder gar ins Gefängnis werfen.
Nun hoffen die Verteidiger auf einen Sieg der Vernunft.
Sie baten das Oberste Gericht, das Verfahren ausnahmsweise wieder aufzunehmen.
Doch ein neuer Prozess käme einem Wunder gleich, unabhängig ist Malaysias Justiz schon lange nicht mehr, das Justizministerium wurde abgeschafft, ein Minister für Rechtswesen sitzt direkt dem Premier untergeordnet im Regierungspalast.
Tian sitzt in einem Cafe neben der großen Moschee im Zentrum Kuala Lumpurs, gerade ist der Ruf des Muezzin verklungen.
Gerade ist eine der unzähligen Gerichtsverhandlungen gegen Tian zu Ende gegangen.
In der Zwischenzeit saß Tian bereits ohne Richterspruch zwei Jahre in einem Lager bei der Stadt Taiping.
Wie oft er in irgendwelchen Arrestzellen festgehalten wurde, vermag er gar nicht zu zählen.
Dass der künftige Regierungschef Badawi ihn, Irene Fernandez und alle anderen Oppositionellen sanfter als Mahathir behandeln wird, wagt er nicht zu hoffen.
Denn von Pressefreiheit zum Beispiel hält der neue Premier ebenso wenig wie sein Mentor.
