Berlin - Niemand in der Türkei zweifelt nunmehr daran, dass es noch in diesem Jahr zu vorzeitigen Wahlen kommen wird.
Die politischen Turbulenzen der vergangenen Tage waren ein Indiz dafür.
Mit der Rücktrittswelle von Ministern und Abgeordneten aus dem Kabinett und aus der Partei des immer noch an einer schweren Krankheit leidenden Ministerpräsidenten Bülent Ecevit öffnet sich der Weg zu einem vorzeitigen Gang an die Urnen.
Auch Ecevit selbst, der sich noch bis gestern vehement gegen die Forderung nach Neuwahlen geäußert hatte, hat die Stunde der Wahrheit erkannt.
Neuwahlen vor dem regulären Ende der Legislaturperiode schließe er nicht mehr aus, teilte der Regierungschef mit.
Er selbst behalte dieser Vereinbarung zufolge sein Amt bis zum Wahltermin, obwohl er nach den Massenaustritten aus seiner DSP nicht mehr die stärkste Fraktion im Parlament führt.
Bahceli, dessen Fraktion nun die stärkste ist, habe ihm gegenüber darauf verzichtet, den Posten einzufordern und die Regierung noch vor den Wahlen umzubilden.
Erforderlich sei nun noch die Zustimmung des dritten Koalitionspartners Mesut Yilmaz von der konservativen Mutterlandspartei (Anap), sagte Ecevit.
Yilmaz hatte sich zunächst ebenso wie Ecevit gegen vorgezogene Neuwahlen gesperrt, plädiert inzwischen aber für einen schnellstmöglichen Wahltermin, möglichst bereits am 29. September.
Mehreren Zeitungsberichten zufolge will Yilmaz aber nicht mit der bestehenden Koalition in den Wahlkampf gehen und erwägt bereits den Rückzug aus dem Regierungsbündnis.
Da die Nationalisten derzeit die größte Parlamentsfraktion stellen, haben sie für den 1. September eine Sondersitzung des Parlaments beantragt, um über Neuwahlen am 3. November abstimmen zu lassen.
Gemäß der türkischen Verfassung sind für die Einberufung einer Sondersitzung 110 Unterschriften notwendig.
Die MHP verfügt derzeit über 127 der 550 Sitze in der Volksvertretung.
Käme es tatsächlich zur Sondersitzung, könnte das Parlament mit den Stimmen der MHP dann vorgezogene Neuwahlen beschließen.
Das Parlament befindet sich derzeit in der Sommerpause.
Doch der noch an der Regierung beteiligte Yilmaz von der Mutterlandspartei und Recep Tayyip Erdogan, Vorsitzender der gemäßigten islamistischen Partei AKP haben klargemacht, dass sie bereits im September wählen lassen wollen.
Yilmaz will mit seiner Forderung nach baldmöglichsten Wahlen, schnell wieder eine handlungsfähige Regierung ermöglichen.
Sie müsse die nötigen Reformen auf den Weg bringen, damit die EU auf ihrem Gipfel den Beginn von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beschließen könne.
Auch wenn die Partei Yilmaz' laut Umfragen derzeit die notwendige Zehn-Prozent-Hürde für den Einzug ins Parlament nicht nehmen wird, sieht der ehemalige Ministerpräsident die Umsetzung der EU-Reformen als wichtigste Aufgabe.
Mit dem Gang an die Wahlurnen im November möchte der MHP-Chef Bahceli hingegen verhindern, dass die Türkei noch vor dem EU-Gipfeltreffen Ende diesen Jahres in Kopenhagen Fortschritte erzielen kann.
Die derzeitige Regierung kämpft schon seit Beginn der Legislaturperiode mit der Umsetzung der Kopenhagener Kriterien, um als Beitrittskandidat der EU anerkannt zu werden.
Bahceli ist bekannt für seine offen anti-europäische Haltung.
Mit der Abschaffung der Todesstrafe und der Gewährung von kulturellen Rechten für Minderheiten stärke man nur die Terrororganisationen im Land.
Ein weiterer Grund, warum die Nationalisten den Wahltermin auf den November festgelegt haben wollen, sind die Ergebnisse der deutschen Bundestagswahlen.
Die MHP, die mit einem Wahlsieg der CDU/CSU rechnet, will noch Zeit haben, um durch einen anti-europäischen Wahlkampf zusätzliche Wähler gewinnen zu können.
Die Partei wirft der Union vor, dass sie die Türkei nicht als Mitglied der EU akzeptieren will.
So könne man besser abschätzen, welche Folgen eine unionsgeführte Bundesregierung für die Türkei haben könnte.
Mit den vorzeitigen Neuwahlen bahnt sich auch ein radikaler Wandel des türkischen Parteiensystems an.
Keine der derzeit regierenden Parteien DSP, MHP und Anap hat nach den jüngsten Umfrageergebnissen überhaupt eine Chance, wieder ins Parlament zu gelangen.
Sie alle werden voraussichtlich an der Sperrklausel von zehn Prozent scheitern, weil die Wähler sie für die katastrophale Wirtschaftslage verantwortlich machen.
So rücken daher der zurückgetretene Vize-Premier Ecevits, Hüsamettin Özkan, Außenminister Ismail Cem (DSP) und der parteilose Wirtschaftsminister Kemal Dervis in die Rolle der Schlüsselfiguren.
Türkische Medien spekulieren, dass sie gemeinsam, mit den ausgetretenen DSP-Abgeordneten der sozialdemokratischen Republikanischen Volkspartei (CHP) beitreten.
Die CHP liefert sich nach den Umfrageergebnissen mit der gemäßigten islamistischen Partei Erdogans ein Kopf-an-Kopf-Rennen.
Die Islamisten sind bislang nicht im Parlament vertreten, weil sie ihre Partei erst nach den vergangenen Wahlen im Jahr 1999 neu gegründet haben.
Zuvor war ihr Vorsitzender Recep Tayyip Erdogan ein langjähriger Gefolgsmann des früheren islamistischen Ministerpräsidenten Necmettin Erbakan von der mittlerweile verbotenen Wohlfahrtspartei.
Auch ein Beitritt Özkans mit den bisherigen DSP-Abgeordneten in die Anap ist möglich.
Zudem wird auch nicht ausgeschlossen, dass einer der beiden Minister Cem oder Dervis die Nachfolge Ecevits in der DSP übernehmen.
Ob dann die ausgetretenen Volksvertreter in ihre alte Partei zurückkehren und welche Rolle der jetzige Parteivorsitzende Ecevit übernehmen wird, ist offen.
Offen ist auch, für wen sich knapp die Hälfte der Wähler an der Urne entscheiden werden, die bei der Befragung angegeben haben, noch unentschlossen zu sein.
Sicher ist jedoch jetzt schon, dass die bevorstehenden Neuwahlen so offen sind wie noch nie in der Geschichte der jungen Republik, und dass das Volk entscheiden wird, wie es zur künftigen Stellung der Türkei in Europa steht.
Berlin - Nun hat der Premier Bülent Ecevit zwei weitere enge Verbündete aus seinem Kabinett verloren.
Der türkische Außenminister Ismail Cem und der parteilose Wirtschaftsminister Kemal Dervis haben am Donnerstag offiziell ihren Rücktritt aus dem Ministerium bekannt gegeben.
Mit der Amtsniederlegung von Dervis und Cem - der auch aus der Demokratischen Linkspartei (DSP) Ecevits ausgetreten ist - haben somit in den vergangenen vier Tagen acht Minister und 34 Abgeordnete dem Premier den Rücken gekehrt.
Niemand in der Türkei zweifelt nunmehr daran, dass es noch in diesem Jahr zu vorzeitigen Wahlen kommen wird.
Der seit Monaten an einer schweren Krankheit leidende Ecevit wird sich sich nun möglicherweise endgültig den Forderungen nach Neuwahlen beugen müssen.
In der Drei-Parteien-Regierungskoalition ist er mit seiner DSP mit 91 der 550 Parlamentssitze zu einem Minderheiten-Partner geworden.
Durch die Rückzug von Cem und Dervis rechnet man mit einer weiteren Abkehr von DSP-Abgeordneten.
Die stärkste Fraktion im Parlament stellen nun die an der Regierung beteiligten Nationalisten unter Führung von Devlet Bahceli (MHP).
Ecevit habe sich mit dem MHP-Chef aber darauf verständigt, dass die bestehende Koalitionsregierung bis dahin im Amt bleibe und das Land zu den Wahlen führen solle, heißt es in Ankara.
Die MHP hat inzwischen für den 1. September eine Sondersitzung des Parlaments beantragt, um über Neuwahlen am 3. November abstimmen zu lassen.
Doch der noch an der Regierung beteiligte Yilmaz von der Mutterlandspartei und Recep Tayyip Erdogan, Vorsitzender der gemäßigten islamistischen Partei AKP, haben klargemacht, dass sie bereits im September wählen lassen wollen.
Yilmaz will mit seiner Forderung nach baldmöglichsten Wahlen schnell wieder eine handlungsfähige Regierung ermöglichen.
Mit dem Gang an die Wahlurnen im November möchte der MHP-Vorsitzende Bahceli hingegen verhindern, dass die Türkei noch vor dem EU-Gipfeltreffen Ende diesen Jahres in Kopenhagen Fortschritte erzielen kann.
Die Partei wirft den deutschen Christdemokraten vor, dass sie die Türkei nicht als Mitglied der EU akzeptieren wollen.
Mit den Wahlen im November könne man besser abschätzen, welche Folgen eine unionsgeführte Bundesregierung für die Türkei haben könnte.
So rückt der zurückgetretene Vize-Premier Ecevits, Hüsamettin Özkan und die aus dem Ministerium ausgetretenen Minister Ismail Cem und Kemal Dervis in die Rolle der Schlüsselfiguren.
Türkische Medien spekulieren, dass diese drei eine neue Partei gründen wollen oder mit den ausgetretenen DSP-Abgeordneten der sozialdemokratischen Republikanischen Volkspartei (CHP) beitreten.
Auch ein Beitritt Özkans mit den bisherigen DSP-Abgeordneten in die Anap wird nicht ausgeschlossen.
Zuvor war ihr Vorsitzender Recep Tayyip Erdogan.
Er war ein langjähriger Gefolgsmann des früheren islamistischen Ministerpräsidenten Necmettin Erbakan - dessen Wohlfahrtspartei vor geraumer Zeit verboten wurde.
Gegen Erdogan laufen derzeit einige staatsanwaltliche Ermittlungen, wegen verfassungsfeindlicher Äußerungen.
Ob seiner AKP im Falle einer Verurteilung die Auflösung droht, ist offen.
Sicher ist jedoch jetzt schon, dass die bevorstehenden Neuwahlen so spannend seine werden wie noch nie in der Geschichte der jungen Republik.
Und dass das Volk entscheiden wird, wie es zur künftigen Stellung der Türkei in Europa steht.
