Der Friede von Nadschaf ist gerade mal zwei Tage alt, doch schon liefert sich die Mahdi-Miliz des radikalen Schiiten-Predigers Sadr erneut schwere Kämpfe mit amerikanischen Einheiten - diesmal in Bagdad.
In dem Stadtteil Sadr-City gab es mehrere Tote und Dutzende Verletzte.
Bagdad - In Bagdads Vorort Sadr-City wurden nach Angaben des arabischen Nachrichtensenders al-Dschasira sieben Iraker getötet und rund 90 weitere verletzt.
Das irakische Gesundheitsministerium gab die Zahl der Toten der vergangenen Nacht mit 17 an, die der Verletzten mit 96.
Damit zeigt sich: Der Deal von Nadschaf, wo vergangenen Freitag rund 400 Kämpfer der Mahdi-Miliz aus der von US-Einheiten und irakischen Regierungstruppen umzingelten Imam-Ali-Moschee abgezogen sind, ist lokal begrenzt.
Der radikale Schiitenprediger Muktada al-Sadr ist nicht generell bereit, den Kampf gegen die Zentralregierung und die Besatzungsmächte einzustellen.
Bei den dreiwöchigen erbitterten Gefechten in Nadschaf waren nach Angaben von Krankenhausärzten 569 Menschen getötet und 785 verletzt worden.
Die Zahlen beinhalteten nicht die Opfer auf Seiten der US-Armee.
Darunter sei auch ein goldener Dolch.
Der französische Außenminister Michel Barnier ist mittlerweile auf dem Weg in den Irak in Kairo eingetroffen.
Er will sich persönlich um die Rettung seiner beiden im Irak entführten Landsleute einsetzen.
Auch der sunnitische Rat der Religionsgelehrten (ulemas) im Irak forderte die Kidnapper auf, die Geiseln gehen zu lassen.
Sprecher aller Parteien und der muslimischen Gemeinde in Frankreich verurteilten die Entführung.
Das umstrittene Kopftuchverbot soll zum Schuljahresanfang im September in Frankreich wirksam werden.
Trotz der Todesdrohungen gegen die Entführten will Paris am Kopftuchverbot in öffentlichen Schulen festhalten.
Wegen der Entführung hat Chirac seine Reise nach Russland zum Dreier-Gipfel mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin und Bundeskanzler Gerhard Schröder um einige Stunden verschoben.
Statt bereits heute Abend werde Chirac erst Dienstag früh im südrussischen Badeort Sotschi eintreffen, bestätigte eine Sprecherin des Élysée-Palastes.
In der Nacht zum Freitag war bekannt geworden, dass der italienische Journalist Enzo Baldoni von Geiselnehmern im Irak ermordet wurde.
Zwölf im Irak entführte Nepalesen wurden von ihren Geiselnehmern unterdessen gezwungen, sich in einem Video als Helfer der US-Armee zu bezichtigen.
Sie arbeiteten für eine jordanische Firma im Irak.
Zwei tot geglaubte türkische Geiseln sind am Sonntag im Irak freigelassen worden.
Die türkische Nachrichtenagentur Anadolu meldete, die beiden Ingenieure befänden sich in der türkischen Botschaft in Bagdad.
Am Freitag hatte der arabische TV-Sender al-Dschasira berichtet, die beiden Männer seien südlich von Bagdad tot aufgefunden worden.
Die Entführer hatten verlangt, dass die Elektrizitätsgesellschaft, für die die beiden Ingenieure arbeiteten, das Land verlassen solle.
Die Gesellschaft sagte den Abzug zu.
