Jeden Tag kommt die spanische Polizei mit Festnahmen oder neuen Beweisstücken den Tätern von Madrid ein Stückchen näher.
Bisher aber haben die Ermittler den Kommandeur der Terrortruppe nicht gefunden.
Immer mehr Spuren weisen auf den Terrordrahtzieher und Bin-Laden-Vertrauten Abu Musab al-Zarqawi.
Berlin - Auch am Montag konnte die Polizei in Madrid wieder einen kleinen Erfolg vermelden.
Im Laufe des Tages nahmen die Fahnder im Bezirk Lavapies vier Männer aus Marokko fest, die mit den Anschlägen vom 11. März zu tun haben sollen.
Im gleichen Stadtteil, der hauptsächlich von Immigranten bewohnt ist, hatte die Polizei schon kurz nach den tödlichen Anschlägen auf vier Nahverkehrszüge einen der mutmaßlichen Drahtzieher festgenommen.
Welche Rolle die festgenommenen Männer spielten, blieb vorerst unklar.
Die Polizei hielt sich mit Einzelheiten zurück.
Gleichwohl aber deutet vieles daraufhin, dass die Polizei trotz vieler kleiner Erfolge den dicken Fisch noch immer nicht ausgemacht hat.
Ein Grund dafür dürfte sein, dass die bisher Inhaftierten schweigen oder nur Unbrauchbares aussagen.
Bisher hat keiner von ihnen zugegeben, maßgeblich am Bau oder der Platzierung der Spreng-Rucksäcke beteiligt gewesen zu sein.
Eine der wichtigsten Hinweise ist noch immer der benutzte Sprengstoff, vor allem aber dessen Herkunft.
Seit Ende vergangener Woche hat die Polizei einen Spanier festgenommen, der die explosive Ware aus einem Steinbruch in Asturien gegen Drogen an Marokkaner verkauft haben soll.
Er selber habe nichts von den Terrorplänen gewusst, soll der Mann laut spanischen Medienberichten ausgesagt haben.
Bisher aber hat er laut den Berichten keinen der damaligen Käufer auf Bildern der bereits festgenommenen Männer erkannt.
Für die Ermittler wird ihre Arbeit durch die neuen Erkenntnissen eher komplizierter als einfacher.
Immer deutlicher wird, dass hinter den Anschlägen ein Terror-Mastermind steckt, den sie bisher nicht kennen.
Besonders die perfide Planung, dreizehn Bomben gleichzeitig im Bahnhof Atocha hochgehen zu lassen, ist eines der wichtigsten Indizien dafür.
Der fein abgestimmte Plan könne einfach nicht von ein paar Freizeit-Guerilieros in die Tat umgesetzt worden sein, so die Annahme der Fahnder.
Wer aber ist das Hirn der Anschläge?
Von Beginn an deutete viel auf eine Chef-Rolle des Marokkaners Jamal Zougam hin.
Er war einer der ersten Festgenommenen, nachdem die Polizei einen nicht explodierten Rucksack inklusive Zünder-Handy gefunden hatte.
Bisher aber streitet Zougam alles ab.
Beim ersten Verhör wollte er lediglich wissen, wer denn die Wahl gewonnen hat.
Seitdem war er für die Fahnder keine große Hilfe mehr.
Unklar bleibt, ob er sein Wissen verschweigt oder einfach nicht viel über die tödlichen Pläne wusste.
Auch die Tatsache, dass Zougam recht enge Kontakte zu al-Qaida-Verdächtigen in Spanien und Marokko hatte und dass die Polizei in seinem Laden ein abgebrochenes Plastikstückchen von dem Zünder-Handy gefunden hat, ist kein zwingender Beweis.
In Zougams Laden gingen schließlich jeden Tag Dutzende von Mobiltelefonen über den Ladentisch und die Kontakte zu den Verdächtigen reichten in den Jahren vor dem Anschlag noch nicht einmal, um sein Telefon dauerhaft anzuzapfen.
Immer wieder aber nennen die spanischen Zeitungen auch einen Mann als mögliche Strippenzieher, der bereits vor dem Irak-Krieg zu weltweiter Berühmtheit gelangte.
Als vermeintliches Bindeglied zwischen dem irakischen Saddam-Regime und der Qaida nannte damals US-Außenminister Colin Powell den Namen des Jordaniers Abu Musab al-Zarqawi, einem der Vertrauten des Terror-Chefs Osama Bin Laden.
Deutlichster Hinweis auf eine Verbindung der Attentäter zu Zarqawi sind mehrere Reisen des Festgenommenen Zougam.
Geheimdienstler sähen dadurch eine Verbindung, da Zarqawi seinerseits auch enge Kontakte zu dem Ansar-Führer unterhalten haben soll.
So könnte er aus dem Hintergrund die Fäden für die Madrid-Attacke gezogen haben, berichtet das Blatt.
Bisher aber sind die Beweise für eine Verstrickung Zarqawis eher dünn.
In den letzten Monaten ist der Jordanier für fast jeden Terroranschlag verantwortlich gemacht worden, etwa für den blutigen Widerstand im Irak und den Angriff auf die Moschee in Istanbul.
Wirkliche Indizien gibt es indes nicht.
Selbst der Aufenthaltsort des vermeintlichen Masterminds ist seit Jahren unklar.
Gleichwohl diente Zwarqawi vor allem den USA mehr oder minder als Schuld-Stellvertreter für den ebenfalls verschwundenen Osama Bin Laden.
Deutsche Geheimdienstler bezweifeln jedoch nicht nur wegen der vielen offenen Fragen zu seinem Aufenthaltsort die Theorie eines Chef-Planers im Hintergrund der Qaida.
Für sie haben die Attacken in den letzten Monaten gezeigt, dass sich die Gruppe mehr und mehr als Bewegung versteht, in der unabhängige Zellen allein und ohne Anweisung von oben agieren.
Dafür spräche auch, dass die bisher festgenommenen Männer keine Aussagen über die Hintermänner machten.
Die Suche nach den wirklich Verantwortlichen macht diese angenommene neue Strategie jedenfalls nicht leichter.
