Statt politischem Prunk und Pomp dominierten Terror und Trauer den Staatsbesuch von US-Präsident George W. Bush in Großbritannien.
Rund 100.000 Demonstranten zeigten, dass die anglo-amerikanische Irak-Politik nach wie vor heiß umstritten ist.
Und Premier Tony Blair steht mit leeren Händen da.
Seit Dienstagabend herrscht in der Innenstadt ein bislang ungekannter Ausnahmezustand.
Da die Metropolitan Police für die rund 14.000 eingesetzten Bobbys nicht genügend Fahrzeuge hatte, mussten viele Ordnungshüter sich in gemietete Kleinbusse zwängen.
Nach den Anschlägen in Istanbul ließ Scotland Yard gestern noch eilig die Houses of Parliament und andere mögliche Anschlagsziele mit großen Betonblöcken abschotten.
Selbst bei den Briten, die den Bush-Besuch gutheißen, ist eine gewisse Ernüchterung eingekehrt, denn für den engsten Verbündeten des US-Präsidenten hat der Besuch nichts Vorzeigbares gebracht.
Premierminister Tony Blair hatte gehofft, sein amerikanischer Freund werde in Sachen Stahleinfuhrzölle, Palästina-Problem oder den neun in Guantánamo Bay internierten Briten Zugeständnisse machen - Fehlanzeige.
Trotzig präsentierten sich die Führer der Koalition der Willigen als unzertrennliches Paar.
Nicht lange vor ihrer gemeinsamen Pressekonferenz im prunkvollen Locarno-Saal des Außenministeriums hatten Blair und Bush die Nachricht von dem Anschlag auf das britische Konsulat und das HSBC-Gebäude in Istanbul erhalten.
Mit solchen Erklärungen ließen sich die mehr als 100.000 Demonstranten, die gestern in der Londoner Innenstadt gegen den Bush-Besuch demonstrierten, nicht abspeisen.
Die Proteste hatten am Mittwoch sehr freundlich und friedlich begonnen.
Aber von dort aus entwischten die Protestierer alsbald der Polizei und rannten die abgesperrte Mall bis zum Buckingham Palast hinunter, wo es zu Rangeleien und Verhaftungen kam.
Nach diesen Aufwärmübungen folgten gut 100.000 Anti-Bush-Demonstranten dem Aufruf der Stop the War Coalition und der Muslim-Vereinigung.
Als die Spitze des Zuges den Trafalgar Square erreichte, waren die letzten noch immer nicht losmarschiert.
Wie schon bei den großen Demos gegen den Irak-Krieg war eine äußerst bunte Mischung auf der Straße.
Quäker neben Anarchisten und Labour-Parteimitgliedern oder Gewerkschaftern; viele Muslims, Schüler und Rentner.
Der Präsident hatte, wenige Minuten bevor die Spitze der Demonstration an Downing Street vorbeizog, den Amtsitz des Premiers durch den Hintereingang verlassen und war mit seiner gepanzerten Limousine zum Buckingham Palast gefahren.
So ersparte er sich das symbolische Schauspiel, als unter großem Gejohle der Demonstranten ein sechs Meter hohes goldenes Bush-Standbild vom Sockel gezogen wurde - Bagdad lässt grüßen.
In London, einer traditionell linken Stadt, in der überdurchschnittlich viele Muslime leben, ist Bush wesentlich unbeliebter als im Rest des Vereinigten Königreichs.
So hatten sich Blair und Bush den Besuch nicht vorgestellt, als sie ihn im Juni vergangenen Jahres vereinbarten.
Sie hatten die Visite als Siegesfeier nach der Befreiung des Irak geplant und als symbolträchtige Bekräftigung der von Winston Churchill und Franklin D. Roosevelt im Zweiten Weltkrieg begründeten special relationship zwischen London und Washington.
