Oskar Lafontaine bekämpft die Politik der Bundesregierung, wo er nur kann.
Im Saarland macht er dennoch Wahlkampf für die SPD.
Vor 90 Senioren bei Kaffee und Kuchen erklärte der Partei-Dissident in Saarbrücken jetzt seine Auffassung vom dialektischen Lafontainismus.
Willkommen in der Schizophrenen Partei Deutschlands.
Es ist heiß, stickig, und der Raum ist viel zu voll.
Aber Gisela Ratius, 77, denkt nicht daran, den Veranstaltungssaal mit dem rentnerfeindlichen Mikroklima zu verlassen.
Das liegt nicht an Kaffee und Kuchen, die heute von der Arbeiterwohlfahrt gereicht werden.
Ich schwärme für ihn.
Als der ehemalige Ministerpräsident nach einer Viertelstunde Verspätung leibhaftig im ehemaligen Rathaus im Saarbrückener Stadtteil Gersweiler erscheint, geht ein großes Hallo durch den Saal.
Mit beiden Armen winkend, herzend und Küsse verteilend steigt er durch die Reihen ergrauter Köpfe.
Oskar Lafontaine hat dem jungen SPD-Spitzenkandidaten Heiko Maas, 37, für die Landtagswahl am 5. September Unterstützung versprochen.
Seine Rede an dem Senioren-Nachmittag hatte er schon Mitte Juni verabredet, sagt die Organisatorin und SPD-Landtagskandidatin Isolde Ries.
Und sie sieht die Dinge ganz ähnlich wie der frühere SPD-Chef: Es könne doch nicht angehen, dass den Reichen das Bett gemacht werde und man nur bei den Armen spare, sagt Riess.
Nein, er sei ganz und gar nicht gegen Veränderungen und sehe die Schwierigkeiten in Deutschland.
Wenn die Regierung behaupte, wir wissen das besser, müsse es hinterfragt werden, fordert er.
Lafontaine hat nun 15 Minuten geredet und zieht sein Sakko aus.
Er schmeißt sich nun für Maas ins Zeug, der tapfer gegen die drohende Niederlage seiner Partei am 5. September ankämpft - und (mit der Drohung seines möglichen Übertritts in eine neue Linkspartei) von Lafontaine böse in die Kniekehlen getreten wurde.
Was hat der tatsächlich gemacht, fragt er listig, um gleich nach einer hübschen Aufzählung der vermeintlichen Erfolge des amtierenden Ministerpräsidenten zu sagen: Das habe noch ich als Landesvater eingeleitet.
Eine halbe Stunde Redezeit ist vorbei.
Das Hemd zeigt Achselschweiß.
Frau Ratius lacht spitz auf.
Lafontaine zählt auf, für was sich die CDU neben der Kopfpauschale noch alles einsetze: Für die Aushebelung der Tarifverträge, für die Besteuerung von Schichtarbeit und für einen Niedriglohnsektor im Saarland.
Das alles sei eine Irrlehre, ruft er in den Saal.
Wenn jemand sage, Niedriglöhne sei etwas ganz Tolles, dann soll er doch mal bei sich selbst anfangen.
Das sei auch so bei der Lockerung des Kündigungsschutzes.
Frau Ratius ist ganz Ohr.
Die Saar-SPD, sagt Lafontaine, stehe weiterhin, auch gegen die da in Berlin, für soziale Gerechtigkeit.
Eine dreiviertel Stunde ist vorbei, und der Schweiß ist nun auch auf die Brust gekrochen.
Nehmt die Leute mit an die Wahlurne.
Die Augen von Gisela Ratius leuchten - auch sie murmelt den alten Bergmannsgruß.
Dann schreitet der saarländische DGB-Chef Eugen Roth ans Podium.
Roth ist nicht nur Gewerkschafter, er ist Maas' Schattenminister für Arbeit und Soziales.
Gisela Ratius hat sich gut amüsiert.
Aber selbst 45 Minuten geballter Lafontainismus können 77 Jahre Lebenserfahrung nicht komplett wegbügeln.
Außerdem hätte es die rot-grüne Regierung nach 16 Jahren Kohl ja auch nicht leicht gehabt.
Die Montagsdemonstrationen in Ostdeutschland empören sie viel mehr.
Ist sie nun für Schröder oder Lafontaine?
Und wenn der Oskar tatsächlich in eine andere Partei eintritt?
Willkommen in Oskars Welt.
