Selbstmordattentäter haben bei Anschlägen auf vier Polizeiwachen im Süden des Irak mindestens 68 Menschen getötet, darunter viele Schulkinder.
Hauptsächlich betroffen war die Stadt Basra.
Deren Bürgermeister macht die Qaida für die Morde verantwortlich.
Basra - Fast zeitgleich erschütterten Bombenexplosionen am frühen Morgen drei Polizeiwachen in Basra und eine Wache in der 25 Kilometer entfernt gelegenen Ortschaft Subair.
Die überwiegend von Schiiten bewohnte Stadt liegt in einer von Großbritannien kontrollierten Besatzungszone.
Basras Bürgermeister Wael Abdel-Hafees bezifferte die Zahl der Getöteten auf 68, die Selbstmordattentäter nicht eingeschlossen. 99 Menschen seien verletzt worden.
Unter den Toten waren zahlreiche Kinder.
Sie waren auf dem Weg in den Kindergarten, als ihr Kleinbus von einer der durch Autobomben ausgelösten Explosionen getroffen wurde.
Der verletzte Iraker Armin Dinar schilderte im Krankenhaus, wie er den Anschlag erlebte.
Nach Angaben von Bürgermeister Abdel-Hafees hat die Polizei die Überreste von einem Selbstmordattentäter gefunden.
Es sei ein Mann festgenommen worden, der sich mit einer Polizeiuniform getarnt habe.
Er werde verhört.
Die USA haben der Qaida und deren Anhänger bereits mehrfach vorgeworfen, mitverantwortlich für die jüngste Welle brutaler Gewalt im Irak zu sein.
Augenzeugen hatten kurz nach den Attentaten von rund 200 Verletzten gesprochen.
Ein Korrespondent der Nachrichtenagentur Reuters zählte in einem Krankenhaus 55 Leichen.
Ein Mitarbeiter eine Leichenschauhauses sagte, 39 Tote seien identifiziert worden, 16 Menschen jedoch bis zur Unkenntlichkeit verbrannt.
In Basra lösten die Explosionen zur Hauptverkehrszeit Panik und Chaos aus.
In der Stadt war es - verglichen mit anderen Regionen des Landes - in den vergangenen Wochen relativ friedlich.
In der westlich von Bagdad gelegenen Stadt Falludscha kam es nach Angaben von Anwohnern am heute zu Gefechten.
Dabei seien sechs Zivilisten getötet und zehn verletzt worden.
Die mit Sturmgewehren und Granaten geführten Kämpfe seien am frühen Morgen ausgebrochen und hätten rund vier Stunden gedauert.
Während der Auseinandersetzungen seien US-Militärflugzeuge über die 300.000 Einwohner zählende Stadt geflogen, hieß es.
Offizielle Angaben über die Zahl der Opfer und den Grund der Kämpfe lagen zunächst nicht vor.
Dem erneuten Gewaltausbruch waren Äußerungen von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld vorangegangen, der den seit einiger Zeit in der vor allem von Sunniten bewohnten Stadt herrschende Waffenstillstand in Frage gestellt hatte.
