Die Niederlage der spanischen konservativen Volkspartei hat nach Meinung der Kommentatoren einen Grund: Die Wähler haben sie abgestraft für ihre Wahltaktik, allein die Eta zu beschuldigen.
Die europäische Presse zieht kontrovers Bilanz.
Im Licht der Parlamentswahlen konnte man die sofortigen Beschuldigungen der spanischen Regierung gegenüber der Eta vielleicht verstehen: Im Kampf gegen die baskischen Separatisten unterstützt die Mehrheit der Wähler die Regierung.
Beim Irak-Krieg ist das nicht so.
Und so lässt sich das, was bei der spanischen Innenpolitik vielleicht noch nachvollziehbar ist, beim Weltsicherheitsrat nicht mehr verstehen.
Nur wenige Stunden nach den Anschlägen setzte Spanien dort eine Verurteilung der Eta durch.
Das Äußern von Mitgefühl ist die eine Sache, doch eine Beschuldigung ohne Beweise die andere.
Donnerstag, Freitag, Samstag.
Drei Tage und der Mann des spanischen Wunders ist zum Lügner, zum Schuldigen, zum Besiegten geworden.
Mit 72 Stunden aus Schweigen und Unterlassungen (...) verspielt (der scheidende Ministerpräsident) José María Aznar den Sieg und die Ehre.
Fanatiker, die Jahrhunderte der Zivilisation rückgängig machen wollen, brauchen keinen konkreten politischen Grund, um zu brennen und zu morden.
Die Ursache ihres Hasses ist nicht in erster Linie die Tatsache, dass amerikanische, britische und spanische Bürger im Irak sind.
Auch die Vorstellung, dass den Terroristen der Friede abgekauft werden könnte, wenn Politiker ihre Nahostpolitik ändern würden, beruht auf einem grundlegenden Irrtum.
Der scheidende Ministerpräsident José María Aznar ist große Risiken eingegangen, um die USA nach dem 11. September zu unterstützen, besonders indem er Soldaten in den Irak geschickt hat.
Mit den Terroranschlägen in Madrid ist er möglicherweise falsch umgegangen.
Aber wer auch immer dafür verantwortlich war - ob al-Qaida oder Eta - wird hocherfreut sein, so erfolgreich in eine demokratische Wahl eingegriffen zu haben.
Viele Spanier sind gestorben, und was tun die Wähler?
Sie wählen erst einmal ihre Regierung ab.
Je mehr sich nach den Anschlägen in Madrid der Verdacht auf die Kaida statt auf die Eta richtete, desto mehr verbreitete sich das Gefühl, nun sei auch der alte Kontinent an der Reihe.
Plötzlich schienen sich Länder im Visier islamischer Terroristen zu sehen, die bisher geglaubt hatten, dank ihrer Politik hätten sie gute Chancen, verschont zu bleiben.
In Deutschland ergreift man verschärfte Sicherheitsmaßnahmen, Frankreich setzt vorübergehend Schengen-Bestimmungen außer Kraft, um Kontrollen an EU-internen Grenzen durchzuführen.
In Großbritannien, das mit der Abwehr der IRA-Terroristen seit Jahrzehnten zu tun hat, fielen die Reaktionen etwas gelassener aus.
Aber zuerst - vor allem nach dem 11. März - müssen wir alle verstehen, dass wir wie die Amerikaner einen gefährlichen, fanatischen Feind haben: Menschen, die unsere ganze Welt hassen, die westlichen Demokratien die Schuld an sämtlichen Übeln geben.
Und die im Namen paranoider Überzeugungen bereit sind zu töten - die Bankiers von Manhattan und die sieben Monate alte Patricia aus Polen in Madrid.
