Das Internationale Rote Kreuz erhebt in einem vertraulichen Bericht schwere Vorwürfe wegen der Haftbedingungen im US-Militärgefängnis Guantanamo Bay.
Mit Einzelhaft, Kälte und Lärm werde der Willen der Gefangenen gebrochen.
Entwürdigende Handlungen, Einzelhaft und extreme Temperaturen müssten die Häftlinge ertragen, zusätzlich würden sie mit lauter Musik und Schlägen gequält.
Dem Bericht zufolge haben die Prüfer nach eigenen Angaben in Guantánamo ein System entdeckt, mit dem der Willen der etwa 550 Gefangenen gebrochen werden soll.
Mit jedem Besuch des Roten Kreuzes seien diese Methoden ausgetüftelter und repressiver geworden.
Als Folge der Tortur zeigten einige Häftlinge starke Anzeichen psychischer Erkrankungen, vor allem durch die Einzelhaft.
Wie viele davon genau betroffen sind, geht aus dem Bericht nicht hervor.
SPIEGEL ONLINE gegenüber lehnte das Rote Kreuz eine Stellungnahme zum Bericht ab.
Auch in einer Pressemitteilung heißt es, das Internationale Komitee werde die veröffentlichten Passagen weder bestätigen noch verneinen.
Die Inhalte der Berichte seien vertraulich und nur für die entsprechenden Regierungen bestimmt.
Ein weiterer Vorwurf des Roten Kreuzes ist die Rolle der Ärzte auf Guantanamo.
Zwar sei die medizinische Versorgung selbst von hoher Qualität.
Die Inspektoren hätten aber beobachtet, dass Ärzte Informationen über den Geisteszustand und Schwachstellen der Häftlinge vor Verhören an die Ermittler verraten hätten.
Die US-Regierung weist die Vorwürfe scharf zurück.
Das Gefängnis-Personal sei außerdem speziell in Methoden zum Schutz der Rechte und Würde der Gefangenen ausgebildet worden.
Das Verteidigungsministerium stritt auch ab, dass medizinisches Wissen genutzt werde, um den Inhaftierten zu schaden.
Seit Januar 2002 inspiziert das Rote Kreuz die Haftbedingungen auf Guantanamo.
Für den aktuellen Bericht hatten die Inspektoren das Militärgefängnis im Juli besucht, mit Häftlingen gesprochen und Aufsehern und Ärzten bei der Arbeit zugesehen.
Die US-Regierung erlaubt der Organisation die Kontrollen unter der Bedingung, dass ihre Schlussfolgerungen vertraulich bleiben.
Einige Komitee-Mitglieder hätten sich dafür ausgesprochen, den Bericht zu veröffentlichen, da auch die Bush-Regierung positive Einzelheiten aus den Berichten selektiv an die Öffentlichkeit bringe.
