Wer hat Recht in diesem Krieg?
Wieviel Tote gibt es bereits?
Alternative Websites stellen Zeugenaussagen gegen die Berichte der Profis.
Arabische Online-Medien wettern gegen amerikanische Nachrichtenagenturen.
Eine russische Info-Site präsentiert gar angeblich abgehörte US-Funksprüche.
Eine Anleitung für die schwierige Suche nach der Wahrheit im Netz.
Ist es so, wie es das britische Verteidigungsministerium darstellt?
Dass bis zum heutigen Tag insgesamt 22 britische Soldaten im Irak ihr Leben ließen, die meisten davon durch Unfälle?
Oder ist es so, dass allein gestern und nur bei einem einzigen Überfall nahe Basra acht britische Soldaten starben und mehr als 30 verletzt wurden?
Wenn es so wäre, dann stimmten womöglich auch viele andere Angaben, die eine russische Website derzeit ein, zweimal am Tag verbreitet: Über den stockenden Kampf um einzelne Städte.
Darüber, wie die Nachschublinien zerfasern, während die erste Angriffswelle gen Bagdad rollt.
Zwei Berichte am Tag: Das ist nicht viel, dafür steht aber auch besonders viel drin in den nur auf den ersten Blick nüchternen Berichten zur Lage im Irak-Krieg.
Mehr noch: Dort stehen ganz andere Dinge, als die, die Großbritannien und die USA die Welt erfahren lassen.
Denn das jeder Newsfluss aus dem Irakkrieg gefiltert und manipuliert ist, steht völlig außer Frage.
Auch blanke Nachrichten sind Waffen.
Zu klären bleibt also stets, wer am wenigsten lügt, verbiegt, verschweigt.
Diese Frage wird man wohl erst in einigen Jahren beantworten können.
Entsprechend schnell verbreiten sich die Adressen von Webseiten, die augenscheinlich aktuelle und andere Nachrichten liefern, über das Web.
Parteiisch sind dabei längst nicht nur die direkt in den Krieg involvierten Nationen und ihre Medien.
Deutsche Medien interpretieren das Material, das ihnen Militär und Nachrichtenagenturen liefern, ganz anders als ihre britischen und amerikanischen Gegenstücke.
Berichten des russischen militärischen Geheimdienstes Glavnoye Razvedyvatelnoye Upravleniye GRU.
Der stellt in Russland das Gegenstück zur amerikanischen NSA dar und ist auf Spionage mit elektronischen Mitteln spezialisiert.
Die Texte finden sich wortgleich auch auf anderen Webseiten, der Quellenvermerk ist immer der selbe.
Bisher jedenfalls, lernt man da, wurde Venik durchaus ernst genommen.
Was also ist wahr?
Die Nachrichtenagenturen tickern, in Basra hätten sich die Schiiten revoltierend gegen die irakische Armee erhoben.
Völliger Unsinn, meldet al-Dschasira, alles sei ruhig.
Im zweiten Teil: Zeugenberichte, Lobby-Perspektiven und die Sichtweisen des Irak-Kriegs im angrenzenden Ausland - das Internet hat auch die Nachrichten globalisiert und macht uns Medien zugänglich, von denen man früher nur im Fernsehen hörte.
