Plünderungen und Vandalismus sind im Irak noch immer an der Tagesordnung.
So wurden am Donnerstag die Dollarbestände einer Bank in Bagdad geraubt.
Doch die ersten amerikanisch-irakischen Streifen patrouillieren - hunderte Räuber wurden bereits festgenommen.
Auch bei der Suche nach Saddams Getreuen meldeten die US-Truppen einen weiteren Erfolg.
Bagdad - Spezialeinheiten nahmen in Bagdad Barsan Ibrahim el Tikritieinen Halbbruder des gestürzten Diktators Saddam Hussein fest.
Der Exchef der irakischen Geheimpolizei habe als Präsidentenberater genaue Kenntnisse über das Regime, sagte Brigadegeneral Vincent Brooks im Oberkommando Mitte in Katar.
Ibrahim sei nach dem Hinweis eines Irakers gefasst worden, teilte Brooks mit.
Von 1979 bis 1983 war Barsan Chef des irakischen Geheimdienstes, von 1988 bis 1997 in Genf Uno-Abgesandter des Irak und koordinierte von dort die Geheimdienstoperationen in Europa.
Er ist einer von drei Halbbrüdern Saddam Husseins und der zweite, der gefasst wurde: Am Sonntag hatten die USA Innenminister Watban Ibrahim Hasan el Tikriti festgenommen.
Unterdessen kehrte Ahmad Chalabi, Vorsitzender des Irakischen Nationalkongress (INC), nach über 40 Jahren im Exil nach Bagdad zurück.
Der INC ist eine in London ansässige Dachorganisation von Gegnern des Bagdader Regimes.
Chalabi gilt als möglicher Chef einer Übergangsregierung in Bagdad und wird von den USA unterstützt.
In Bagdad beteiligten sich 300 Iraker an Patrouillen.
Zusammen mit den alliierten Soldaten nahmen sie am Donnerstag nach US-Angaben 400 Diebe fest.
Der Befehlshaber der US-Truppen am Golf, General Tommy Franks, sagte in der irakischen Hauptstadt, die Lage im Land beruhige sich.
Die Plünderungen ließen jeden Tag nach und allein in der Hauptstadt hätten sich 2200 Iraker gemeldet, um als unbewaffnete Polizisten Dienst zu tun.
Dessen ungeachtet kam es weiterhin zu Plünderungen.
Räuber sprengten ein Loch in den Tresor einer Bagdader Bank und wiesen Kinder an, durch das Loch hindurch Geld nach draußen zu reichen.
Eine US-Einheit, die an dem von rund 1000 Menschen belagerten Tatort eintraf, nahm zwölf Männer in der Bank fest und stellte vier Millionen Dollar in Säcken sicher.
Ein Plünderer wurde von Marineinfanteristen erschossen.
Mit Hilfe irakischer Polizisten wiederbeschaffte gestohlene Autos konnten an einer Polizeiakademie abgeholt werden.
Geplünderte Impfstoffe und medizinisches Gerät dem Roten Halbmond zurückgegeben.
Soldaten verteilten 5000 Funktelefone an Polizeistellen und Feuerwehrleute.
Eines der Bagdader Elektrizitätswerke könnte nach US-Angaben am Freitag wieder Strom liefern.
Die US-Notenbank ließ mehrere Millionen Dollar an Bargeld einfliegen, um die Angestellten des öffentlichen Dienstes im Land und erste Aufbauarbeiten zu bezahlen.
Das Geld stammte aus eingefrorenen Irak-Guthaben im Wert von 1,7 Milliarden Dollar.
In Tikrit kam es zu Zusammenstößen zwischen dem Klan von Saddam Hussein und einem anderen Familienklan.
Auslöser war ein Streit um Lebensmittel.
In Kirkuk im kurdischen Norden Iraks wurden Familien arabischer Abstammung nach eigenen Angaben von Kurden aus ihren Häusern vertrieben.
Nach den Museumsplünderungen in Irak forderte die Unesco eine Resolution der Vereinten Nationen zum Schutz der gestohlenen Kulturgüter.
Für einen Übergangszeitraum müsse der Ankauf aller Objekte aus Irak international verboten werden, sagte Generaldirektor Koichiro Matsuura in Paris.
Die Europäische Union beharrt auf einer zentralen Rolle der Vereinten Nationen bei der Gestaltung der Nachkriegsordnung für Irak.
Nach US-Präsident George W. Bush sprach sich auch der französische Staatschef Jacques Chirac für die Aufhebung der Uno-Sanktionen gegen Irak aus.
