Kabul - Die Große Ratsversammlung, die Loya Jirga, begann mit einem Tag Verspätung.
Hinter den Kulissen war es zu Machtkämpfen gekommen.
Warlords der Nordallianz, die zusammen mit den westlichen Anti-Terror-Einheiten die Taliban vertrieben hatten, sandten gar Bewaffnete nach Kabul, um im Ernstfall ihre Interessen gegen die paschtunische Mehrheit durchzusetzen.
Doch am ersten Tag der Sitzung scheint alles ganz geregelt abzulaufen.
Der Vorsitzende der Vorbereitungskommission, Ismail Kassim Jar, rief die 1550 Delegierten bei der Eröffnung am Dienstag zu Frieden, nationaler Einheit und Wiederaufbau auf.
Kurz zuvor hatte der einzige aussichtsreiche Herausforderer des amtierenden Ministerpräsidenten Hamid Karzai, Ex-Präsident Burhanuddin Rabbani, seine Kandidatur für das Amt des Regierungschefs zurückgezogen.
Die Nachrichtenagentur Reuters meldet, Karzai, bisheriger Chef der afghanischen Übergangsregierung, sei nach eigenen Angaben von der Loya Jirga bereits am ersten Tag zum Präsidenten des Landes gewählt worden.
Ex-König Zahir Schah forderte die Delegierten zur Eröffnung der Versammlung auf, sich um Versöhnung, Integrität und Frieden für Afghanistan zu bemühen.
Die Eröffnungsversammlung endete nach zwei Stunden und soll am Mittwoch fortgesetzt werden.
Rabbani sagte vor Journalisten, er unterstütze jetzt Karzai.
Am Montag hatte bereits Zahir Schah nach einem Streit über seine Rolle in der neuen Regierung erklärt, nicht für ein Amt zur Verfügung zu stehen und Karzai zu unterstützen.
Der Verzichterklärung Rabbanis und Schahs ging offenbar ein Postengeschacher voraus.
Sowohl Zahir Schah als auch Rabbani handelten nach Einschätzung von Beobachtern aus, dass ihre Verbündeten ranghohe Positionen in der neuen Regierung erhalten würden.
In der Loya Jirga hatten viele der Delegierten Zahir Schah als Hoffnungsträger betrachtet.
Besonders die Bevölkerungsmehrheit der Paschtunen setzte auf den Ex-König, da sie sich von den Tadschiken in der alten Nordallianz schikaniert fühlt.
Zahir Schah war im April nach 29 Jahren im italienischen Exil in sein Heimatland zurückgekehrt.
Zahir Schah werde das künftige Nationalparlament und die verfassungsgebende Versammlung eröffnen.
Ihm stehe außerdem die Verleihung von Titeln und Ehrungen zu, und er dürfe wieder in seinen früheren Königspalast einziehen, sagte Karzai.
Unterdessen durchsuchten die US-Streitkräfte im Südosten Afghanistans mögliche Trainingslager des Terrornetzwerks al-Qaida.
In einer Höhle nahe Suleiman Chel, 16 Kilometer von der pakistanischen Grenze entfernt, entdeckten die Soldaten ein Waffenund Munitionslager, wie Oberst Roger King auf dem US-Stützpunkt Bagram erklärte.
Mehrere Granaten und schwere Munition seien bei dem Einsatz am Montag in die Luft gesprengt worden.
In der Nacht zum Dienstag wurden Augenzeugen zufolge zwei Raketen im Westen Pakistans auf eine Unterkunft des US-Militärs abgefeuert.
Beide Geschosse verfehlten jedoch ihr Ziel.
Niemand sei verletzt worden, hieß es.
Die Raketen sollten offenbar eine Berufsschule treffen, in der US-Soldaten untergebracht sind.
