Gerhard Schröder paukt mit Rücktrittsdrohungen seinen Leitantrag für den Sonderparteitag im SPD-Präsidum durch.
Jetzt will der SPD-Vorsitzende die Diskussion über seine Reformpläne genau dahin verlagern, wo sie die Union am liebsten haben will: ins Parlament.
Berlin - Schröder hat Angst vor dem Iwan.
Er glaubt zwar nicht, dass der Russe doch noch kommt, aber schon die Änderungen, die ihm seine Partei bei der Agenda 2010 abringen will, empfindet er als staatsgefährdend.
Aber der Vorsitzende wischte am Montag bei der Präsidiumssitzung am Montag fast alles vom Tisch.
Der bisherige Name Iwan sei auf Initiative Schröders geändert worden, sagte der parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Wilhelm Schmidt.
Angesichts der Horrormeldungen über den Haushalt aus der vergangenen Woche versucht der Kanzler wieder Stärke zu demonstrieren.
Erneut deutete er am Montag an, dass sich die Partei einen neuen Vorsitzenden und Kanzler suchen kann, wenn sie ihm seine Reformwünsche verweigert.
Prompt bekam er am Montag deutliche Unterstützung des Parteivorstands für seine geplanten Sozialreformen.
Das Gremium stimmte bei fünf Gegenstimmen und zwei Enthaltungen der rund 40 Mitglieder dem Leitantrag zur Agenda 2010 für den Sonderparteitag am 1. Juni zu.
Aber die SPD habe die Zeichen der Zeit verstanden.
Der Leitantrag sei im Vorstand nur in Details, nicht in der Substanz verändert worden.
Die Nein-Stimmen kamen von den Parteilinken Andrea Nahles, Sigrid Skarpelis-Sperk, Ulrich Maurer, Ottmar Schreiner und DGB-Vize Ursula Engelen-Kefer.
Bei nur einer Enthaltung wurde auch der ehemalige Iwan als Perspektivantrag mit längerfristigen Zielen der SPD gebilligt.
Nach Angaben von Teilnehmern wurden in dem Leitantrag für den Parteitag am 1. Juni Vorschläge aus den eingesetzten Arbeitsgruppen aufgenommen.
Hilfen für Langzeitarbeitslose in strukturschwachen Regionen, Übergangsvorschriften bei der geplanten Zusammenlegung der Sozial- und der Arbeitslosenhilfe sowie bei Job-Angeboten für Ältere und eine Verbesserung der Einnahmen für die Kommunen.
Schröder will jedoch mittel- und langfristige Vorhaben erst auf dem regulären Bundesparteitag im November behandeln.
Der Kanzler will verhindern, dass der Eindruck entsteht, er würde zu früh nachgeben.
Denn es droht bereits von anderer Seite neues Unheil.
Der eher rechts orientierte Seeheimer Kreis in der SPD deutet nun seinerseits an, Schröder die Unterstützung zu entziehen, wenn dieser den Linken zu weit entgegenkomme.
Der SPD-Chef ist sich sicher, dass er auf dem Parteitag eine Mehrheit bekommt.
Aber er weiß auch: Die Stunde der Wahrheit schlägt erst im Parlament.
Dort reichen nicht wie auf dem Parteitag 70 Prozent Zustimmung.
Dort braucht er jede Stimme.
Das spürt auch der bayerische Ministerpräsident Stoiber.
Die Union plant, der rot-grünen Regierung ihre wacklige Mehrheit so oft wie möglich vor Augen zu führen.
Deshalb will sie aus parteitaktischem Kalkül die Reformagenda im Bundesrat ablehnen, um sie in den Vermittlungsausschuss zu zwingen.
Er spekuliert auf ein Scheitern von Rot-Grün im Bundestag und Neuwahlen.
Schröder weiß, dass sich sein politisches Schicksal in den kommenden Wochen entscheidet und versucht angesichts des Vertrauensverlustes und der ihm nachgesagten Schwäche nun Führungsstärke zu demonstrieren.
Auf ihn wartet eine bewegte Woche in einer unruhigen Partei.
Am Mittwoch ist die Regionalkonferenz der Ost-SPD in Potsdam, am Freitag feiert die stolze Partei, die sich bei Umfragen um die 26 Prozent bewegt, ihren 140.
Gründungstag, am Sonntag sind in Bremen Wahlen.
Die SPD weiß noch nicht, wohin sie will, aber Schröder weiß zumindest, mit wem er den ungewissen Weg nicht gehen will: Weder Iwan noch Oskar will er sehen.
Auch das ist richtungweisend.
