Die Kurden aus dem Nordirak sehen einem amerikanisch-britischen Militärschlag zwiespältig entgegen.
Eine Entmachtung Saddam Husseins wollen sie auf jeden Fall, aber sie fürchten einen Einmarsch türkischer Gruppen.
Die deutsche Friedensposition können sie nicht nachvollziehen.
Ein Kämpfer der Kurdischen Patriotischen Front (PUK) im Irak, die laut eigenen Aussagen 3,5 Millionen Kurden im Nord-Irak vertritt.
SPIEGEL ONLINE: Ein Militärschlag gegen den Irak rückt immer näher.
Macht das Exil-Irakern eher Hoffnung oder Angst?
Ahmad Berwari: Sie werden unter Exil-Irakern öffentlich häufig hören, dass sie gegen einen Militärseinsatz der USA sind, weil die Amerikaner als eine Macht von Außen kommen.
Aber heimlich sind die meisten dafür.
Auch wir Kurden glauben, dass die Probleme des Iraks durch die Entmachtung Saddam Husseins gelöst werden können.
Daher sind wir für seine militärische Entmachtung, werden uns aber nicht daran beteiligen.
SPIEGEL ONLINE: Das verblüfft.
Berwari: Die Amerikaner haben uns bis heute nicht darum gebeten.
Entweder trauen uns die Militärs die erforderliche Stärke nicht zu oder die Türkei möchte das nicht.
Außerdem müssen wir unsere eigene Bevölkerung vor möglichen Racheaktionen der irakischen Armee schützen - übrigens ohne dass wir entsprechend ausgerüstet sind.
Denn Saddam Husseins Armee braucht keine Trägerraketen um uns mit chemischen Waffen anzugreifen, dazu reicht bereits die Artillerie.
SPIEGEL ONLINE: Aber Sie werden doch davor geschützt?
Berwari: Leider gibt es für uns keine Schutzmaßnahmen, wie für Israel oder Kuweit, obwohl Kurden bereits einmal die Opfer solcher Angriffe waren.
Man hat uns nur mitgeteilt, wir sollten uns auf die Phase nach der Entmachtung Saddam Husseins vorbereiten.
Im Kriegsfall bleiben wir uns aber selbst überlassen.
SPIEGEL ONLINE: Also keine kurdisch-amerikanische Waffenbrüderschaft?
Berwari: Wir betrachten die Amerikaner und Briten als Befreier.
Denn durch die von ihnen bewachte Flugverbotszone im Norden des Iraks dürfen die irakischen Kurden seit 1991 eigene Gebiete verwalten.
Sie machen etwa 60 Prozent der kurdischen Gebiete des Irak aus und umfassen rund 45.000 Quadratkilometer mit rund 3,5 Millionen Einwohnern.
SPIEGEL ONLINE: Als ein halboffizielles Kurdistan?
Berwari: Zumindest genießen die Menschen dort trotz wirtschaftlicher Schwierigkeiten und Blockaden gewisse Freiheiten, auf die wir stolz sind.
Es gibt sogar Internetcafes, Handys und Satellitenempfang - die Bevölkerung im übrigen Irak ist neidisch auf diese Freiheiten und den Lebensstandard außerhalb des Machtbereichs der irakischen Zentralregierung.
Zudem haben wir halbdiplomatische Beziehungen zu europäischen Staaten, den USA und zu den arabischen Staaten, dem Iran und der Türkei.
Zur Versorgung werden 13 Prozent der irakischen Öleinnahmen im Rahmen des Oil-for-Food-Programms der Uno bei uns ausgegeben.
Das hat geholfen, uns praktisch unabhängig zu machen.
SPIEGEL ONLINE: Amerikaner und Briten können also mit kurdischer Rückendeckung rechnen?
Berwari: Nicht zwangsläufig.
Die irakischen Kurden lehnen einen Krieg ab, der die Zerstörung der Infrastruktur des Irak als Ziel hat.
Nur ein Krieg mit dem Ziel, Saddam Hussein zu entmachten, der aber die Zivilbevölkerung verschont, wird bejaht.
Dazu kommt unter den Kurden eine immer stärker werdende Angst vor der Türkei.
SPIEGEL ONLINE: Warum das, die Türkei will doch die USA unterstützen?
Bis vor einer Woche gab es Verhandlungen zwischen der Türkei und den USA über die Bedingungen der Türkei zur Eröffnung einer Nordfront gegen den Irak.
Die Druckmöglichkeiten der Türkei sind dabei groß, so dass sie viele Zugeständnisse erreicht hat.
Nun darf sie unter eigenem Kommando einige Tausend Soldaten in den Norden des Iraks schicken, um die kurdischen Gebiete zu kontrollieren und um Autonomiebestrebungen im Schach zu halten.
Damit droht ein Ende der Freiheiten, die wir mühsam aufbauen konnten.
SPIEGEL ONLINE: Welches Ziel verfolgen die Kurden im Nordirak - einen eigenen Staat?
Berwari: Einfache Kurden auf der Straße würden das sofort bejahen.
Aber kurdische Politiker sind reif genug, um zu wissen, dass die Gründung eines unabhängigen kurdischen Staats Null Überlebenschance hat.
Die besten Freunde der Kurden werden dann schnell wieder zu Feinden.
Somit bleibt dies ein Traum.
In der Realität streben die irakischen Kurden nach einem demokratischen und föderalistischen Staat - in einem einheitlichen Irak.
SPIEGEL ONLINE: Das heißt, Kurdistan könnte als Bundesland eine Zukunft haben?
Berwari: Als Bundesstaat oder Bundesregion, in der wir Kurden uns zugleich als irakische Staatsbürger begreifen.
Auf jeden Fall müsste dieser föderale Staat nach deutschem oder schweizer Muster aufgebaut werden.
Diese Kombination aus Demokratie und Föderalismus halten wir für die beste Lösung der Kurdenfrage - und für die Zukunft des gesamten Iraks.
SPIEGEL ONLINE: Frankreich, Deutschland und Russland versuchen fieberhaft, einen Krieg zu umgehen und Saddam Hussein auf diplomatischem Weg in die Knie zu zwingen.
Ist dies für Sie eine Alternative?
Berwari: Jeder ist gegen Krieg.
Aber wir Iraker leben seit 34 Jahren in einer Art Kriegszustand.
Wenn der Irak jetzt die Resolution 1441 erfüllt, wird das Problem der irakischen Bevölkerung nicht gelöst.
Saddam Husseins Regime herrscht und unterdrückt dann weiter.
SPIEGEL ONLINE: Die Kriegsgegner argumentieren, die Uno dürfe keinen Regimewechsel anstreben.
Berwari: Dies ist eine besondere deutsche Sicht von einer Regierung, deren Wandel wir nicht verstehen.
Die Bundesrepublik war im Jugoslawien-Konflikt ein Falke, jetzt spielt sie Taube.
Das leuchtet uns nicht ein.
War das wegen der Wahlen?
Oder ist die Bundesrepublik in einer wirtschaftlichen Lage, dass sie es sich jetzt gar nicht leisten kann, Milliarden für einen Krieg auszugeben, wie es im Golfkrieg um Kuweit geschah?
Vielleicht denkt die Bundesregierung auch, dass es für sie wirtschaftlich unerheblich ist, ob der Irak mit oder ohne Saddam Hussein regiert wird.
SPIEGEL ONLINE: Deutsche und Franzosen bezeichnen die Risiken eines Militärschlags für die Zivilbevölkerung als zu hoch.
Ist das nicht ein berechtigter Gedanke?
Berwari: Alle Seiten behaupten, im Interesse des irakischen Volkes zu handeln, ohne es zu fragen.
Aber es leben bereits vier Millionen Iraker im Ausland, die auch eine Meinung haben.
In der Regel würden die sagen: Gewalt ist eine schlechte Lösung, aber jetzt nicht durchzugreifen, ist gar keine.
SPIEGEL ONLINE: Der Konflikt könnte die ganze Region destabilisieren.
Berwari: Wir sind uns sicher, dass dieser Krieg diesmal höchstens einige Woche dauert, sofern der irakischen Armee klar gemacht wird, dass es dabei ausschließlich um die Entmachung Saddam Husseins gehen soll.
Wir haben bereits jetzt Kontakte zu vielen Einheiten der Armee.
Schon beim ersten Schuss werden sie aufgeben.
Wir wussten gar nicht, wie wir sie ernähren sollten.
SPIEGEL ONLINE: Fehlt nicht zur Stabilisierung nach einem Machtwechsel eine charismatische Figur wie Hamid Karzai in Afghanistan?
Berwari: Das ist ein Trugschluss.
Irak ist nicht Afghanistan, hier gibt es keine kleinen Warlords und Volksgruppen, die ihre eigenen Machtspiele und wirtschaftlichen Interessen verfolgen.
Der Irak ist ein Land mit einer verbindenden langen Kulturgeschichte, wo die ersten Gesetzestafeln überhaupt entstanden sind.
Wenn man einem solchen Land nicht zutraut, dass es diese Chance zu einem Neuanfang zu nutzen weiß, finde ich das beschämend.
SPIEGEL ONLINE: Ist diese Einigkeit so stabil?
Es gibt bereits jetzt Meldungen über islamistische Anschläge gegen kurdische Politiker im Irak.
Im kurdischen Grenzgebiet der PUK.
Auf der anderen Seite herrschen islamistische Extremisten, die dort 2001die Gruppe Ansar al-Islam (Helfer des Islam) gegründet haben und die PUK als laizistische Organisation angreifen.
Berwari: Dies geht von der Terrorgruppe Ansar Al-Islam (Helfer des Islam) aus.
Sie kontrolliert etwa acht Dörfern östlich von Suleimaniya im Nord-Irak an iranischen Grenze, dort gehören ihr 700 bis 900 Kämpfer an.
Etwa 120 davon stammen nicht aus dem Irak, sondern kamen nach dem Afghanistan-Krieg dorthin, sie geben dort den Ton an.
Dennoch halten wir sie für keine langfristige Bedrohung, sondern gehen davon aus, sie auf der Sicherheitsebene in den Griff zu kriegen.
SPIEGEL ONLINE: Müssen Sie nicht auch befürchten, dass sich versprengte Mitglieder von Saddam Husseins Baath-Partei später als Terroristen betätigen?
Berwari: Nein, nach der Entmachtung Husseins ist das kaum vorstellbar.
Diese Diktatur ist auf einen allmächtigen Kopf zugeschnitten, wenn dem die Macht fehlt, funktioniert das ganze System nicht mehr.
Sie wollen ihre Ruhe haben - und einfach nur leben.
SPIEGEL ONLINE: Wie groß bleibt denn die Angst vor den langen Armen der sieben Geheimdienste Saddam Husseins nach einem Krieg?
Berwari: Auch die werden sich mit der Entmachtung Saddam Husseins auflösen.
Sie werden doch auch nur von seinem Regime gesteuert.
Wenn das nicht mehr da ist, passiert ähnliches, wie 1989 in der DDR.
Plötzlich ist die gesamte Herrschaftsstruktur weg.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind sehr optimistisch...
Berwari: Nein ich bin Realist.
Denn ich bin Iraker und kenne mein eigenes Volk.
Und das hat andere Probleme als aufgesetzten Idealen hinterher zu jagen.
In dieser Situation ist sogar ein vorübergehender amerikanischer Oberbefehlshaber für die Mehrheit kein Problem: Denn die Menschen würden sich fragen: Ist in ihrem Alltag Saddam Hussein schlimmer oder Tommy Franks?
