Pakistanische Soldaten durchkämmen derzeit das Grenzgebiet zu Afghanistan auf der Suche nach Anhängern des Terrornetzwerkes al-Qaida und der Taliban.
An der Operation sind auch Hubschrauber und paramilitärische Einheiten beteiligt.
Islamabad - In dem Gebiet wird auch Terrorchef Osama Bin Laden vermutet.
Ein Militärsprecher sagte, es gebe Informationen, dass ausländische Terroristen sich im Grenzgebiet Süd-Waziristan versteckt hielten.
Die Militäraktion begann am Morgen nahe der Stadt Wana, wie Informationsminister Sheikh Rashid Ahmed sagte.
Pakistan erklärte, es seien keine amerikanischen Truppen an Aktionen auf seinem Territorium beteiligt.
Bewohner der Region sagten jedoch, sie hätten US-Spezialeinheiten gesehen.
Die pakistanischen Streitkräfte hatten von den Stämmen in der Region verlangt, bei ihnen vermutete ausländische Kämpfer auszuliefern.
Das Ultimatum war am 20. Februar ausgelaufen.
Pakistans Außenminister Khursheed Kasuri hatte gestern versichert, ranghohe Mitglieder der al-Qaida würden den USA übergeben.
Präsident Pervez Musharraf hatte dagegen den Stammesführern versichert, wer sich stelle und seine Waffen abgebe, werde nicht ausgeliefert.
Sicherheitskräfte haben in den vergangenen Tagen verstärkt Razzien im Stammesgebiet im Nordwesten des Landes an der Grenze zu Afghanistan durchgeführt.
Die Behörden wiesen aber Spekulationen zurück, Bin Laden sei das unmittelbare Ziel der Aktionen.
Gestern hatten die USA und Pakistan einen Zeitungsbericht vom Sonntag dementiert, wonach sie Bin Laden dicht auf den Spuren seien.
Er sei im Grenzgebiet zu Afghanistan von Spezialkräften umzingelt worden, war gemeldet worden.
Derartige Meldungen seien wenig glaubwürdig, sagte US-Militärsprecher Bryan Hilferty gestern in Kabul.
Die Fläche werde von einem US-Spionage-Satellit beobachtet, hieß es in der Meldung.
Auch ein pakistanischer Militärsprecher wies die Berichte über eine Umzingelung des Chefs der radikal-islamischen al-Qaida in der pakistanischen Bergregion nördlich von Quetta zurück.
In dieser Region habe es in jüngster Zeit keinen Militäreinsatz gegeben.
Auch seien dort keine ausländischen Truppen stationiert.
Das US-Militär hat für das kommende Frühjahr eine groß angelegte Offensive gegen Muslim-Extremisten und versprengte Taliban in Afghanistan angekündigt.
Hilferty sagte jedoch, dieser Einsatz unterscheide sich kaum von den bisherigen.
Zudem gehe es dabei auch nicht um die Ergreifung Einzelner.
Hilferty hatte sich zuletzt zuversichtlich geäußert, Bin Laden noch in diesem Jahr zu fassen.
