Bei einer Fragestunde im Weißen Haus wiederholte US-Präsident George W. Bush seine Warnungen gegen Iraks Nachbarn Syrien.
Die Fragen und Antworten im Wortlaut.
Frage: Minister Rumsfeld sagte heute, er denke, Syrien gewähre einigen Mitgliedern der irakischen Führung Unterschlupf.
Könnten in Syrien Militäraktionen notwendig werden?
Präsident Bush: Nein, Syrien muss nur mit uns kooperieren.
Ich habe das schon am Freitag klar gemacht.
Wenn es nötig ist, kann ich es aber noch einmal wiederholen.
Es war eine der schrecklichsten Regierungen, die es je gab.
Frage: Angenommen, das amerikanische Militär ist im Irak erfolgreich, was ist dann die Botschaft an Völker wie zum Beispiel in Syrien und Nordkorea?
Bush: Ich glaube, die Leute haben erfahren, dass es uns ernst ist.
Wir wollen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen stoppen und jede Situation erfordert andere Maßnahmen.
Aber wir machen in Nordkorea gute Fortschritte.
Wir haben klar gemacht, dass wir denken, die beste Möglichkeit mit der Verbreitung umzugehen, ist ein multinationales Forum.
Es sieht so aus, als ob sich das erfüllen könnte.
Das sind sehr gute Nachrichten für die Leute in Fernost, die sich wegen Nordkorea und deren Willen, Nuklearwaffen zu entwickeln, Sorgen machen.
Wir machen an allen Fronten Fortschritte.
Frage: Glauben Sie, dass es in Syrien Massenvernichtungswaffen gibt?
Bush: Ich denke, wir glauben, dass es in Syrien zum Beispiel chemische Waffen gibt.
Jede Situation erfordert eine andere Antwort, daran arbeiten wir natürlich.
Wir sind jetzt im Irak und außerdem erwarten wir von Syrien Kooperation.
Ich bin hoffnungsvoll, dass wir Kooperation erfahren werden.
