Das Plädoyer der EU-Kommission für die Aufnahme von Verhandlungen mit der Türkei wird von den Türken in Deutschland einhellig begrüßt.
Auch türkische CDU-Mitglieder setzen auf eine Vollmitgliedschaft.
Viele erhoffen sich dadurch eine bessere Integration der türkischen Minderheit.
Aber Fußball wird hier nicht gespielt - man wartet auf eine Nachricht aus Brüssel.
Friedrichstraße mitten in Berlin, mitten in Deutschland, mitten in Europa.
Hier und anderswo in Deutschland fiebern wohl viele der hierzulande 2,6 Millionen Türken mit, wenn es um den zukünftigen Weg des Mittelmeer-Staates geht.
Selbst sind viele faktisch in Europa längst angekommen.
Doch für sie ist es die Perspektive ihrer Heimat, die zählt.
Schon seit Tagen war klar: Die EU-Kommission wird sich für Verhandlungen mit der Türkei aussprechen.
Im Dezember werden dann die Staats- und Regierungschefs der Mitgliedsländer der EU über die Aufnahme von Gesprächen entscheiden.
Dass dies geschehen wird, davon gehen viele Deutsch-Türken aus.
Bülent Arslan ist Vorsitzender des Deutsch-Türkischen Forums der CDUeiner Partei, deren Vorsitzende Angela Merkel sich gegen eine mögliche Vollmitgliedschaft der Türkei ausgesprochen hat und stattdessen für eine privilegierte Partnerschaft wirbt.
Arslan hingegen hofft, dass die Türkei am Ende der Verhandlungen in die EU darf.
Doch Arslan weiß auch, dass in der Türkei die Menschen anderes erwarten.
Mit dieser Ansicht steht Arslan nicht allein - führende CDU-Politiker wie Volker Rühe oder der einstige Generalsekretär Ruprecht Polenz sind ebenfalls für eine Beitrittsperspektive.
Die Menschen in Deutschland würden sich so fühlen, als ob die von Angela Merkel geschürte Anti-Türkei-Stimmung sich auch gegen sie richtet.
Einigkeit herrscht unter den Vertretern der Türken in Deutschland in einem Punkt: Die Empfehlung der EU-Kommission ist die richtige Entscheidung.
Und es ist die Honorierung umfangreicher Reformbemühungen der türkischen Regierung der letzten Monate.
Hunderte neue Gesetze hat die Türkei bis heute verabschiedet, 280 allein bei der Reform des Strafrechts.
Jetzt gilt es, die neuen Gesetze auch in die Praxis umzusetzen.
Bei den türkischen Unternehmern in Deutschland wird der Reformprozess ähnlich gesehen.
Das grüne Signal der EU-Kommission hat für viele Türken auch einen enormen, nicht zu unterschätzenden psychologischen Effekt.
Sie wissen, wie stark die Vorurteile sind, wie stark auch die Gefahr der Abschottung ist.
Viele wissen, dass in der Vergangenheit in Deutschland immer wieder neue Argumente aufgelistet wurden, um nicht mit der Türkei zu verhandeln.
Auch das Signal der EU-Kommission wird diesen Eindruck nicht gänzlich beseitigen können.
Doch alles andere, da sind sich die Türken einig, hätte tiefe Enttäuschungen, ja Frustrationen ausgelöst.
