Merkel-Widersacher Friedrich Merz erhielt das schlechteste Ergebnis bei den Vorstandswahlen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Und damit die Quittung für sein Rücktritts-Theater.
Für die Unionsspitze ist die Sache damit erledigt - doch manch einer glaubt, Merz habe sich nun endgültig ins Abseits manövriert.
Berlin - Vor den Türen der Unionsfraktion im dritten Stock des Bundestags wird gefrotzelt.
Der innenpolitische Sprecher und CSU-Abgeordnete Hartmut Koschyk ist gut aufgelegt.
Seine Partei, die CSU, hat die Landtagswahlen am Wochenende grandios gewonnen.
Nur die CDU hat ein Problem, mit dem Vizefraktionschef Friedrich Merz.
Die Bestimmungen wollen es so, dass die von der CDU gestellten Vizechefs in der gemeinsamen Fraktion nur von den CDU-Parlamentariern gewählt werden.
Koschyk kann sich also entspannen.
Es scheint, als hätte die Union eigentlich gar kein Problem gehabt.
Die Abgeordneten geben sich am Dienstagnachmittag locker.
Nach außen hin.
Noch in der Nacht zuvor sah es ganz anders aus.
Da bedurfte es aller Mühe, den Widerspenstigen wieder in die Fraktionsdisziplin zu zwingen.
Einige Stunden schien es, als würde der Sauerländer nicht mehr zur Wahl als Fraktionsvize antreten.
Der Streit war eskaliert, als Merz am Montag im Präsidium ankündigte, er wolle am Freitag im Bundestag gegen die Gesundheitsreform stimmen, dem von Ministerin Ulla Schmidt und CSU-Experten Horst Seehofer ausgehandelten Kompromiss.
Später dann, im Geschäftsführenden Fraktionsvorstand, soll er jene Bemerkungen fallen gelassen haben, wonach er nicht mehr antrete.
Dann wurde Merz bearbeitet, von seinen Getreuen, von der nordrhein-westfälischen Landesgruppe.
In einer nächtlichen Sitzung in der bayerischen Landesvertretung, wo eigentlich am Montag der Sieg der CSU gefeiert werden sollte, lenkte Merz schließlich ein.
Unter Druck, wie es aus dem Lager von CDU-Parteiund Fraktionschefin Angela Merkel hieß.
Sie habe ihren Widersacher vor die Alternative gestellt, entweder für die Gesundheitsreform zu stimmen oder sein Amt als Fraktionsvize aufzugeben.
Stunden später, bei den Vorstandswahlen, hatte es Merkel schwarz auf weiß: 93,7 Prozent der Unionsabgeordneten bestätigen sie in ihrem Amt als Fraktionsvorsitzende.
Für Merz hingegen ging es bei den Wahlen zum Fraktionsvize nur noch darum, wie hart er abgestraft würde.
Es kam wie erwartet: Von den sechs Stellvertretern erhielt er mit 78 Prozent das schlechteste Ergebnis.
Vor einem Jahr war er noch unter den besten drei Vizes.
Das Ergebnis von Dienstag ist eine Quittung nicht nur für sein jüngstes Verhalten, sondern für die Alleingänge, die er sich wiederholt geleistet hat.
Merz, so scheint es, hat sich nie mit seiner Rolle als Zweiter anfreunden können.
Er legte sich nicht nur mit Merkel öffentlich an, als er im Dezember vergangenen Jahres ihren Führungsstil in einem Interview kritisierte.
Er verscherzte es sich auch mit seinen Attacken gegen den Arbeitnehmerflügel und brachte so Unruhe in die Fraktion und Partei.
Verwundert registrieren seine Kollegen, wie ihr Fraktionsvize aus der Rolle fiel.
Merkel, die ihn mit Billigung Edmund Stoibers nach der Bundestagswahl 2002 vom Fraktionssessel verdrängt hatte, suchte er immer wieder zu schädigen.
Zuletzt, in dem er in einer Bundestagsdebatte des Kanzlers Entschuldigung in der Rentenfrage lobte und Merkel nötigte, darauf einzugehen.
Norbert Lammert, der Chef der nordrhein-westfälischen Landesgruppe, bringt am Dienstag alle verbalen diplomatischen Künste auf, um Merz Verhalten mit leichter Zunge zu tadeln.
Ins Deutsche übersetzt heißt das: Viele in der Fraktion wünschen sich, dass Merz nicht macht, was er selbst glaubt, manchmal sich rausnehmen zu dürfen.
Besonders übel genommen wurde ihm, dass er einen Tag nach der Bayernwahl der Union insgesamt negative Schlagzeilen einhandelte.
Doch trotz aller nach außen demonstrierten Heiterkeit: Für viele hat sich Merz mit seinem Ausfall, der vielen unerklärlich bleibt und wohl nur in seiner persönlichen Gegnerschaft zur Vorsitzenden zu suchen ist, weiter ins Abseits gedrängt.
Zwar blieb ihm am Dienstag eine komplette Demontage erspart - er darf auch weiterhin die Arbeitsgruppe Wirtschaft, Finanzen, Arbeit und Haushalt leiten.
