Washington - Verteidigungsminister Rumsfeld wies Vorwürfe zurück, die Taktik der Militärs sei fehlerhaft gewesen.
Es habe niemals solide Beweise dafür gegeben, dass Bin Laden sich in Tora Bora aufgehalten habe.
Hätten die alliierten Bodentruppen früher nach Bin Laden gesucht, dann hätte seine Flucht wahrscheinlich verhindert werden können, kritisieren Experten dem Blatt zufolge den US-Einsatz.
Es sei der größte Fehler in dem Feldzug gewesen, dass US-Bodentruppen nicht verpflichtet wurden, ihn zu jagen, so die Experten.
Ein amerikanischer Anti-Terror-Spezialist bezeichnete es als Fehler, dass US-Bodentruppen nicht früher um Tora Bora gekämpft hätten.
Geheimdienst und US-Militärs kritisieren vor allem den amerikanischen Oberbefehlshaber Tommy Franks.
Er habe die Interessen der mutmaßlichen afghanischen Alliierten falsch eingeschätzt und die Chance verstreichen lassen, die al-Qaida-Führer festzunehmen oder zu töten.
Ohne hochrangigen Offizier vor Ort habe er die Situation in Afghanistan falsch eingeschätzt.
Franks hatte die Kämpfe von Tampa in Florida aus geleitet.
Die Zusammenarbeit mit afghanischen Verbündeten habe nicht richtig funktioniert.
Korrupte Afghanen hätten das Höhlensystem nicht richtig abgeriegelt und al-Qaida-Kämpfern zur Flucht verholfen.
Inhaftierte, die von US-Militärs verhört wurden, hätten gesagt, dass Bin Laden in den Höhlen war.
Sie hätten um den 3. Dezember noch eine Nachricht vom Terrorchef erhalten, berichteten sie übereinstimmend.
Von den al-Qaida-Führern, die getötet werden sollten, seien die meisten noch am Leben, zitiert die Zeitung einen Insider.
Die US-Armee hatte Tora Bora ab dem 30.
November zunächst nur aus der Luft angegriffen, während afghanische Kämpfer in das Tunnelsystem eingedrungen waren.
Erst Wochen später kämpften auch US-Spezialeinheiten am Boden um Tora Bora.
Ein Sprecher von General Franks bestreitet allerdings, dass Bin Laden aus der Festung fliehen konnte.
Auch US-Präsident George W. Bush hat bisher noch nicht offiziell die Flucht Bin Ladens aus Tora Bora bestätigt.
Für ihn ist es ohnehin nicht entscheidend, ob Bin Laden tot ist oder nicht.
