Der Wahlsieg gibt Bush die Macht, Amerika grundlegend zu verändern - und seine Moralvorstellungen für Jahrzehnte in der Rechtsprechung zu verankern.
Liberale haben künftig weniger Möglichkeiten, erzkonservative Kandidaten für die höchsten Gerichte der USA abzulehnen.
Die Rechte von Frauen und Minderheiten stehen zur Disposition.
New York - Janice Rogers Brown ist lebendes Beispiel dafür, dass es auch Schwarze in den USA bis ganz nach oben bringen können. 1949 im tiefsten, segregierten Alabama geboren, wuchs die Tochter eines Farmpächters inmitten der Bürgerrechtswirren auf.
Sie begann eine Jura-Karriere, die sie als erste schwarze Richterin an den Supreme Court Kaliforniens brachte.
Voriges Jahr nominierte sie Präsident George W. Bush für das oberste US-Berufungsgericht.
Seitdem aber hängt Browns Nominierung im Senat fest.
Jetzt hat Browns Aufstieg an die mächtigste US-Berufungsinstanz - den Court of Appeals, der die Regierungsbehörden überwacht - eine zweite Chance bekommen.
Der überragende Wahlsieg der Republikaner hat Bushs Machtposition auch im Kongress deutlich gestärkt.
Ganz oben auf der Beförderungs-Warteliste: Mrs. Rogers Brown.
AP Supreme Court in Washington: Schutz der Brügerrechte in Gefahr?
Viguerie warnte Bush düster, die Erwartungen der Christlich-Konservativen bloß nicht zu enttäuschen.
Er beginnt dort, wo er am unauffälligsten und flagrantesten geführt werden kann, zugleich aber auch am effektivsten: vor Gericht.
Denn über die Besetzung der Richterposten mit Gewährsleuten lässt sich das Leben der Amerikaner auf Generationen hinaus prägen.
Rassengleichheit, Abtreibungsrecht, Schutz der Privatsphäre, Trennung von Staat und Kirche: All diese gesellschaftspolitischen Fortschritte speisen sich aus Urteilen des Supreme Court. Und alle können auch wieder zurückgeschraubt werden.
Zum Beispiel die Abtreibung, 1973 per Grundsatzurteil legalisiert: Stünde die in einer zweiten Amtszeit Bushs, vor einem nach rechts rückenden Bundesgerichtshof, zur Disposition?
Der greise Supreme Court geriet kurz vor der Wahl noch einmal in die Schlagzeilen: Chefrichter William Rehnquist, 80, hat Schilddrüsenkrebs in fortgeschrittenem Stadium.
Nach einer Operation sollte er eigentlich diese Woche wieder zum Dienst antreten, war dazu jedoch weiter nicht in der Lage.
Die restlichen acht Richter mussten ohne ihn verhandeln.
Die Nachfolge Rehnquists ist ein heißes Thema in Washington.
Nun aber hat Bush endlich Gelegenheit, den Supreme Court langfristig in konservative Richtung zu steuern.
So könnte er seinen Lieblingsrichter, den 68-jährigen Rechtsaußen Scalia zum Chef befördern und einen weiteren Konservativen zum Nachrücker.
So müssten der Abtreibung, der Schwulenehe und der Stammzellenforschung bis spätestens zur nächsten Wahl in 2008 Einhalt geboten werden.
Doch nicht alle spielen mit.
Beispielsweise der republikanische Senator Arlen Specter, der designierte Vorsitzende des Justizausschusses, der alle Richter-Nominierungen bestätigen muss.
Die Benennung von Richtern, die das Abtreibungsrecht kippen würden, sei unwahrscheinlich, sagte Specter, der sich selbst als moderat bezeichnet, gestern.
Die Demokraten hätten auch weiter genügend Stimmen, das zu sabotieren.
Von den bisher 211 Kandidaten Bushs für höhere Richterämter haben die Demoraten immerhin zehn blockiert.
Kämpfe um Oberste Bundesrichter können zu politischen Krisen wuchern.
Als der Senat 1987 den von Ronald Reagan nominierten Robert Borks ablehnte kam es zu dramatischen Auseinandersetzungen zwischen dem Präsidenten und den machtbewussten Senatoren - Specter war übrigens einer der Republikaner, die gegen Bork stimmten.
Als Bushs Vater 1991 den konservativen Schwarzen Clarence Thomas auf den Supreme Court berief, beschuldigte eine Ex-Mitarbeiterin den der sexuellen Belästigung.
Die live im Fernsehen übertragenen Senats-Anhörungen wurden zum nationalen Spektakel.
Doch jetzt sehen die Liberalen schwarz.
Wie düster, lässt ein Blick in die Gerichtsakten von Janice Rogers Brown ahnen.
Da verklagte zum Beispiel eine Gruppe von Latino-Angestellten den Mietwagenkonzern Avis wegen Rassendiskriminierung.
Brown kam in der Berufung jedoch zu dem Schluss, dass rassistische Flüche und Diskriminierung von farbigen Angestellten von einem heiligen Verfassungsgrundsatz gedeckt seien - dem der freien Meinungsäußerung.
