Alle gehen hin, weil alle hingehen: Mit einer Hundertschaft verfolgte das politische Berlin die Präsentation des Buches von Ex-Schatzmeisterin Brigitte Baumeister, die ihre Abrechnung der CDU-Spendenaffäre vorlegte.
Berlin - Irgendwann war einfach der Ton weg.
Es ging dann wieder, aber irgendwie nicht weiter.
Zu dem Zeitpunkt hätte man die Pressepräsentation auch vor- oder zurückspulen können - ohne aufregend neue Erkenntnisse.
Buchpräsentationen sind in Berlin ein zähes Ritual geworden.
Schreibende Politiker oder Politiker, die schreiben lassen, engagieren gerne prominente Politiker-Kollegen, die dann eine mehr oder minder launige Laudatio halten.
Nach allem, was vor der Veröffentlichung aus dem Buch zu erfahren war, listete die ehemalige sehr enge Vertraute des Ex-CDU-Vorsitzenden Wolfgang Schäuble keine wegweisenden neuen Erkenntnisse auf.
Das war der Moment in dem der Pressedame Limmer kurz das Gesicht einfror.
So wurde die baumeisterliche Buchvorstellung am Donnerstag zu einem Paradebeispiel für einen Reflex im Berlin der Politiker und Journalisten: Alle gehen hin, weil alle hingehen.
Das war der Moment, in dem man sich kritisch fragte: Gehört ein ARD-Journalist auf das Podium?
Rettet sie Deutschland?
So direkt will sie das nicht sagen, als Grund für das Erscheinungsdatum nannte Baumeister allerdings ausdrücklich die bevorstehende Wahl des Bundespräsidenten.
So direkt kann indirekt sein.
Die Kunst des Weglassens ist es, die den Raum für die erwünschten Spekulationen frei macht, was im gerüchtegeilen Berlin prima funktioniert: Hatte sie nun ein Verhältnis mit Schäuble?
Prima, das ist ja kein Dementi - auch wenn im Buch dazu nicht viel steht.
An dem Mix aus Geld, Betrug, Macht, Politik und Sex fehlte dann nur noch eine Komponente, der Joker, der unsichtbare Dritte, der bisher unbekannte Zeuge.
Baumeister berichtete von einem bislang nicht bekannten Telefongespräch mit Schäubles damaligen Pressesprecher Walter Bajohr, in dem sie diesen dringend gebeten habe, auf seinen Chef einzuwirken, den Sachverhalt korrekt zu schildern.
Jenen Sachverhalt, den am Ende keiner mehr nachvollziehen konnte, weil es nicht mehr darum ging, ob der Waffenhändler Schreiber 100.000 Mark übergeben hatte, sondern nur noch wann und wo.
Schäuble und Baumeister hatten dafür verschiedene Versionen - beide mit eidesstattlichen Erklärungen versehen.
Bajohr habe aber nun bei jenem Telefonat nicht etwa gesagt, dass sie falsch und Schäuble richtig liege, sondern beunruhigt gewirkt und versprochen, mit Schäuble zu reden.
Später habe Bajohr dann aber als Zeuge vor der Staatsanwaltschaft Schäubles Version gestützt.
Für dieses Telefonat mit Bajohr will Baumeister nun einen Zeugen haben - den sie aber nicht benannte.
Wird der Zeuge dann von Schäubles Schergen gejagt?
Ja, es habe Versuche von Seiten der CDU gegeben, das Buch zu verhindern, sagte Baumeister.
Da horchten die Journalisten auf: Hatte die CDU-Vorsitzende Angela Merkel angerufen?
Hatte CSU-Chef Edmund Stoiber seinen General Markus Söder im Kampfanzug nach Baden-Württemberg geschickt?
Baden-Württemberg: Die können alles - außer Klartext.
