Die Äußerungen des Kanzlers während seiner Chinareise zum Verkauf einer Plutoniumfabrik, zur Ein-China-Politik und zur möglichen Aufhebung eines EU-Waffenembargos werfen bei der Opposition Fragen auf: Wer macht eigentlich Deutschlands Außenpolitik?
Berlin - In Berlin wurde am Mittwoch in der Bundespressekonferenz gerätselt: Hatte der Kanzler in Sachen Plutoniumfabrik einen Alleingang betrieben?
War die Angelegenheit mit Joschka Fischer abgesprochen?
Noch während die Journalisten ihre Fragen an die Sprecher richteten, griff Gerhard Schröder über die Agenturen aus dem fernen China in die laufende innenpolitische Debatte mit einer Klarstellung ein.
Von der chinesischen Stadt Chengdu aus erklärte er, seine Zustimmung zum Verkauf der Plutoniumfabrik sei mit den zuständigen Ministerien abgesprochen.
Die Kritik in Deutschland sei nicht verständlich, da es sich nicht um eine Fabrik handele, die waffenfähiges Plutonium herstelle, so der Kanzler weiter.
Das scheine der eine oder andere Abgeordnete übersehen oder nicht gewusst zu haben, meinte Schröder in Anspielung auf Äußerungen aus den Reihen der Grünen.
Ob Schröder mit seinen Äußerungen nicht bereits vor dem Ende des Prüfverfahren eine faktische Vorentscheidung getroffen habe?
Warum Umweltminister Jürgen Trittin den Verkauf von Hanau nicht auf dem Grünen-Parteitag in Dresden thematisiert habe?
Ausweichen, delegieren, abwarten - das war am Mittwoch die Devise.
Der Kanzler habe sich noch nicht auf den Ausgang des Prüfverfahrens festgelegt, meinte der stellvertretende Regierungssprecher Hans Langguth.
Nach Angaben Langguths hatte die Firma Siemens, die die Anlage 1995 ohne Inbetriebnahme stilllegte, im Februar eine Voranfrage bei den Bundesbehörden gestellt.
In erster Linie sei die Anlage zur Herstellung von Brennelementen vorgesehen gewesen, unter anderem für das damalige Projekt des Schnellen Brüters in Deutschland.
Sicherheitstechnisch gäbe es keinen Aspekt, der noch von Seiten des Umweltministeriums zu prüfen wäre.
Der Export sei demnach Sache des Außen- und Wirtschaftsministeriums.
Zuständig für die staatliche Ausfuhrkontrolle solcher so genannter Dual-use-Güter ist das Bundeswirtschaftsministerium als Genehmigungsbehörde.
Die Entscheidung über solche Exporte, die zivil und militärisch genutzt werden können, wird jedoch im Ausfuhrausschuss getroffen.
In ihm sind das Auswärtige Amt, das Bundeswirtschaftsministerium und das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) sowie der Bundesnachrichtendienst vertreten.
Von der Opposition wurden der Kanzler und sein Außenminister scharf angegangen.
Der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Friedbert Pflüger, meinte im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE, er habe nichts gegen einen Verkauf der Anlage, zumal Siemens versichere, dass damit keine Atomwaffen gebaut werden könnten.
Pflüger griff Fischer wegen seines Schweigens frontal an.
Für den CDU-Außenpolitiker zeigt das Geschäft auch, welche Doppelmoral bei den Grünen vorherrsche.
Noch vor Kurzem habe Umweltminister Trittin die Abschaltung des Atomkraftwerks in Stade zelebriert, nun sei weder von ihm noch von Fischer Widerstand zu vernehmen.
Kritik äußerte Pflüger an der Ankündigung des Kanzlers, sich für eine Aufhebung des EU-Waffenembargos gegenüber China einzusetzen.
In Chinas Hauptstadt hatte Schröder sich zu einer Ein-China-Politik bekannt.
Die Ein-China-Politik war auch unter der Regierung Helmut Kohls betrieben worden.
Insofern sind Schröders Bemerkungen eine Bestätigung einer außenpolitischen Tradition.
In den Augen der Opposition hat sich Schröder jedoch im Tonfall vergriffen.
Aber in der Art und Weise, wie der Kanzler sich jetzt zu Taiwan in Peking geäußert hat, zeigt er, dass er wenig Verständnis für die Probleme und Krisenanfälligkeit der Region hat.
Im Gegensatz zur DDR sei Taiwan eine Demokratie, so Pflüger.
