Die Regierung von Tony Blair will einem Hilfeersuchen der USA nachkommen und Truppen im Irak verlegen.
Damit kommen erstmals britische Einheiten im Zentrum des Landes zum Einsatz.
Der Kabinettsbeschluss in London fiel einstimmig.
London - Wie nach einer Kabinettssitzung in London von einem Regierungssprecher mitgeteilt wurde, will Verteidigungsminister Geoff Hoon noch am Nachmittag vor dem Unterhaus die Truppenverschiebung offiziell bekannt geben.
Ein Zeitpunkt für den Abzug der Briten aus der südlichen Zone um Basra wurde nicht genannt.
Den Angaben zufolge sollen rund 650 britische Soldaten die GIs unterstützen.
Sie sollen voraussichtlich etwa 40 Kilometer südlich von Bagdad stationiert werden.
Die USA hatten Großbritannien vor Tagen gebeten, Teile ihrer Truppen aus dem relativ friedlichen Süden des Irak in umkämpftere Teile des Landes zu verlegen.
Eine Sprecher der britischen Regierung hatte vor zwei Tagen erklärt, eine Entscheidung über das Hilfeersuchen werde ausschließlich nach operativen Erwägungen getroffen.
Experten zufolge sollen die britischen Soldaten die bisherigen Aufgaben der US-Truppen übernehmen, die im Kampf in den Rebellenhochburgen wie Falludscha gebunden sind.
Seit Kriegsbeginn Anfang vergangenen Jahres sind 68 britische Soldaten und mehr als tausend US-Soldaten ums Leben gekommen.
Premierminister Tony Blair steht wegen seiner bedingungslosen Unterstützung der US-Regierung im Irak-Krieg im eigenen Land stark unter Druck.
Die irakische Übergangsregierung forderte die Vereinten Nationen unterdessen zu einer stärkeren Unterstützung bei der Vorbereitung der im Januar geplanten Wahlen auf.
Die Staatengemeinschaft habe bislang weniger Mitarbeiter dafür ins Land geschickt als bei der Volksabstimmung über die Unabhängigkeit von Osttimor im Jahr 1999, kritisierte Außenminister Hoschjar Sebari.
Die Vereinten Nationen haben ihre Mitarbeiter im vergangenen Jahr aus dem Irak abgezogen, nachdem bei einem Anschlag auf die Uno-Vertretung in Bagdad 22 Menschen ums Leben gekommen waren - unter ihnen der Uno-Sondergesandte Sergio Vieira de Mello.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan hat inzwischen die Entsendung neuer Mitarbeiter gebilligt, dafür aber eine Obergrenze von 35 ausländischen Helfern festgelegt.
Auf die Bitte Annans zur Bildung einer eigenen Truppe zum Schutz der Uno-Mitarbeiter hat bislang nur der Pazifikstaat Fidschi mit einem Angebot reagiert.
Bei zwei Anschlägen mit Autobomben in der Stadt Samarra kamen gestern zehn Menschen ums Leben, wie heute eine Klinik mitteilte.
Außerdem wurden die beiden Selbstmordattentäter mit in den Tod gerissen.
Die US-Streitkräfte hatten bislang nur erklärt, dass ein Kind getötet und elf amerikanische Soldaten verletzt worden seien.
In Bagdad wurde heute ein mit Flughafenangestellten besetzter Bus beschossen worden.
Mindestens vier der rund 25 Insassen wurden einer Augenzeugin zufolge getötet.
Das Fahrzeug sei beschossen worden, als es durch einen Vorort Bagdads fuhr.
Mit dem Bus seien mehr als zwei Dutzend Angestellte des Flughafens auf dem Weg zur Arbeit gewesen.
