Nach dem Debakel um die Verlegung des Tags der Deutschen Einheit hat die SPD wieder deutlich in der Gunst der Wähler verloren.
Laut ZDF-Politbarometer gäbe es jetzt - anders als Ende Oktober - wieder eine Mehrheit für eine Koalition von Union und FDP.
Mainz - In der politischen Stimmung büßten die Sozialdemokraten fünf Prozentpunkte ein und fielen auf 28 Prozent.
Die CDU gewann im Gegenzug fünf Prozentpunkte und erreicht 43 Prozent.
In die Top Ten der wichtigsten Politiker ist laut Umfrage Innenminister Otto Schily (SPD) zurückgekehrt.
Sein Parteichef Franz Müntefering ist dagegen nicht mehr in der Liste vertreten.
Weiterhin auf Platz eins liegt Joschka Fischer, gefolgt von Friedrich Merz.
Shooting Star Schily verdrängte Wirtschaftsminister Wolfgang Clement auf Rang vier.
Sowohl die Streichung eines Feiertages (60 Prozent) als auch der Wegfall von Urlaubstagen (64 Prozent) stößt bei den Befragten mehrheitlich auf Ablehnung.
Unterstützung gibt es hingegen für eine allgemeine Verlängerung der Wochenarbeitszeit ohne Lohnausgleich: 53 Prozent befürworten dies.
Vor allem die Anhänger von CDU/CSU (64 Prozent) und FDP (69 Prozent) sind für den Vorschlag.
Ungefähr drei Viertel der Befragten (76 Prozent) sagen, dass die Haushaltslöcher hauptsächlich durch Ausgabenkürzungen gestopft werden sollen.
Nur sieben Prozent setzen auf Steuererhöhungen und sechs Prozent auf zusätzliche Schulden.
Skeptisch wird ein Wegfall der Eigenheimzulage beurteilt.
Dieses Vorhaben der Bundesregierung wird von 45 Prozent befürwortet, 52 Prozent sprechen sich dagegen aus.
Allerdings nur die Anhänger der CDU/CSU (60 Prozent) sind gegen eine Abschaffung der Eigenheimzulage, die Anhänger der anderen Parteien sind mehrheitlich dafür.
Während sich bei einer Umfrage vor zwei Jahren Befürworter und Gegner der Wehrpflicht noch die Waage hielten, erteilt jetzt eine Mehrheit der Befragten der Wehrpflicht eine Absage.
So sind 59 Prozent dafür, dass sich die Bundeswehr zukünftig aus Berufssoldaten zusammensetzt, nur 36 Prozent wollen die Wehrpflicht weiter erhalten.
Diese Einschätzung wird in allen Parteianhängergruppen mehrheitlich geteilt.
Die Umfragen wurden von der Mannheimer Forschungsgruppe Wahlen unter 1265 zufällig ausgewählten Wahlberechtigten durchgeführt.
