Im Gesundheitsbereich, dem Ingenieurswesen und bei den Finanzdienstleistungen kann Deutschland nicht auf ausländische Fachkräfte verzichten, befindet der Sachverständigenrat für Zuwanderung und Integration.
Bundesinnenminister Otto Schily reagierte angesichts der hohen Arbeitslosenzahl reserviert auf dieses Ergebnis.
Berlin - Wie ein Patenonkel bei der Taufe eines ungeliebten Kindes wirkte Bundesinnenminister Otto Schily (SPD), als er in Berlin heute das erste Jahresgutachten des Sachverständigenrates für Zuwanderung und Integration entgegennahm.
Gleich mehrmals wies er darauf hin, dass der Rat - immerhin von der Bundesregierung und damit von ihm selbst mit eingesetzt - kein Entscheidungsgremium sei.
Was Schily insbesondere missfiel, ist die in dem Bericht abgegebene Empfehlung, bis zu 25.000 ausländische Fachkräfte im kommenden Jahr anzuwerben.
Im Übrigen, ließ er wissen, sei der Zuwanderungsrat nicht die einzige Körperschaft, die sich mit arbeitsmarktrelevanten Daten befasse.
Schilys kaum verhohlene Ablehnung des Zuzugs ausländischer Arbeitnehmer ist prinzipieller Natur.
Nur noch hoch Qualifizierte sollen künftig unter besonderen Umständen und nach einer Einzelfallprüfung nach Deutschland kommen dürfen.
Jetzt, wo das Gesetz in trockenen Tüchern ist, hatte Schily wohl gehofft, mit diesem Thema bis auf weiteres verschont zu bleiben.
Doch der Sachverständigenrat, vertreten durch die CDU-Politikerin Rita Süssmuth an der Spitze, tat Schily diesen Gefallen nicht.
Nach diesem Vorschlag soll künftig einmal pro Jahr erhoben werden, in welchen Branchen Nicht-EU-Ausländer benötigt werden - die im Zuwanderungsgesetz momentan vorgesehene Individualprüfung fiele weg.
Insgesamt, so der Rat, errechne sich für das kommende Jahr nach diesem Verfahren ein Bedarf von 25.000 ausländischen Fachkräften - insbesondere in den Bereichen Gesundheit, Ingenieurswesen und Dienstleistungen bei Banken und Versicherungen.
Demzufolge hätte ein ausländischer Arbeitssuchender für bestimmte Eigenschaften und Qualifikationen bestimmte Werte erhalten; diejenigen mit den meisten Punkten hätten einreisen dürfen.
Der Sachverständigenrat für Zuwanderung und Integration war im April 2003 von der Bundesregierung eingesetzt worden.
Dass ausgerechnet die CDU-Politikerin Süssmuth zur Vorsitzenden berufen wurde, erschien damals als geschickter Schachzug in der Auseinandersetzung mit der Opposition um das Zuwanderungsgesetz.
Schließlich war Süssmuth für ihre fortschrittliche und von der Union abweichende Haltung in dieser Frage bekannt.
Heute allerdings wirkte Schily, als setze er sich mit einem Geist auseinander, den er zwar gerufen hat, nun aber nicht mehr loswird.
Süssmuth hat Schily in der Zuwanderungsdebatte links überholt, wie der Bericht zeigt.
Die Arbeitsmigration ist freilich nicht das einzige Thema, dem sich der Rat in seinem weit über 400 Seiten starken Gutachten angenommen hat.
Zu den interessantesten Ergebnissen zählt, dass die Experten zu dem Schluss kommen, Deutschland sei keineswegs das Land der ungesteuerten oder gar chaotischen Zuwanderung, als das es oft beschrieben werde.
Vielmehr sei Zuwanderung höchstens fehlgesteuert worden.
Die Sachverständigen betonten auch, dass Deutschland durch die Eingliederung von Vertriebenen, Flüchtlingen und Aussiedlern einen weit größeren Erfahrungsschatz beim Thema Integration habe als allgemein angenommen.
Integrationspolitik müsse sich zudem darauf einstellen, dass die Wanderungsmuster von Migranten einem ständigen Wandel unterliegen, so Süßmuth.
Die Kategorien Ein- und Ausreise allein reichten dazu nicht mehr aus; vermehrt wanderten Migranten im Laufe ihres Lebens durch mehrere Länder.
An mehreren Stellen halten die die Experten in ihrem Gutachten fest, dass Migranten in Deutschland nicht generell kein Interesse an Integration hätten.
Sie plädieren für ausgiebige Angebote zur Integration auch für Ausländer, die schon länger hier leben.
