Der amerikanische Präsidentschaftskandidat Kerry wird sich heute mit dem unabhängigen Mitbewerber Nader treffen.
Kerry will den parteilosen Kandidaten dafür gewinnen, die Opposition gegen Präsident Bush nicht weiter zu kannibalisieren.
Doch Nader gilt als überzeugungsresistent.
Washington - Heute Abend (MEZ) will John Kerry, Präsidentschaftskandidat der Demokraten, mit Ralph Nader, dem berühmten Verbraucheranwalt, zusammentreffen, um die Opposition gegen Bush zu stärken - und seine Wahlchancen zu erhöhen.
Kerry schlägt damit eine andere Strategie ein als Al Gore, der demokratische Kandidat vor vier Jahren.
Gore und zuvor Präsident Bill Clinton hatten von Nader angebotene Treffen abgelehnt oder schlicht ignoriert.
Nader hatte sich bei seinen Kandidaturen gegen Clinton und Gore Hoffnungen gemacht, in Umwelt- und Verbraucherschutzfragen eine gemeinsame Linie mit den Demokraten zu finden.
Die Ignoranz der Demokraten rächte sich bitter.
Nader holte bei den Wahlen vor vier Jahren als Kandidat der Grünen fast drei Prozent.
In den Staaten Florida und New Hampshire lag der spätere Sieger George W. Bush damals so knapp vor Gore, dass Naders Stimmen dem Demokraten zum Wahlsieg verholfen hätten.
Kerry dagegen sucht den Kontakt zu Nader.
Er liegt in den Meinungsumfragen derzeit zwar klar vor Bush, doch kann sich dies leicht ändern.
Es wird ein Kopf-an-Kopf-Rennen erwartet - die Stimmen, die auf Nader fallen werden, könnten erneut wahlentscheidend sein.
Kerry sucht das Gespräch mit Nader auch, weil Nader immer mehr Zuspruch in der Bevölkerung findet.
Der Senator aus Massachusetts wird Nader ins Gewissen reden, er solle als Bush-Gegner nicht das Lager der Herausforderer mit seiner Kandidatur und seinem Wahlkampf schwächen.
Doch Nader ist für seine Hartnäckigkeit bekannt.
Er zeigte auch nach der Zusage für das Treffen mit Kerry keinerlei Bereitschaft, auf seine Kandidatur zugunsten des Demokraten zu verzichten.
Die Demokraten wissen von der Unnachgiebigkeit Naders - und dürften sich in diesem Punkt kaum Illusionen hingeben.
Dennoch erhoffen sie sich von dem Treffen einen Vorteil: Das Gespräch zwischen Kerry und Nader soll dem Wahlkampf Naders einen Dämpfer versetzen.
Ihr Kalkül: Der Drang, Bush aus dem Weißen Haus zu jagen, könnte bei oppositionellen Wählern dieses Mal stärker sein als das Bedürfnis, ihre Stimme dem Radikal-Oppositionellen zu geben.
Die Demokraten wollen bei jenen fischen, die noch unentschlossen sind, ob sie Kerry oder Nader wählen sollen.
Mit ihrem Gesprächsangebot an Nader signalisieren sie dessen Sympathisanten: Wir nehmen eure Anliegen ernst.
Sollte Bush jedoch erneut siegen, läge der Schwarze Peter bei euch.
