Berlin - Der Regen ist schlecht fürs Geschäft.
Atze zog nach der Wende von Schwerin nach Berlin. 18 war er da, Schule geschmissen, auf der Suche nach der Sinfonie der Großstadt, nichts in der Tasche, Träume im Kopf.
Weil ihm das zu brav war, zog er sich die schwarze Lederjacke über und eine neue Gesinnung: Punk.
Jetzt ist er für Anarchie und den Weltfrieden, mindestens.
Er meint den 11. September.
Am Alexanderplatz schnorrt Atze sich durch den Tag.
Den Euro fand er geil.
Aber das System schlug zurück.
Die Rezession erreicht die Schnorrerbranche.
Und der Euro wurde für Atze zum Teuro.
Atze steht gern am Alex.
Nicht weil das ein geschichtsträchtiger Ort wäre.
Dass Politiker hier gerne auftreten, findet er eher nervig.
Die, die immer hier stehen, kennen sich.
Mit allem Drum und Dran: also auch Streit.
An der Frittenbude, wo er immer das Bier holte, ist er nicht mehr gern gesehen.
Neenee, er lässt sich doch nicht über den Tisch ziehen.
Dann bleibt er gerne weiter draußen.
Worüber er so nachdenkt?
Und den Kapitalismus.
Den Typen zum Beispiel, der da gerade mit hochgezogenen Schultern und gesenktem Kopf zum Kaufhof eilt.
Er denkt sich dann aus, was der für ein Leben haben könnte.
Meistens schläft er bis Mittag in seiner unsanierten Bude in Friedrichshain, die er sich mit Jole und Sana teilt.
Und vier Hunden.
Besonders im Sommer.
Weil dann auch viele Musiker auf dem Alex um das Kleingeld konkurrieren - und gegen die ziehe man meistens den Kürzeren.
Der Markt regelt das.
Wählen geht er nicht.
Ob Atze schon mal was vom Hartz-Papier gehört hat, der Reform des Arbeitsmarktes?
Der Druck auf Verweigerer soll erhöht werden?
Atze soll eine Ich-AG werden?
Scheiße für Atze, die Ich-AG am Alex.
