Nach ihrem Vorstoß ins Zentrum von Bagdad halten die amerikanischen Truppen mehrere Machtzentren des Regimes von Saddam Hussein besetzt.
Drei Bataillone der US-Armee sollen vorerst in der irakischen Hauptstadt bleiben.
In der amerikanischen Regierung allerdings macht man sich inzwischen, wie es scheint, mehr Gedanken über den Nachkriegs-Irak als über den noch laufenden Feldzug.
Bagdad/Basra - Nun soll die Neuordnung des Iraks ganz schnell gehen.
US-Außenminister Colin Powell teilte am Montagabend mit, dass die USA noch in dieser Woche ein Team in den Irak schicken, das die Bildung einer Übergangsregierung vorbereiten soll.
Eine solche Regierung werde aus Exil-Irakern und loyalen Irakern im Land gebildet, sagte Powell.
Auch aus Sicht von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld hat der irakische Präsident Saddam Hussein die Kontrolle über weite Teile des Landes verloren.
Nicht bekannt sei dagegen, wo sich Saddam Hussein aufhalte.
Sowohl in Bagdad als auch Basra durchkämmten alliierte Soldaten am Montag Palastanlagen Saddam Husseins, ohne aber auf eine Spur des irakischen Diktators zu stoßen.
Die Gebäude waren menschenleer.
Die Soldaten durchsuchten in dem Palast die Räume, die meist den Eindruck von Wohnsalons machten.
In Büros stöberten sie in Dokumenten.
In einem Kinderzimmer stießen sie auf vier Betten, die großen Schlafzimmer wirkten wie Suiten eines Luxushotels.
Regale und Schubladen waren leer.
Offenbar wurde der Palast schon vor Beginn des Bombardements geräumt.
In der Küche gab es keine Vorräte, nur Wasser lief noch aus den Leitungen.
Zwar wurden die Soldaten mit anhaltendem Artilleriefeuer beschossen, dennoch zogen sich die Panzer am Abend nicht aus den Palastanlagen zurück.
Ein Korrespondent des US-Nachrichtensenders CNN, der mit amerikanischen Einheiten unterwegs ist, berichtete, dass drei Bataillone der Armee vorerst in Bagdad bleiben sollen.
Die US-Panzerverbände waren bereits Montagfrüh mit Luftunterstützung in die Machtzentren des irakischen Regimes in der Hauptstadt vorgestoßen.
Etwa 65 Panzer und 70 Gefechtsfahrzeuge sollen an der Aktion beteiligt gewesen sein.
Sie bezogen im Regierungsviertel Position.
Eingenommen wurde dabei auch das luxuriöse Staatshotel Al-Rashid.
Es gehe darum, dem Regime und dem Volk die US-Übermacht zu demonstrieren.
Dagegen zeigten Fernsehbilder von CNN und BBC anhaltende Feuergefechte und flüchtende irakische Soldaten, von denen auch einige in Gefangenschaft gerieten.
Sie sollen zum Teil im Bereich der eingenommenen Palastanlagen untergebracht werden.
Es herrsche Chaos.
Auch auf alliierter Seite wurden Opfer beklagt.
Bei einem Raketeneinschlag in einem Vorort von Bagdad kamen zwei Journalisten und zwei US-Soldaten ums Leben, etwa 15 wurden verletzt.
Basra kontrollieren die britischen Streitkräfte nach eigenen Angaben inzwischen zu 90 Prozent.
Die Altstadt werde Haus für Haus durchkämmt.
Die britischen Soldaten träfen noch vereinzelt auf Widerstand, bei den schiitischen Bewohnern aber überall auf Zustimmung.
Fernsehbilder zeigten Plünderungen und Brandschatzungen in der Stadt durch die Bevölkerung. teilweise herrsche Anarchie, berichtete ein ZDF-Reporter.
Der Cousin von Präsident Saddam Hussein gilt als einer der Hauptverantwortlichen für Giftgasattacken gegen irakische Kurden, bei denen 1988 tausende Menschen starben.
Ein Haus, in dem sich al Maschid aufgehalten haben soll, wurde mit zwei lasergesteuerten Bomben bombardiert.
Der befürchtete Widerstand sei ausgeblieben.
Es könnte jedoch Jahre dauern, bis die USA die Stadt sicher unter Kontrolle hätten.
Der Kommandeur der US-Streitkräfte am Golf, General Tommy Franks, hat sich erstmals seit Kriegsbeginn in Irak aufgehalten.
Der Befehlshaber besuchte Truppen in der Stadt Nadschaf und zwei weiteren Orten, wie ein Sprecher des US-Oberkommandos, Frank Thorp, am Montag in Katar mitteilte.
Etwa 30.000 Menschen haben am Montagabend in Leipzig an der allwöchentlichen Friedensdemonstration teilgenommen.
Das Rote Kreuz zeigt sich äußerst besorgt über die humanitäre Lage in Irak.
Das IKRK erwarte, dass sich die Situation noch weiter verschlechtert wird.
Der Mangel an Frischwasser und an Elektrizität betreffe immer größere Bevölkerungsgruppen.
Ein US-Kampfjet hatte bei der Stadt Erbil offenbar versehentlich eine Fahrzeugkolonne kurdischer Kämpfer angegriffen.
