Horst Seehofer lässt sich auch nach der CDU-Schelte nicht beirren.
Heute attackierte der CSU-Sozialexperte die Schwesterpartei erneut im Streit über die Gesundheitspolitik: Die CDU dürfe nicht ständig ihre Pläne ändern, sondern müsse ein Konzept vorlegen, das solide finanziert ist.
Umgehend habe sich Angela Merkel bei CSU-Chef Edmund Stoiber telefonisch über die Attacke des Ex-Gesundheitsministers beklagt, wurde kolportiert.
Doch heute erhob Seehofer im ZDF neue Klage: Die Situation zwischen CDU und CSU sei so schwierig wie noch nie den vergangenen 25 Jahren.
Er warf der CDU vor, ständig die Pläne zu ändern.
Trotz Seehofers Nachtreten betonte heute CSU-Generalsekretär Markus Söder in München erneut den Willen zur Einigung mit der CDU.
Auch Bayerns Innenminister Günther Beckstein räumte heute ein, dass bisher keine Partei eine Lösung für die Probleme bei der Finanzierung des Gesundheitswesens gefunden habe.
Der Vorsitzende des CDU-Arbeitnehmerflügels (CDA), Hermann-Josef Arentz, verteidigte dagegen die Pläne seiner Partei vehement.
Thüringens Ministerpräsident Dieter Althaus (CDU) mahnte CDU und CSU zur Einigung.
CDU und CSU streiten schon seit Monaten über den Kurs in der Gesundheitspolitik.
Nach einer Umfrage stellt der andauernde Streit mittlerweile sogar eine Gefahr für die Akzeptanz der Union bei den Wählern dar.
Demnach habe der CSU-Abgeordnete Georg Fahrenschon im Auftrag der Parteispitze ein eigenes Modell zur Pflegereform erarbeitet.
Nötig sei der zügige Aufbau einer flankierenden privaten Pflegeversicherung.
Fahrenschon schlägt einen Pauschalaufschlag von zunächst fünf Euro für alle Versicherten vor.
Wer jünger als 60 Jahre ist, soll nach Fahrenschons Konzept verpflichtend eine ergänzende private kapitalgedeckte Versicherung abschließen.
Der Beitragssatz der sozialen Pflegeversicherung soll dafür dauerhaft bei 1,7 Prozent festgeschrieben werden.
Die Leistungen der Pflegeversicherung sollen ausgebaut werden.
Für die Betreuung von Demenzkranken soll mehr Zeit zur Verfügung stehen.
Die häusliche Pflege soll ebenso wie die geriatrische Rehabilitation ausgebaut werden.
Darüber hinaus sollen die Leistungen der Pflegeversicherung jährlich um 1,5 Prozent dynamisiert werden.
Dafür muss die Pauschale um 30 bis 38 Cent pro Jahr steigen.
