Kurzzeitiges Aufatmen in der EU: Auf dem Gipfeltreffen werden die Staatschefs am Abend mit kleinstem gemeinsamen Nenner wieder Einheit demonstrieren - auch weil sie den Druck der Straße spüren.
Aber die nächsten Konflikte sind bereits programmiert.
Berlin - Europa macht Joschka Fischer wieder Spaß.
In der deutschen Delegation für das EU-Gipfeltreffen herrschte gute Laune.
Die 15 Außenminister sollten eine gemeinsame Erklärung der EU-Staats- und Regierungschefs zur Irak-Krise für den Abend vorbereiten.
Deutschland und Frankreich spüren Rückenwind und wollen das nutzen, um die Gräben in Europa wieder zu überbrücken.
Joschka Fischer zeigt sich ebenfalls optimistisch, dass eine gemeinsame Haltung innerhalb der EU gefunden werden könne.
Es soll alles vermieden werden, was wie eine Anti-USA-Erklärung aussieht.
Deshalb geht es nicht nur um George W. Bush, sondern auch um Druck auf Saddam Hussein.
Die Haltung Frankreichs soll dabei der Maßstab werden: Alles tun für die Inspektoren, aber militärische Mittel als letzte Konsequenz nicht ausschließen.
Das wäre der kleinste gemeinsame Nenner, dem auch jene Europäer zustimmen könnten, die vor kurzem noch an Deutschland und Frankreich vorbei den USA in einem Brief ihre Gefolgschaft erklärt hatten.
Die griechische Präsidentschaft will nach dem Treffen der Außenminister einen Entwurf für eine gemeinsame Erklärung bis zum Abend vorlegen.
Laut Joschka Fischer standen am Nachmittag die Chancen gut.
Denn in der Europäischen Union gibt es auf Regierungsebene immer noch Meinungsverschiedenheiten über das weitere Vorgehen im Hinblick auf Irak.
Vor allem der Druck von der Straße nutzt den Friedensfürsten.
England, Italien und Spanien erlebten am Wochenende eine Abstimmung mit den Füßen, die sie nicht ignorieren können.
Während die Regierungen weiter über eine gemeinsame Linie in der Außenpolitik streiten, hat sich unterhalb der politischen Institutionen eine gemeinsame europäische Öffentlichkeit etabliert.
Wenn Regierungschefs in der Frage von Krieg und Frieden in einem derart krassen Widerspruch zu ihren Wählern stehen wie Blair, Aznar und Berlusconi, müssen sie um ihre Macht fürchten.
Italien, hieß es aus Verhandlungskreisen, suche bereits nach einer neuen Rolle: Die Diskussion nicht anheizen, lautet die Linie.
Berlusconi wolle sich nun als Vermittler zwischen Deutschland und Frankreich einerseits und England und Spanien andererseits profilieren.
Vor dem europäischen Sondergipfel am Abend hatten der britische Premier Tony Blair und Spaniens Ministerpräsident Jose Maria Aznar in Schreiben an ihre Kollegen verlangt, die EU dürfe einen Militärschlag gegen Bagdad nicht ausschließen.
Während sich für das alte Europa Kompromisse andeuteten, die keinem wehtun, richten Deutsche und Franzosen bereits sorgenvoll den Blick nach vorne.
Denn der Hinweis von Donald Rumsfeld auf das neue Europa, das mit den USA zusammenarbeite, galt den vor allem den osteuropäischen Staaten und Beitrittskandidaten.
Polen tut sich dabei hervor.
George Bush dachte bereits laut darüber nach, US-Stützpunkte auf dem alten Kontinent dorthin zu verlegen und der polnische Präsident kaufte auch schon trotz heftigen Werbens anderer EU-Staaten kräftig Militärgerät in Übersee ein.
Die US-Regierung verstärkt außerdem ihre Bemühungen zur Verabschiedung einer zweiten UN-Resolution.
In der Resolution solle festgestellt werden, dass der Irak weiterhin nicht abrüste.
Washington wiederholte seine Kritik an einigen Verbündeten, insbesondere an Frankreich: Paris mindere den Druck auf Saddam Hussein, sagte US-Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice.
Die USA seien notfalls bereit, ohne weitere Resolution gegen den Irak vorzugehen.
Das wollen viele Europäer unbedingt verhindern.
Denn unter den Mitgliedern des UN-Sicherheitsrats zeichnet sich eine Mehrheit für den Antrag Frankreichs ab, am 14. März erneut über die Irak-Krise zu debattieren, wie UN-Diplomaten erklärten.
So kristallisierten sich am Montag die schwierigen diplomatischen Linien für Frankreich und Deutschland heraus.
Zwar glätten sie die Wogen im Sinne eines einheitlichen Europas.
Aber spätestens wenn die USA ohne Zustimmung des UN-Sicherheitsrates losschlagen würden, werden die Risse im Haus Europa wieder überdeutlich sichtbar.
