Auf ihrem Düsseldorfer Parteitag hat die CDU den Kurs bis zum Bundestagswahljahr 2006 abgesteckt.
Neben der Neuwahl der Parteispitze standen bei dem Delegiertentreffen wichtige Weichenstellungen auf dem Programm.
Nachfolgend die wichtigsten Beschlüsse.
Vorstandswahlen: CDU-Chefin Angela Merkel erhielt bei den Vorstandswahlen mit 88,4 Prozent das schlechteste Ergebnis ihrer Amtszeit.
Damit musste sie auf dem Weg zur Kanzlerkandidatur einen Dämpfer hinnehmen.
Auch ihr Stellvertreterquartett erhielt überwiegend schlechtere Ergebnisse als vor zwei Jahren.
Lediglich der nordrhein-westfälische CDU-Chef Jürgen Rüttgers, der im Mai Landtagswahlen zu bestehen hat, konnte sich verbessern und kam auf 79,3 Prozent.
Am besten schnitt Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff mit 86,9 Prozent ab.
Die baden-württembergische Kultusministerin Annette Schavan kam auf 78,5 Prozent und der rheinland-pfälzische CDU-Chef Christoph Böhr auf 55,4 Prozent der gültigen Stimmen.
Der Vorsitzende des CDU-Arbeitnehmerflügels, Hermann-Josef Arentz, schaffte den Sprung in den engsten Führungszirkel der Partei nicht mehr.
Nach Kritik an seinem umstrittenen Arbeitsvertrag beim Stromkonzern RWE erreichte er bei den Präsidiumswahlen nicht die nötige Mehrheit.
Stattdessen rückte die niedersächsische Sozialministerin und Merkel-Vertraute Ursula von der Leyen mit einem Spitzenergebnis (94,1) ins Präsidium ein.
Neu in der engeren Parteiführung ist auch der Bundestagsabgeordnete Karl-Josef Laumann aus Nordrhein-Westfalen (83,8).
Gesundheit: Mit mehr als 90 Prozent billigte der CDU-Parteitag den in monatelangem Tauziehen ausgehandelten Gesundheitskompromiss mit der CSU.
Die Delegierten nahmen das Prämienmodell ohne Aussprache an: 15 votierten mit Nein, 7 enthielten sich der Stimme.
Die CSU hatte den Kompromiss bereits auf ihrem Münchner Parteitag vor zwei Wochen mit rund 88 Prozent Zustimmung abgesegnet.
Parteifinanzen: Trotz Kritik von Teilen der Basis einigte sich der Parteitag auf eine zusätzliche Sonderumlage bis 2008 zur Finanzierung der Millionen-Strafzahlungen wegen der Spendenaffäre.
Danach müssen von Mitte 2005 an pro Mitglied und Monat 51 Cent von den Kreis- und Landesverbänden an die Bundespartei abgeführt werden.
Das sind rund 10 Prozent des Durchschnittsbeitrags der CDU-Mitglieder.
Mit dem Obolus soll ein Teil der CDU-Strafzahlung von 21 Millionen Euro finanziert werden.
Eigentlich hatte die CDU bis 2005 alle Schulden aus der Ära von Alt-Kanzler Helmut Kohl abbauen wollen.
Diese beliefen sich 2004 noch auf 5 Millionen Euro.
Ausländerpolitik: Hier schlägt die CDU eine deutlich schärfere Gangart ein.
Sie lehnt eine multikulturelle Gesellschaft klar ab.
Für Ausländer und Zuwanderer verlangt sie höhere Anforderungen, um eine bessere Integration zu erreichen.
Sie fiel nach heftigen Protesten des Arbeitnehmerflügels allerdings weniger radikal aus als zunächst geplant.
So will die CDU Arbeitgebern bei Neueinstellungen die Möglichkeit geben, den Kündigungsschutz für die ersten zwei Jahre auszusetzen.
