Ab 31. August sollen Lastwagen auf deutschen Autobahnen durchschnittlich 15 Cent pro Kilometer zahlen.
Das Bundeskabinett billigte die Mauthöhenverordnung, der allerdings der Bundesrat noch zustimmen muss.
Berlin - Die Bundesregierung hält am Fahrplan für die Einführung der Lkw-Maut Ende August fest und setzt auf eine Einigung mit Brüssel und den Bundesländern über Kompensationen für deutsche Spediteure.
Er erwarte eine Regelung zur Harmonisierung angesichts der unterschiedlichen Mineralölsteuer, sagte Verkehrsminister Manfred Stolpe am Mittwoch in Berlin.
Auch die jüngsten Bedenken und Fragen der EU-Kommission zur Höhe der Maut und der Verwendung der Einnahmen würden geklärt.
Das deutsche Maut-System sei EU-kompatibel.
Die Betreibergesellschaft Toll-Collect erklärte, die Vorbereitungen für die Mauterfassung seien im Zeitplan.
Zurzeit würden die Kontrollbrücken an den Autobahnen installiert, die Fertigung der Endgeräte in den Lastwagen laufe ebenso an wie die der Geräte für die manuelle Einbuchung.
Die Maut soll 3,4 Milliarden Euro einbringen.
Von den Einnahmen sollen nach den bisherigen Plänen rund 1,65 Milliarden in die Verkehrsinfrastruktur fließen.
Wie viel davon in Straße oder Schiene, ist nicht förmlich festgelegt.
Der Verkehrsexperte der Unionsfraktion im Bundestag, Klaus Lippold, verlangte eine Verdoppelung der Steuererleichterung, die der Bund dem Transportgewerbe im Gegenzug zur Lkw-Maut gewähren will.
Lippold forderte am Mittwoch außerdem, neben der Maut dürfe nicht weiter die Ökosteuer erhöht werden, und die Einnahmen dürften nicht zur allgemeinen Haushaltssanierung dienen.
Lippold verlangte, der weitaus überwiegende Teil der Nettoeinnahmen müsse in die Straßen-Infrastruktur gesteckt werden.
Vertreter der unionsgeführten Länder wollten sich am Nachmittag treffen, um ihr Vorgehen zu erörtern.
Die zuständige EU-Kommissarin Loyola de Palacio hatte in der vergangenen Woche die Rechtmäßigkeit der Mauthöhe angezweifelt.
Ihrer Ansicht nach sind die deutschen Autobahn bereits weitgehend abgeschrieben, so dass ein Teil der Rechtfertigung für die Gebührenerhebung entfalle.
Die Bundesregierung hatte daraufhin erklärt, sie sehe einem eventuellen Verfahren gelassen entgegen.
Alle Pläne seien bereits vor Monaten in Brüssel präsentiert worden.
Abgesehen von dem Harmonisierungsbeitrag habe es nirgends Einwände gegeben.
Dieser Beitrag unterliegt noch der beihilferechtlichen Prüfung.
Die Bundesregierung erklärte aber, sie erwarte in zwei Wochen eine abschließende positive Bewertung.
