Jassir Arafat wird derzeit in einem Krankenhaus in Paris behandelt.
Der schwer erkrankte Palästinenserpräsident wird nach Angaben von Beratern auf Blutkrebs untersucht, ein Ergebnis werde jedoch erst in einigen Tagen erwartet.
Die Klinik ist auf die Behandlung von Bluterkrankungen spezialisiert.
Dort war für Arafat ein Sonderzimmer für hoch stehende Persönlichkeiten vorbereitet worden.
Die diplomatische Repräsentantin der Palästinenser in Frankreich, Leila Schahid, teilte mit, sie habe mit Arafat nach dessen Einlieferung in das Krankenhaus gesprochen.
Die ärztlichen Untersuchungen dort hätten bereits begonnen, aber die Ergebnisse - und damit eine klare Diagnose - würden voraussichtlich erst in drei Tagen vorliegen.
Der Palästinenserpräsident hatte sein Hauptquartier in Ramallah gestern Morgen an Bord eines jordanischen Militärhubschraubers verlassen.
Auf einem Flughafen in der jordanischen Hauptstadt Amman stieg er in ein französisches Sanitätsflugzeug um, das eine halbe Stunde später Richtung Paris startete.
Arafat sah blass und mitgenommen aus, als er den Helikopter in Ramallah bestieg.
In der Tür des Hubschraubers drehte er sich noch einmal um und warf Handküsse in die Menge.
Nach offiziell nicht bestätigten Zeugenaussagen verbrachte Arafat den gesamten Flug, auch das letzte Stück in einem Puma-Helikopter, auf einer Trage liegend und bei Bewusstsein.
Begrüßt wurde er von der palästinensischen Repräsentantin in Frankreich, Leila Schahid.
Der Präsident des palästinensischen Autonomierats hat seinen Amtssitz in Ramallah damit zum ersten Mal seit nahezu drei Jahren verlassen.
Wegen seiner schweren Krankheit hob die israelische Regierung das Reiseverbot auf und gestattete Arafat auch, wieder ins Westjordanland zurückzukehren.
Der französische Staatspräsident Jacques Chirac sagte, seine Regierung habe Arafat auf Bitten seiner Umgebung nach Frankreich gebracht.
An was Arafat erkrankt ist, ist nach wie vor unklar.
Die Ärzte haben im Blut Arafats einen Mangel an Thrombozyten festgestellt - diese Blutplättchen sind für die Blutgerinnung zuständig.
Vor dem erst 1996 eingeweihten Militärkrankenhaus versammelte sich eine kleine Gruppe von Arafat-Anhängern.
Es hat 430 Betten und beschäftigt 1200 Menschen, darunter 110 Ärzte.
Spezialisiert ist die auch für Zivilpersonen offene Klinik auf Blutstörungen.
