Eichel ist dementsprechend unzufrieden.
Berlin - Der Vermittlungsausschuss hat sich auf einen Kompromiss verständigt, der dem Staat nur knapp ein Drittel der geplanten Einnahmen bringen wird.
Die in der Nacht zum Donnerstag in Berlin erzielte Einigung sieht Änderungen bei der Körperschaftsteuer im Volumen von 4,4 Milliarden Euro vor.
Der saarländische Ministerpräsident Peter Müller erklärte nach den rund siebenstündigen Verhandlungen, Veränderungen werde es nur bei der Körperschaftsteuer geben.
Bürger und Personengesellschaften müssten keine zusätzlichen Belastungen fürchten.
Eichels Gesetz zum Abbau von Steuervergünstigungen sei vom Tisch.
Darin war unter anderem auch eine Kürzung der Eigenheimzulage und eine höhere Besteuerung von Dienstwagen vorgesehen gewesen.
Müller wies darauf hin, dass die Vermittler für den Abbau einiger Steuervergünstigungen einen Prüfauftrag vorgeschlagen hätten.
Dazu gehörten aber weder Änderungen bei der Abschreibung noch Kürzungen von Subventionen.
Der Subventionsabbau sei auch nicht Vermittlungsgegenstand gewesen.
Darüber wolle man gesondert sprechen.
Mit dem Kompromiss schloss sich der Vermittlungsausschuss dem Vorschlag des nordrhein-westfälischen Ministerpräsident Peer Steinbrück (SPD) und seines hessischen Kollegen Roland Koch (CDU) an.
Steinbrück sagte, dieser Kompromiss sei das Optimum, was angesichts der Unionsmehrheit im Bundesrat zu erzielen sei.
Es wäre vermessen gewesen zu sagen, dass Eichels Gesetzentwurf eine Chance gehabt hätte.
Deshalb sei die Einigung auch ein guter Tag für ihn.
Müller betonte, Kochs Vorschlag sei auf Punkt und Komma durchgesetzt worden.
Der hessische Ministerpräsident, der nicht am Vermittlungsausschuss teilnahm, habe Änderungen bei der Abschreibung ebenfalls streitig gestellt.
Unter den Vermittlern waren lange Abstriche bei so genannten Mehrmütterorganschaften umstritten.
Diese rechtliche Konstruktion ermöglicht es, Verluste zwischen Konzernen hin- und herzuschieben.
Nach Angaben aus Teilnehmerkreisen sieht der Kompromiss vor, dass von Verschärfungen nur Kapitalgesellschaften betroffen sein sollen.
Ursprünglich wollte sich Rot-Grün nicht mit 4,4 Milliarden Euro zusätzlicher Einnahmen für Bund und Länder zufrieden geben.
SPD-Fraktionsgeschäftsführer Wilhelm Schmidt und die Grünen-Finanzexpertin Christine Scheel nannten aber den Kompromissvorschlag von Hessen und Nordrhein-Westfalen von Anfang an eine gute Grundlage für Verhandlungen.
Eichel hat den Steuerkompromiss inzwischen als unzureichend kritisiert.
Bei weiter notwendigen Maßnahmen werde er der Opposition bis zum Sommer noch wesentlich mehr Mitverantwortung abverlangen.
SPD-Fraktionschef Franz Müntefering bewertete den Steuer-Kompromiss als befriedigende Lösung.
Er warf der Union aber vor, ein weiter greifendes Steuerpaket verhindert zu haben.
Positiv zu bewerten sei, dass wieder mehr Steuerlast auf breite Schultern verlagert worden sei.
Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) hat die Einigung begrüßt.
BDI-Präsident Michael Rogowski sprach am Donnerstag in Berlin von einem vertretbaren Kompromiss.
Dazu zählte er unter anderem den Verzicht auf eine höhere Dienstwagensteuer und eine Einschränkung der Eigenheimzulage.
