Auf die Frage, ob er um sein Leben fürchte, betonte er, sein Leben sei nicht das Problem, sondern es sei das Leben seines Volkes.
Die Israelis hätten mehrfach erklärt, dass sie den Tod von Arafat wünschten oder ihn aus Palästina herauswerfen wollten, sagte er.
Er habe nur die Chance, ein Märtyrer zu sein.
Arafat rief US-Präsident George W. Bush auf, einzugreifen.
Bei dem Feuergefecht in unmittelbarer Nähe Arafats sind heute morgen mehrere seiner Leibwächter von israelischen Soldaten verletzt worden.
Nach Angaben des Beraters von Arafat, Nabil Abu Rudeineh, kam es zu heftigen Schusswechseln im Speisesaal Arafats in Ramallah, als die Soldaten näher an die Räume vorrückten, in denen sich der Palästinenserführer mit seinen Vertrauten aufhält.
Nach israelischer Darstellung hatten hingegen die Leibwächter das Feuer auf die Soldaten eröffnet.
Die Armee dementierte Berichte, denen zufolge die Soldaten in Arafats Büroräume eingedrungen sind.
Von palästinensischer Seite hatte es geheißen, in unmittelbarer Nähe Arafats hätten sich zwei Explosionen ereignet.
Offenbar hätten die israleischen Truppen Blendgranaten oder Tränengas in ein Nebenzimmer geworfen.
Der ehemalige Chefunterhändler der Palästinenser, Sajeb Erekat, sagte jedoch, Arafats Leben sei in größter Gefahr.
Den Soldaten sei jedoch strikte Order erteilt worden, Arafat nichts zu Leide zu tun. Gestern hatte sich Arafat in einem Telefongespräch mit dem türkischen Premier Bülent Ecevit über seine Lage beschwert.
Am Sonntagmittag wurden die Leichen von vier Palästinensern im Islamischen Club in Ramallah gefunden.
Israelische Soldaten hätten sich in den frühen Morgenstunden aus dem Club zurückgezogen.
Eine israelische Armeesprecherin sagte hingegen, ihr sei nichts über den Vorfall bekannt.
Israel plant in den kommenden Tagen eine Ausweitung seiner Militäroffensive in den Palästinensergebieten.
Israelische Medien berichteten am Sonntag unter Berufung auf Militärkreise, die Armee werde weitere Städte im Westjordanland und möglicherweise auch im Gazastreifen besetzen.
In der Nacht zum Sonntag töteten israelische Soldaten in einem Dorf bei Tulkarem im nördlichen Westjordanland zwei Mitglieder der radikalen Gruppe Islamischer Dschihad.
Auch in Ramallah gingen in der Nacht die Feuergefechte weiter.
Die christliche Stadt Beit Dschallah bei Bethlehem ist inzwischen vollständig besetzt.
In Beitunia nahe Ramallah haben israelische Truppen das Büro des Geheimdienstchefs im Westjordanland, Dschibril Radschub, vollständig mit Panzern umstellt.
Nach palästinensischen Angaben drohten die Soldaten, das Gebäude zu sprengen, falls von Israel gesuchte Extremisten nicht ausgeliefert werden.
Radschub, der immer wieder an Sicherheitsgesprächen mit israelischen Amtskollegen beteiligt ist, verweigerte dies jedoch.
Nach Schätzungen der Palästinenser halten sich etwa 400 Menschen in dem umstellten Komplex auf.
