Angela Merkel muss gegen Freund und Feind ihren strammen USA-Kurs verteidigen.
Stoiber grätscht, Koch lauert und Schröder genießt.
In der Fraktion und im Bundestag warten schwere Stunden.
Berlin - Für Angela Merkel hat eine ungemütliche Woche begonnen.
Mit ihrer uneingeschränkten Solidarität für den Kriegskurs der USA zwingt sie ihrer Partei eine zermürbende Debatte auf.
Mit Spannung wird die Fraktionssitzung an diesem Dienstag in Berlin erwartet.
Die Unions-Abgeordneten kommen aus ihren Wahlkreisen zurück, wo sie das Entsetzen der Menschen über die Bilder aus dem Irak und den Protest gegen die Nibelungentreue der CDU-Führung gegenüber den USA hautnah zu spüren bekamen.
Diese Botschaft von der Basis werden sie in die Hauptstadt mitbringen.
Merkel war bereits am Wochenende von den Ministerpräsidenten des Saarlands und Sachsen-Anhalts, Peter Müller und Wolfgang Böhmer (beide CDU), ermahnt worden, stärker auf die Bedenken an der Basis einzugehen.
Am Montag war die Unions-Spitze deshalb bemüht, Einigkeit zu demonstrieren.
Merkels Stellvertreter Jürgen Rüttgers und Thüringens Ministerpräsident Bernhard Vogel verteidigten die Partei- und Fraktionschefin nachdrücklich.
Doch Merkel weiß zu genau, dass sich die kritische Solidarität der CDU-Granden ganz schnell auflösen kann, wenn sie es nicht schafft, die Kriegskritiker in den eigenen Reihen wieder zu integrieren.
Offener Richtungsstreit in der Union?
Der ehemalige außenpolitische Sprecher der Unions-Fraktion Karl Lamers und der CSU-Abgeordnete Peter Gauweiler gehören zu den Wortführern der Anti-Merkel-Fraktion.
Merkels Problem ist, dass sie USA sagt, die Menschen aber Krieg hören.
So wird ihre proamerikanische Haltung zu einer Pro-Kriegs-Haltung - und das geht auch an den Gefühlen der meisten Unions-Anhänger vorbei.
Während die Unions-Führung am Montag in Berlin versuchte, ein einheitliches Bild abzugeben, grätschte Merkels Rivale Edmund Stoiber aus der Ferne dazwischen: In Peking ging der CSU-Chef nochmals deutlich auf Distanz zur USA im Irak-Krieg.
Beide Seiten hätten es an Kompromissbereitschaft fehlen lassen.
Der andere Rivale Merkels, Roland Koch, stützte zwar am Montag öffentlich den Kurs der Chefin.
Aber auch bei ihm darf man realpolitisches Kalkül vermuten.
Er kann in Ruhe zusehen, wie sich seine Konkurrentin um die Kanzlerkandidatur außenpolitisch verzettelt: Wenn es gut geht, hat er sie ja gestützt.
Wenn es schief geht, bleibt es allein an ihr hängen.
Für die Genossen des Kanzlers ist der Wackelkurs der Union eine Steilvorlage.
Nach Monaten im Umfragetal lässt sich Schröders SPD nun von der Kriegsskepsis nach oben tragen, mit kräftiger Unterstützung einer zaudernden Union.
Es sei sehr bemerkenswert, dass es nicht nur in der Gesamtbevölkerung und bei den CDU-Wählern keine Mehrheit für die Haltung Merkels gebe, sondern dass auch innerhalb der Partei die Kritik zunehme, sagte er in Berlin.
Der Kanzler will die Gunst der Schwäche nutzen.
Er muss zwar alles vermeiden, was danach aussieht, dass er das Kriegselend innenpolitisch ausschlachtet.
Aber für das Aufnehmen von Stimmungen und Strömungen besaß er schon immer ein Gespür.
Schröder will den Druck auf Merkel erhöhen, wurde am Montag am Rande der SPD-Präsidiumssitzung bekannt.
In der SPD überlegt man nun, ob sich der Kanzler in seiner Regierungserklärung am Donnerstag im Bundestag nicht vor allem mit Merkels Irak-Kurs auseinandersetzen sollte.
Formal ist eine Erklärung zur Europapolitik angemeldet.
Aber der Bundestag wäre das geeignete Forum, um die wacklige Union nun vorzuführen.
Das befürchten auch einige CDU-Größen.
Von vielen wird Merkels Sprache im Zusammenhang mit dem Irak-Krieg als zu hart empfunden - voll vorbei an den Emotionen der Menschen.
Für Hardliner wie Jörg Schönbohm ist das Gefühlsduselei.
Anderen wiederum mangelt es genau daran bei Merkels Hurra-USA-Kurs.
Auf die Parteichefin wartet deshalb diese Woche ein Wechselbad der Gefühle.
