Er gehört zur Speerspitze der Hartz-Proteste.
Andreas Ehrholdt hat die Montagsdemonstrationen in Magdeburg ins Leben gerufen.
Vor Wochen folgten Zehntausende dem Langzeitarbeitslosen bundesweit, jetzt sind es nur noch versprengte Gruppen, die protestiern.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht Ehrholdt über das langsame Sterben seiner Idee.
SPIEGEL ONLINE: Herr Ehrholdt, Sie haben die Montagsdemonstrationen ins Leben gerufen.
Jetzt gehen immer weniger Menschen demonstrieren.
Andreas Ehrholdt:Die Leute sind frustriert.
Sie sehen, dass sie Kilometer für Kilometer laufen, ohne dass sich in Berlin etwas rührt.
SPIEGEL ONLINE: Sind nicht die Korrekturen an Hartz IV - die Schließung der Zahlungslücke sowie die Erhöhung der Kinderfreibeträge - ein Zeichen dafür, dass man die Massenproteste sehr wohl ernst genommen hat?
Ehrholdt: Ach wo.
So schnell wie die gekommen sind, war das von Anfang an geplant.
Man hat gewusst, dass sich Widerstand formieren würde und hat gleich einen Knochen, den man uns dann vorwerfen kann, mit eingearbeitet.
Ernstzunehmen ist das nicht.
Außerdem ist das Wetter nicht mehr so schön - aber uns in Magdeburg hindert das nicht daran, weiter zu machen.
Wir marschieren weiter!
SPIEGEL ONLINE: Wie wird es in den anderen Städten weitergehen?
Ehrholdt: Das werden wir am 2. Oktober bei der Großdemonstration in Berlin sehen.
SPIEGEL ONLINE: Kann die Demo in Berlin die Montagsdemonstrationen retten?
Ehrholdt: Da kann noch mal ein Schub kommen.
Und wir haben für den 9. Oktober eine Aktion mit Lichterketten in Magdeburg geplant.
Wir wollen die Leute daran erinnern, dass wir am 9. Oktober vor 15 Jahren schon einmal eine Regierung weggeschickt haben, die auch nicht bereit war, mit dem Volk zu reden.
Vielleicht werden sich Bundeskanzler Schröder und seine Kollegen dann mal Gedanken darüber machen, wie ernst es werden kann.
SPIEGEL ONLINE:Bleiben die Leute den Montagsdemonstrationen vielleicht fern, weil sie eingesehen haben, dass an Hartz IV einiges richtig ist?
Ehrholdt: Im Osten ist es so, dass Hartz IV hauptsächlich Arbeitslose betrifft - viele Sozialhilfeempfänger hatten wir hier nicht.
Wir haben nie gesagt, dass an Hartz IV alles falsch ist.
Es ist nur der falsche Zeitpunkt, weil keine Arbeit da ist.
Im Westen mag die Reform angemessen sein, weil es dort vermehrt Sozialhilfeempfänger gibt.
Dass die nun endlich mitversichert werden, dagegen haben wir nichts.
SPIEGEL ONLINE: Wie sehen Sie den weitgehenden Ausstieg der Gewerkschaften aus den Montagsdemonstrationen?
Die Dienstleistungsgewerkschaft Ver.di hat sich bereits in der vergangenen Woche verabschiedet.
Ehrholdt: Ich habe das von Anfang an geahnt.
Es wäre nicht das erste Mal, dass die Gewerkschaften die Leute im Regen stehen lassen.
Ich habe schon früher gesagt, wenn die Gewerkschaften auch nur einen kleinen Gewinn für sich verbuchen können, dann wird diese Bewegung wieder enden.
SPIEGEL ONLINE: Welchen Erfolg?
Ehrholdt: Der höhere Kinderfreibetrag oder, dass das Geld zwölf Monate ausgezahlt wird - die Korrekturen eben.
Bei uns in Magdeburg sind aber Gewerkschafter nicht in der Führungsriege der Demo-Organisation gewesen.
Ich habe immer gesagt, das ist ein Bürgerprotest, der deshalb auch von Bürgern getragen werden muss.
Wir kriegen dennoch logistische Hilfe von den Gewerkschaften, Mikrofone zum Beispiel.
Es sind ja nur die Dachverbände, die sich verabschiedet haben.
SPIEGEL ONLINE: Was heißt das für die lokalen Veranstalter?
Ehrholdt: Das hat uns wehgetan, weil wir weniger Hilfe hatten, um die Leute massenhaft nach Berlin zu bekommen.
Die Busfahrkarten aus Magdeburg kosten jetzt zwölf Euro - für manche viel Geld.
Da ist selbst Bahn fahren billiger.
SPIEGEL ONLINE: Mit wie vielen Leuten rechnen Sie für die zentrale Demonstration gegen Hartz IV am Samstag?
Ehrholdt: Ich rechne da nicht.
Ich hatte mal die Idee, am 3. Oktober mit einer oder zwei Millionen Menschen nach Berlin zu fahren, weil der Kanzler ja mal gesagt hat, wenn eine Million auf der Straße sind, dann denkt er vielleicht noch mal drüber nach.
SPIEGEL ONLINE: Stattdessen werden es jetzt vielleicht nicht viel mehr als 10.000.
Hat das vielleicht auch etwas mit den Landtagswahlen in Brandenburg und Sachsen zu tun?
Ehrholdt: Das kann ich nicht sagen.
Aber ein Grund ist, dass MLPD (Marxistisch-Leninistische Partei Deutschland - die Red.) und andere verschärfte linke Gruppen einen Keil zwischen die Demonstranten getrieben haben - indem sie immer wieder zu einem anderen Datum zur Demo aufgerufen haben.
SPIEGEL ONLINE: Wann beenden Sie die Demonstrationen in Magdeburg?
Ehrholdt: Ich habe vor, die Demonstrationen weiter anzumelden und auch durchzuführen, weil ich genau weiß, dass die Leute im Januar wiederkommen werden.
Tausende müssen erstmal ihre Bescheide bekommen.
Es werden auch andere Aktionen parallel durchgeführt werden.
Unter anderem im Bereich ziviler Ungehorsam.
Da gibt es einige Ideen.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben mit den Montagsdemonstrationen eine gewisse Prominenz erlangt.
Haben Sie ein Jobangebot bekommen?
Ehrholdt: Bis November läuft noch mein Versuch der Existenzgründung als freier Journalist.
Ab Mitte November werde auch ich wieder zum Betroffenen.
Es geht ja bei den Montagsdemonstrationen nicht um mich.
Ich könnte es niemals mit meinem Gewissen vereinbaren, einen Job anzunehmen, von dem ich zwar gut leben könnte, aber damit die Leute zu verraten, die ich auf die Straße geholt habe.
