Das Entgegenkommen hat seine Gründe, kehren die Iraker doch von Deutschland reich beschenkt in die Heimat zurück.
Es ist eher selten, das Pressetermine im Auswärtigen Amt mit solcherart Gottesanrufungen beginnen.
Beim Besuch der Delegation des provisorischen irakischen Regierungsrats war es so weit.
Er selbst musste krank das Hotelbett hüten.
Sichtlich genoss er den gemeinsamen Medienauftritt mit Fischer - wenn ihm nicht gerade der charismatische Kurdenführer Talabani ins Wort fiel.
Für Deutschland war der Besuch besonders wegen einer ganz speziellen Antwort interessant: Auf die Frage nach den Wiederaufbau-Aufträgen schloss Al-Hakim explizit kein Land von der Vergabe aus, auch Kriegsgegner nicht.
Die führende Rolle Deutschlands in Europa sei für den Irak sehr wichtig.
Nachfragen, ob die Amerikaner solch ein Verhalten gutheißen, wischte sein Kollege Talabani mit einer Handbewegung zur Seite.
Fischer lächelte.
Das wirtschaftliche Entgegenkommen der Iraker hat seine Gründe.
Nicht nur, dass Bundeskanzler Gerhard Schröder dem Irak einen größeren Teil seiner Schulden erlassen will - beim mittäglichen Treffen bot er der Delegation auch umfassende Hilfe beim politischen Wiederaufbau an.
Die Iraker würden dabei gern von den deutschen Erfahrungen mit der Umwandlung der staatlich gelenkten Wirtschaft der DDR in eine Marktwirtschaft zehren.
Zusätzlich dürfen die Iraker hoffen, neben den 180 Millionen Euro Finanzhilfe, die Deutschland bislang bewilligt hat, noch einen Batzen mehr zu bekommen - in Form von Polizei-Ausbildung.
Die Verhandlungen dazu seien im Endstadium, hieß es im Auswärtigen Amt.
Wahrscheinlich werden die deutschen Ausbilder in den Vereinigten Arabischen Emiraten höherrangige Polizisten weiterbilden.
Auch eine Ausbildung von Irakern an deutschen Polizeischulen wollte ein Sprecher nicht ausschließen.
Bei so viel Geld und guten Worten mutete die Pressekonferenz manchmal wie ein vorweihnachtlicher Austausch von Geschenken an: Tausche Wiederaufbau-Aufträge gegen Schuldenerlass und politische Hilfestellung.
Was alle Reporter außerdem wissen wollten: Wie steht es mit der Todesstrafe für Saddam Hussein?
Al-Hakim gab sich betont zurückhaltend.
Saddam werde vor das kürzlich gebildete Strafgericht im Irak gestellt, das Verbrechen gegen die Menschlichkeit untersuchen solle.
Zudem sei die Todesstrafe im Irak derzeit ausgesetzt.
Als dann auch noch Talabani das Wort ergriff und versöhnlich betonte, es gebe im Rat noch nicht einmal eine Einigung über eine künftige Anwendung der Todesstrafe, konnte Fischer nicht mehr an sich halten.
Einigkeit herrschte beim Wunsch, die Souveränität im Irak möge möglichst schnell an eine legitime Regierung übergeben werden.
Zudem möchten die Iraker, dass die Uno wieder im Irak Quartier aufschlägt, nachdem sie nach dem blutigen Attentat auf ihre Zentrale in Bagdad das Land verlassen hatte.
Die Uno zögert und überlegt, den Irak von Zypern aus zu verwalten.
Fischer versprach, sich dafür einzusetzen, dass die Uno ihre Präsenz im Zweistromland verstärkt.
Dass der provisorische Regierungsrat in Berlin erreicht hat, was er wollte, zeigte sich zum Schluss des Termins.
