Der Mann soll im Pentagon für Israel spioniert haben.
Nun mehren sich Zweifel an der Agententhese, auch der Zeitpunkt des angeblichen Skandals sorgt für Misstrauen: Sollte Verteidigungsminister Rumsfeld vor dem Parteitag der Republikaner bloßgestellt werden?
AP Verteidigungs- minister Rumsfeld: Leck im Pentagon?
Die Bundespolizisten seien nur zufällig auf den Mitarbeiter des Pentagon aufmerksam geworden.
So soll der angebliche Spion unerwartet bei einem Gespräch zwischen einem Beamten der israelischen Botschaft in Washington und einem Vertreter der proisraelischen Lobbyorganisation American Public Affairs Committee (AIPAC) aufgetaucht sein.
Das Treffen wurde vom FBI überwacht, das seitdem auch ein Auge auf Franklin hatte.
Franklin soll geheime Informationen über Iran an AIPAC-Verantwortliche geliefert haben, die diese angeblich an die israelische Regierung weitergaben.
Eine gescheiterte Übergabe von Dokumenten wollen FBI-Agenten beobachtet haben.
Sowohl AIPAC-Präsidentin Bernice Manocherian als auch die Regierung in Jerusalem bestreiten diese Vorwürfe bislang.
Israel habe es nicht nötig, Informationen von den USA zu stehlen, hieß es aus Regierungskreisen.
Der israelische Außenminister Silvan Schalom sagte, die beiden Länder würden regelmäßig Geheimnisse austauschen.
Es habe zwar Treffen zwischen Franklin und dem israelischen Diplomaten Naor Gilon gegeben.
Dabei sei aber nicht gegen das Gesetz verstoßen worden.
Gegen den Spionageverdacht spricht, dass Franklin im Pentagon wahrscheinlich zu wenig Einfluss hatte, um an nützliche Informationen zu gelangen.
Als Fachmann für Iran hatte Franklin zwar Einblicke in die Nahost-Politik, war aber mit den Führungskräften des Pentagon kaum in Kontakt.
Misstrauisch stimmt die Ermittler dagegen, dass der Colonel der US Air Force seinen Reservedienst in der US-Botschaft in Tel Aviv ableistete, obwohl er kein Jude ist.
Bis 2001 hatte Franklin für den Militärgeheimdienst DIA gearbeitet, bevor er ins Pentagon wechselte.
Dort war er im Nahost- und Südasien-Büro für Iran zuständig.
So hatte er sich im Rahmen seiner Tätigkeit Ende 2001 mit dem iranischen Waffenhändler Manucher Ghorbanifar in Paris getroffen.
Bei den Zusammenkünften ging es unter anderem darum, einen Plan für den Sturz des Mullah-Regimes auszuarbeiten.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sagte aber während einer späteren Untersuchung, dass dieser Plan nie ernsthaft weiterverfolgt worden sei.
Bislang schweigt sich das FBI darüber aus, welche Informationen Franklin an Israel geliefert haben soll.
Festgenommen wurde der Iran-Experte nicht, die Polizei lässt Journalisten nicht an sein Haus heran.
Aus offiziellen Kreisen hieß es gestern, Franklin habe mit dem FBI zusammengearbeitet, seit er vor einem Monat mit den Spionagevorwürfen konfrontiert worden sei.
Mit seiner Hilfe wollten die Bundespolizisten die Spur nach Israel zurückverfolgen.
Konkrete Beweise für seine Anschuldigungen blieb das FBI bisher schuldig.
Schon werden Stimmen laut, die hinter dem Geheimdienstskandal eine gezielte Aktion gegen die Bush-Regierung vermuten.
In der Tat kommen die Verdächtigungen für die Republikaner zum falschen Zeitpunkt.
Rumsfeld wurde erst kürzlich für den mangelnden Überblick über die Verhältnisse im Foltergefängnis Abu Ghureib getadelt.
Das angebliche Leck im Pentagon verschlechtert die Position des ins Wanken geratenen Verteidigungsministers weiter.
Und auch beim heute beginnenden Nationalkonvent der Republikaner dürfte der Name Larry Franklin für lange Gesichter sorgen.
Bislang haben weder Rumsfeld noch Präsident George W. Bush die FBI-Ermittlungen kommentiert.
