Erneut gerät die Union ins Schlingern: Nach massiven Protesten und Drohungen mit Parteiaustritten ist Angela Merkel von der Unterschriftenaktion gegen einen EU-Beitritt der Türkei abgerückt.
Die CDU-Chefin stoppte nach einem Gespräch mit den Unions-Ministerpräsidenten das Vorhaben.
Berlin - Es war eine der zweifelhaftesten Aktionen der Unionsparteien in den letzten Wochen, das Ergebnis war ein Proteststurm.
Türkischstämmige CDU-Wähler drohten mit massenhaften Austritten, liberale Unionspolitiker waren entsetzt über die Unterschriftenpläne.
Nun zog die CDU-Spitze die Konsequenz aus der Empörungswelle.
In vielen Briefen und E-Mails hatten Partei-Anhänger die Sorge geäußert worden, dass eine solche Aktion von rechten Parteien missbraucht werden könne.
Merkel hatte zunächst Unterstützung für den Vorschlag aus der CSU für eine Unterschriftensammlung signalisiert.
In der CDU war dies aber auf Widerstand gestoßen.
Der parlamentarische Geschäftsführer der Unions-Fraktion, Volker Kauder (CDU), hat unterdessen den Bericht bestätigt.
Diese Führungsentscheidung der Vorsitzenden müssten alle akzeptieren.
In der Union hatte sich der Widerstand gegen Merkels Überlegungen für eine solche Aktion zuletzt verstärkt.
Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff (CDU) hatte sich erst gestern ablehnend geäußert und darauf verwiesen, dass die Union über ihre Mehrheit im Bundesrat andere Möglichkeiten habe, ihre Vorstellungen durchzusetzen.
Dann gehe es wieder bergauf.
Auch im Unions-internen Streit um die Reform des Gesundheitswesens werde man zu einem Ergebnis kommen, betonte Kauder.
Wichtig sei, dass die Union Geschlossenheit und Entscheidungsfähigkeit zeige.
Laut einem Zeitungsbericht wird jedoch eine Einigung im Streit um die Gesundheitspolitik immer unwahrscheinlicher.
Bester Beweis dafür sei die Tatsache, dass es Merkel nicht gelungen sei, Friedrich Merz zu halten.
Es entstehe der Eindruck, sie sei bereit, um ins Kanzleramt zu kommen, über Leichen zu gehen und mangels Mitspielern notfalls Ministerien unbesetzt zu lassen.
Dieses Bild wirkt sich auch auf die Parteienpräferenzen aus.
Wenn am nächsten Sonntag Bundestagswahl wäre, kämen CDU/CSU danach noch auf 41 Prozent und damit zwei Prozentpunkte weniger als bei der letzten Umfrage vor zwei Wochen.
Dagegen würde die SPD um einen Prozentpunkt auf 28 Prozent zulegen.
Auch die Grünen würden sich um einen Prozentpunkt auf elf Prozent verbessern, während FDP und PDS mit sechs Prozent gleich blieben.
