Künftig wird der Bundestagsabgeordnete Martin Hohmann, nunmehr aus der CDU/CSU-Fraktion ausgeschlossen, isoliert und entfernt von seinen ehemaligen Kollegen im Parlament Platz nehmen.
Auf vieles muss er verzichten.
Reden halten darf er aber mehr als zuvor.
Berlin - In der letzten Reihe des Plenarsaals, irgendwo zwischen der CDU/CSUund der FDP-Fraktion, aber deutlich abgerückt von beiden, steht seit heute ein einzelner Stuhl.
Denn Hohmann ist weit entfernt davon aufzugeben.
In einer Presseerklärung ließ er wissen, er werde weiterhin als direkt gewählter Abgeordneter für den Wahlkreis Fulda arbeiten.
Für den über eine mit antisemitischen Klischees durchsetze Rede gestolperten Osthessen bedeutet der Ausschluss aus der Fraktion viele Nachteile, doch auch den Beginn einer neuen Freiheit.
Mit dem provisorischen Stuhl, ein anderes Modell übrigens als die normalen Abgeordnetensessel, muss Hohmann noch eine gute Woche vorlieb nehmen.
Dann werden die Umrückarbeiten endgültig abgeschlossen sein.
Schließlich müssen erst einmal alle Abgeordneten der CDU/CSU und FDP ein Stückchen Platz machen, damit Hohmann in einem der gewohnten königsblauen Sessel Platz nehmen kann.
Er wird dann in der Nähe jenes Platzes sitzen, an dem der im Februar dieses Jahres ebenfalls aus seiner FDP-Fraktion ausgeschlossene und mittlerweile verstorbene Politiker Jürgen Möllemann saß.
Zu den Nachteilen seines neuen Daseins als Fraktionsloser gehört, dass Hohmann in Zukunft nicht mehr auf den Apparat seiner Fraktion zurückgreifen kann.
Bei Anfragen und Rechercheaufträgen wird er, wie die ebenfalls fraktionslosen PDS-Parlamentarierinnen Petra Pau und Gesine Lötzsch, wohl vermehrt auf den allen Abgeordneten offen stehenden wissenschaftlichen Dienst des Bundestages zurückgreifen müssen.
Denkbar ist, dass die Öffentlichkeit von Hohmann künftig mehr zu hören bekommt als je zuvor: Bei Bundestagsdebatten hat er Rederecht und muss sich keiner Fraktionshackordnung mehr unterwerfen.
Er darf zu jedem Tagesordnungspunkt sprechen.
Hohmann stehen künftig ebenfalls 3 Minuten zu, die Stunde verlängert sich damit auf 68 Minuten.
Entsprechende Absprachen gelten auch für Debatten, die zwischen einer und drei, drei und fünf oder mehr als fünf Stunden dauern.
Umzug zu den PDS-Abgeordneten?
Darüber hinaus behält Martin Hohmann selbstverständlich alle Rechte, Mittel und Ansprüche, die ihm als Abgeordneter prinzipiell zustehen.
Dazu zählen seine Abgeordnetendiät ebenso wie eine steuerfreie Pauschale und die Geldmittel, die er für Mitarbeiter aufwenden kann.
Unklar ist unterdessen, ob Hohmann sein Abgeordnetenbüro im Jakob-Kaiser-Haus in unmittelbarer Nähe des Bundestages behalten darf.
In diesem Gebäude, ebenso wie im gleichfalls neu errichteten Paul-Löbe-Haus, sind die Abgeordneten der Fraktionen untergebracht.
Die Flure sind dabei zumeist einzelnen Landesgruppen zugeteilt, Hohmann würde hier als Fraktionsloser nur noch schlecht hineinpassen und den Kommunikationsfluss eher behindern.
Die Entscheidung darüber muss die CDU/CSU-Fraktion treffen.
Gut möglich ist jedenfalls, dass der Ausgestoßene etwa in das Bundestagsgebäude Unter den Linden 50 umziehen muss, wo bereits die PDS-Parlamentarierinnen untergebracht sind.
Die beklagen sich übrigens beständig über die längeren Laufwege.
