Nun soll doch Bewegung in die Arbeit des Vermittlungsausschusses kommen.
SPD-Fraktionschef Franz Müntefering bestätigte Meldungen, wonach der Kanzler am Sonntag der Opposition neue Vorschläge unterbreiten wird.
Berlin - Schröder sei bereit, sich mit CDU-Chefin Angela Merkel und dem CSU-Vorsitzenden Edmund Stoiber am Sonntag zu treffen, sagte Müntefering am Samstag der Nachrichtenagentur dpa. Der Kanzler halte das Angebot für einigungsfähig.
Die starren Positionen Polens und Spaniens während des EU-Gipfels beieinträchtigen auch Schröders Terminplan.
Zunächst hatte es geheißen, die Abreise des Kanzlers am Sonntag nach Berlin sei noch ungewiss.
Nach Informationen aus Brüssel hätte Außenminister Joschka Fischer am Sonntag an der entscheidenden Sitzung des Vermittlungsausschusses mit den Parteichefs teilnehmen sollen, während der Kanzler in Brüssel verblieben wäre.
Doch nach dem Scheitern des EU-Gipfels wird mit Schröders Erscheinen gerechnet.
Ob es am Sonntag im Vermittlungsausschuss überhaupt zu einem Durchbruch kommt - oder weiter verhandelt werden muss (letzter Termin für eine Einigung wäre der Dienstagabend) ist weiterhin offen.
Die Unionsführung hatte vor der Ankündigung von SPD-Fraktionschef Müntefering erklärt, sie wolle nur in Verhandlungen gehen, wenn tatsächlich neue Vorschläge von der Regierung vorgebracht werden.
Die Zeit des Redens ist vorbei.
Deshalb müsse diese Sitzung, ob sie am Sonntag stattfinde oder wann immer, Klarheit bringen.
Faule Kompromisse, die dem Land nur ein paar Tage trügerischer Ruhe verschaffen, brächten doch nichts.
Dementiert wurden vor Münteferings Stellungnahme von Regierungsseite in Brüssel Berichte in SPIEGEL ONLINE und mehreren Tageszeitungen, wonach Schröder am Sonntag mit einem neuen Vorschlag die festgefahrenen Gespräche beleben will.
Die Vorschläge beinhalten eine höhere Neuverschuldung, zusätzliche Privatisierungserlösen bei Telekom und Post sowie den Abbau von Subventionen als Gegenfinanzierung zu den Steuererleichterungen enthalten.
Demnach will Schröder den Ländern einen höheren Anteil am Umsatzsteuer-Aufkommen zugestehen, um deren Ausfälle durch das Vorziehen der Steuerreformstufe auszugleichen.
Das wortgewaltige Spiel vor Sitzungsrunden des Vermittlungsausschusses ging am Samstag weiter.
Dass auch am Sonntag eine Einigung zustande kommen könnten, darauf deuten jüngste Äußerungen von Thüringens Ministerpräsident Dieter Althaus (CDU) hin.
Bei allem Zwang zu Reformen mahnte er mehr Zeit für gründliche Diskussionen und Lösungen an.
Die Reform von Arbeitslosen- und Sozialhilfe werde sicherlich im Vermittlungsausschuss nicht am dritten Advent entschieden.
Er erwarte neue Vorschläge vom Bund.
In einem Gespräch mit der Nachrichtenagentur dpa schloss er auch ein Scheitern eines Gesamtpakets für alle Reformen nicht aus.
Er schlug vor, die Verhandlungen über die Art der Zusammenlegung von Arbeitslosenund Sozialhilfe herauszulösen.
Das zentrale Thema werde am Ende wohl das Vorziehen der Steuerreform sein.
