Gerhard, stell Dir vor...
Dutzende wurden verletzt, werden für immer verstümmelt bleiben.
Den darauf folgenden israelischen Vergeltungsschlag in Syrien kritisierte Kanzler Schröder scharf.
Eine Antwort an einen Freund.
Ich war mir sicher, Du würdest den Terror-Anschlag meinen, denn die Souveränität eines Landes äußert sich vor allem darin, dass die Regierung die Sicherheit der Bürger garantiert.
Ist die Sicherheit dahin, durch internen oder externen Terror, kann von einer Souveränität keine Rede mehr sein.
Dann herrschen afghanische oder somalische Zustände.
Ich habe auch Verständnis dafür, dass Du, fern von deutschen Dramen, weit weg von Dosenpfand, Wegemaut und Olaf Scholz, dem Bedürfnis nachgibst, wie Chirac aufzutreten und wie Putin zu reden.
Und das kannst Du wirklich gut.
So kurz nach einem Massaker an Menschen sich Sorgen um die verletzte Souveränität eines Landes zu machen, das kaum mehr ist als ein feudalistischer Familienbetrieb mit einem Sitz in der Uno, das ist schon eine großartige staatsmännische Leistung.
Ohne auf die Souveränität des von Idi Amin regierten Landes Rücksicht zu nehmen, schickte Israel ein Kommando, das die jüdischen Geiseln befreite, die vorher von deutschen Assistenten der arabischen Terroristen rausselektiert worden waren.
Angemessen wäre es gewesen, wenn sich fortschrittliche deutsche Menschen über die Entführung und die anschließende Judenselektion empört hätten.
Schon damals war die verletzte Souveränität einer Operetten-Republik mehr wert als das Leben von Menschen, die von Terroristen als Geiseln genommen wurden.
Dabei ist die staatliche Souveränität auch aufgeklärten europäischen Staatsmännern hin und wieder ziemlich lästig.
Zum Beispiel im Krieg gegen Milosevic, als die Nato Belgrad bombardierte - ohne Uno-Mandat.
Oder Anfang des Jahres, als französische Interventionstruppen in die Elfenbeinküste einmarschierten, um dort gefährdete Franzosen zu evakuieren - ohne Einladung der dortigen Regierung.
Kein Mensch regte sich über die flagrante Verletzung der Souveränität der Elfenbeinküste auf.
Offenbar kommt es nicht darauf an, wessen Souveränität verletzt wird, sondern wer der Verletzer ist.
Und da gelten für Israel ein paar Sonderregeln.
Im Auftrag des Islamischen Dschihad: Die 29jährige Palästinenserin Hanadi Tayseer Jaradat, die am Samstag in einem Restaurant in Haifa eine Bombe zündete und 19 Menschen mit sich in den Tod riss.
Natürlich kann und muss man die israelische Besatzungspolitik kritisieren.
Weil sie den Palästinensern das Recht auf Selbstbestimmung verweigern.
Und außerdem das Recht, in Israel unkontrolliert arbeiten und ungehindert Bomben zünden zu dürfen.
Aber all das, lieber Gerhard, mein Kanzler, ist Deine Sache nicht.
Dir geht es um die verletzte Souveränität Syriens.
Das, lieber Gerhard, wäre eine friedensfördernde Maßnahme, und nicht das Geschwätz von einer europäischen Nahost-Initiative, die es nie geben wird.
Und nun möchte ich mit Dir noch ein kleines Experiment durchführen.
Ich wünsche dir einen guten Heimflug und eine sichere Landung.
