Abgestimmte Reden, abgezählte Luftballons, arrangierte Harmonie: Mit einer durchgestylten Politshow wollen die US-Demokraten John F. Kerry auf dem heute beginnenden Wahlparteitag zum Bush-Herausforderer küren.
Einzige Gefahr für Kerrys PR-Strategen: Rund 30 Blogger, die live über die Convention aus Boston berichten dürfen.
Boston - Jay Rosen hält das Ganze nur noch für eine Lachnummer.
Und genau deshalb ist Rosen jetzt selbst nach Boston gekommen.
Die Demokraten haben diese Verfasser oft subversiver Online-Tagebücher (Blogs) eigens akkreditiert, damit sie unzensiert über den viertägigen Konvent berichten mögen, auf dem John F. Kerry offiziell zum Kandidaten seiner Partei gekürt werden soll.
Im Klartext: Jede Stimme zählt.
Doch viel Dissens ist im Bostoner Fleet Center nicht zu erwarten.
Dissidenten müssen draußen bleiben - in einem mit Stacheldraht eingezäunten Geviert.
So sehen das die Demokraten natürlich nicht.
Sondern auch die größte, womöglich letzte Hoffnung vor der heißen Phase, ihrem Mann den entscheidenden Vorsprung vor Amtsinhaber George W. Bush zu sichern.
Denn dies ist Kerry bisher nicht gelungen: In den meisten Umfragen liegen die beiden seit Monaten Kopf an Kopf.
Fast wehmütig erinnern alte Parteikämpen dabei an Bill Clintons Meisterstück von 1992: Der wankte, von Skandalen umtost, angeschlagen in den New Yorker Wahlparteitag jenes Jahres; die meisten hatten ihn da längst abgeschrieben.
Doch eine aalglatte Inszenierung im Madison Square Garden katapultierte ihn mit einem historischen Vorsprung von 24 Prozentpunkten in den Rest des Wahlkampfs - und zum Sieg.
Dass das jedoch auch dieses Mal klappt, ist keineswegs sicher.
Die politische Apathie der Medien und der Menschen ist inzwischen so weit verbreitet, dass viele das Bostoner Schaustück schon vorab als irrelevant abtun.
Anders gesagt: Abschalten, weghören.
Nur 31 Prozent der Amerikaner, so bestätigte jetzt eine Umfrage des Shorenstein Centers, wollen diese Woche zuschauen.
Dabei war das alles ja mal ganz anders.
Das geschah meist ganz ohne Drehbuch und oft von allerlei Turbulenzen begleitet.
Heute stehen die Kandidaten spätestens nach den Vorwahlen fest.
Mit den ersten Live-Berichten im Fernsehen verkamen die Parteitage dann vollends zu reinen Medienspektakeln, zu perfekt produzierten Werbespots für die Aspiranten aufs Weiße Haus.
Alle Kamerapositionen sind penibel festgelegt, die Kulissen in Farbe und Stimmung auf die erwünschte Wohlfühl-Wirkung zugeschnitten.
Allen voran der Ex-Cop Jim Rassmann, dem Kerry im Vietnamkrieg das Leben rettete.
Den gefühlsstarken Auftritt Rassmanns heben sich die Demokraten für den letzten Parteitag am Donnerstag auf.
Zuvor wird ein Bataillon prominenter Redner aufgefahren, um den Hoffnungsträger ins beste Licht zu rücken: Jimmy Carter, Madeleine Albright, Wesley Clark, Al Gore, Bill und Hillary Clinton.
Das Polit-Oratorium zielt nicht nur auf den ahnungslosen Wähler, sondern vor allem auch auf die schlummernde Parteibasis.
Smolls Ode an den Kandidaten wird über eine gigantische, 30 mal 6 Meter große, Videowand hinter einer Bühne flimmern, auf der sich bis zu 200 Darsteller gleichzeitig tummeln können.
Ob das Filmchen jedoch auch ungefiltert in die Wohnstuben flimmert, ist fraglich.
Die TV-Networks haben bereits genervt angekündigt, ihre Übertragungszeit aus Boston auf je drei Stunden zu reduzieren.
Vor vier Jahren waren es noch insgesamt 22 Stunden.
Die Polit-Junkies müssen sich auf Kabelkanäle wie CNN verlassen - oder das Internet, in dem die Demokraten die Sitzungen erstmals in Realzeit übertragen.
Um möglichst jung daherzukommen, haben sie auf der Website sogar einen eigenen Pseudo-Blog eingerichtet.
Kein Wunder: Der Blog wird von der Pressestelle gefüttert.
