Sechs Wochen vor den Landtagswahlen in Brandenburg und Sachsen stürmt die PDS in den Meinungsumfragen nach oben.
Das erste Plakat hängt bereits am S-Bahnhof.
Ein weiteres ist geschickt platziert an der Ausfahrt des Netto-Marktes in Schildow.
In Brandenburg ist Landtagswahlkampf, und die Sozialisten surfen auf der Welle des Volkszorns.
Was ihr die Bürger klagten, war stets das Gleiche: Ärger, Empörung, Wut über das jüngste Reformwerk aus Berlin.
Der PDS kommt die Aufregung sehr gelegen, hat sie sich doch von Anfang an als konsequente Gegnerin der Neuerungen profiliert.
Vor zwei Jahren war die PDS bereits endgültig abgeschrieben worden, als sie den Einzug in den Bundestag verpasste.
Plötzlich ist wieder Energie drin, und zwei populäre Ministerpräsidenten sorgen sich vor der Protest-Partei, die auf einmal im Namen des Volkes reden kann.
In Sachsen, wo am 19. September auch gewählt wird, sind die Umfragewerte des CDU-Ministerpräsidenten Georg Milbradt zweistellig eingebrochen.
Im schwarzrot regierten Brandenburg könnte die PDS laut Meinungsforschern sogar stärkste Kraft werden.
Eine Wiederholung des Europawahlergebnisses von 30 Prozent scheint möglich.
Sie kann plötzlich mit dem Posten Ministerpräsidentin liebäugeln - noch vor wenigen Wochen undenkbar.
SPD-Landesgeschäftsführer Klaus Ness glaubt bis heute nicht daran.
Ihr rotes Sommerkleid ist der einzige Farbtupfer im Bürgersaal.
Das Publikum bevorzugt Beigetöne und hat graue Haare - viel geändert hat sich bei der Partei nicht.
Enkelmann gilt als eins der frischen Gesichter, hat aber jahrelange Erfahrung.
Sie saß von 1990 bis 1998 im Bundestag, seit 1999 vertritt sie den Kreis Barnim im Potsdamer Landtag.
Auf dem Landesparteitag wurde sie mit 98 Prozent der Stimmen zur Spitzenkandidatin gewählt - was auch wieder an die alten Zeiten erinnert.
Die dreifache Mutter hat sich etwas Mädchenhaftes bewahrt.
Ein weiterer Freund ist der amtierende SPD-Ministerpräsident Matthias Platzeck, gegen den sie nun antritt.
Sie haben schon zu Volkskammerzeiten gemeinsam Umweltpolitik gemacht.
Seit Hartz ist sie jedoch enttäuscht von ihm.
Enkelmann behauptet, sie bezweifele, dass die PDS dank Hartz wirklich Stimmen gewinnen werde.
Sie glaube vielmehr, dass viele gar nicht wählen gingen.
Doch andere in ihrer Partei sind da nicht so zögerlich.
Hartz ist ein Thema, das nicht nur die Betroffenen mobilisiert.
Beim Bäcker im Netto steht der 68-jährige Dieter und trinkt Kaffee.
Die PDS-Kreisverbände nutzen die Steilvorlage der SPD und schüren den Volkszorn nach Kräften.
Die Kampagne bezieht sich auf den künftigen Mindestregelsatz im Osten, verschweigt aber, dass die Summe mit Wohngeld deutlich höher liegt.
Milbradt fordert die Verschiebung der großen Reform um mindestens ein Jahr.
In dieselbe Richtung stößt Enkelmann.
Sie weiß auch, dass sie als Landespolitikerin eine bundesweite Reform nicht abschaffen kann.
Was könnte die PDS denn ändern, wenn sie an der Regierung wäre?
Im Bürgersaal in Schildow herrscht Skepsis.
Das sehe man ja schon in Berlin und Mecklenburg-Vorpommern, wo die PDS mitregiere und Hartz IV nun umsetze.
Das wäre in den Augen einiger in der Parteizentrale sowieso die eleganteste Lösung: Am 19. September den Sieg einfahren und sich dann wieder auf die Oppositionsbank zurückziehen und im Namen des Volkes gegen die große Koalition stänkern.
