Der Streit über den Auftritt des ehemaligen SPD-Chefs Lafontaine am kommenden Montag in Leipzig eskaliert, er droht die Protestbewegung gegen die Hartz-IV-Gesetze zu spalten.
Heute wird mit Demonstrationen in 140 Städten gerechnet.
Gestern wurde Lafontaine grünes Licht für die Teilnahme an den Protesten am 30. August signalisiert.
Die Debatte über Lafontaine hatte das Wochenende über angedauert.
Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD) sagte gleiches in Schmiedeberg.
Andernfalls bestehe die Gefahr, dass der Ex-Parteichef die Kundgebung für seine persönlichen Zwecke instrumentalisieren könne.
Während noch über den Auftritt Lafontaines am kommenden Montag gestritten wird, soll es heute in allen Bundesländern zu Protestveranstaltungen kommen.
Das globalisierungskritische Netzwerk Attac sprach von Demonstrationen in 140 Städten.
Gerade im Westen erwarte man einen deutlichen Zuwachs.
In den vergangenen Wochen hatten unter anderem in Leipzig rund 20.000 Menschen gegen Hartz IV protestiert, in Berlin zählte die erste Montagsdemonstration 30.000 Teilnehmer.
DGB-Chef Sommer äußerte sich besorgt über diese Entwicklung.
Nach Auffassung des Wirtschaftsweisen Peter Bofinger löst die Hartz-IV-Reform die Probleme auf dem deutschen Arbeitsmarkt nicht.
Dem Patienten werde viel zugemutet, doch er profitiere davon nicht.
Bofinger, der Volkswirtschaft in Würzburg lehrt, stellte den gesamten Ansatz der Reform in Frage.
Hartz IV gehe davon aus, dass es den Arbeitslosen an Arbeitsanreizen fehle.
Daher werde nun der Druck erhöht.
Im Osten etwa kämen zurzeit 32 Erwerbslose auf eine freie Stelle.
Heftige Kritik übte der Wirtschaftsweise an der für 2005 geplanten Absenkung des Spitzensteuersatzes von 45 auf 42 Prozent.
Gleichwohl sprach sich Bofinger dagegen aus, die Steuersenkung abzusagen.
Denn die Steuerreform sei lange angekündigt, und die Wirtschaftssubjekte brauchten Verlässlichkeit.
Positiver sieht man Hartz IV bei der Opposition im Deutschen Bundestag.
Nach CDU-Chefin Angela Merkel und dem hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch hat sich auch der stellvertretende CDU/CSU-Fraktionschef Friedrich Merz ausdrücklich hinter die Hartz-IV-Reform gestellt.
In der ARD sagte Merz am Sonntagabend, er habe keinen Zweifel daran, dass die Grundsatzentscheidung der Bundesregierung richtig sei, Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenzulegen.
Der CDU-Politiker kritisierte jedoch Fehler bei der Informationspolitik der Regierung.
Der Regierende Bürgermeister von Berlin, Klaus Wowereit, wandte sich gegen Kritik an der Reform.
Für höhere Leistungen sei kein Geld da, betonte der SPD-Politiker.
Der nordrhein-westfälische Arbeitsminister und SPD-Vorsitzende Harald Schartau kritisierte Forderungen von ostdeutschen CDU-Politikern nach zusätzlichen Hilfen für den Osten.
Wer jetzt mehr Geld fordere, könne das Fass zum Überlaufen bringen, wurde er zitiert.
