Die Türkei kann sich zwar große Hoffnungen auf Gespräche über einen EU-Beitritt machen.
Aber an die für das Jahr 2019 angestrebte Mitgliedschaft sollen Bedingungen und Einschränkungen geknüpft werden, um den europäischen Arbeitsmarkt zu schützen.
Das wolle Verheugen am Mittwoch den EU-Mitgliedern empfehlen.
Verheugen wird demnach aber kein konkretes Datum zum Verhandlungsbeginn empfehlen.
Dies sollten die Staats- und Regierungschefs beim Gipfeltreffen im Dezember in Brüssel entscheiden.
Der EU-Kommissar werde auch Beschränkungen bei den Agrarsubventionen empfehlen, hieß es.
In der vergangenen Woche hatte eine EU-Studie den Netto-Transfer für das Jahr 2025 auf maximal 28 Milliarden Euro jährlich geschätzt.
Bei massiven Menschenrechtsverletzungen in der Türkei sollten die Verhandlungen ausgesetzt werden, heißt es außerdem in dem Strategiepapier.
Der SPD-Politiker Markus Meckel forderte mehr Diskussionen über den EU-Beitritt der Türkei in seiner Partei.
Die Lage in der Türkei und die Chancen auf eine Mitgliedschaft würden zu optimistisch Beurteilt, sagte Meckel.
Foltervorwürfe und Menschenrechtsverletzungen seien nicht nur in seiner Partei, sondern in ganz Europa nicht ausreichend diskutiert worden.
Meckel sprach sich zwar für Beitrittsverhandlungen aus, doch dürfe das Ergebnis nicht schon vorher feststehen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hatte am Sonntag gesagt, dass er mit einem positiven Votum der Kommission rechne.
Im Dezember werde dann der Europäische Rat eine Entscheidung treffen.
Der SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz kündigte im WDR Diskussionen über die Türkei-Politik in der SPD-Bundestagsfraktion an.
Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel äußerte sich dagegen zurückhaltend zu einem möglichen EU-Beitritt der Partei.
Sie will nach eigener Aussage den Bericht der Kommission abwarten.
Der thüringische Ministerpräsident Dieter Althaus sagte, er halte es grundsätzlich für einen Fehler, schon jetzt über die Aufnahme neuer Mitglieder in die EU zu sprechen.
Zunächst müsse deren innere Einheit gefördert werden.
CSU-Landesgruppenchef Michael Glos warnte, dass die EU einen Beitritt der Türkei finanziell und gesellschaftlich nicht verkraften könne.
