Einen Tag vor der Erweiterung der Europäischen Union um zehn neue Staaten beschäftigen sich Zeitungen in und außerhalb der EU in ihren Kommentaren mit dem Thema.
Was erwartet uns im Europa der 25? Die Urteile sind nicht nur optimistisch.
Die Teilnahme an diesem Ereignis, das noch vor 15 Jahren für unmöglich gehalten wurde, ist beglückend.
Als Erfolg einer Logik der großen Zahl - immer mehr Mitglieder -, die mit ihrem Sieg über die Logik des Sinns - welches Projekt für Europa?
Die vorherrschende Meinung ist, dass die Bürger nichts von der europäischen Sache verstehen.
In Wirklichkeit antworten die Macher des heutigen Europas nicht mehr auf die Enttäuschung der Europäer.
Die Vorsicht vor dem Recht auf demokratische Abstimmungen ist ein deutliches Zeichen dafür.
Denn die Ergebnisse entsprechen nicht immer den Versprechungen.
Wirtschaftlich eine Enttäuschung und politisch ohnmächtig: Wenn Europa nicht gespalten ist, dann entsprechen seine Mittel nicht seinen Ambitionen.
Ob es den Anhängern des derzeitigen Modells gefällt oder nicht: Europa weicht auf der internationalen Bühne zurück.
Viele Dinge in der EU sind auch schlecht, zum Beispiel ihre Landwirtschaftspolitik.
Und es ist heuchlerisch, wenn große Staaten unter dem Deckmantel eines angeblichen Kampfes gegen den Nationalismus bloß ihre Machtinteressen sichern.
Trotzdem: Die EU ist eine Gemeinschaft gleichberechtigter demokratischer Länder.
Allen EU-Bürgern ist Freiheit garantiert (und das nicht nur auf dem Papier).
Die Gerichte sind unabhängig, und jeder hat das Recht auf freie Meinungsäußerung.
Sicher, man kann herzlich lachen über jene Menschen in den Beitrittsstaaten, die sich auf die künftige Mitgliedschaft freuen wie kleine Kinder auf Weihnachten.
Die Völker im Osten schielen mit legitimer Begehrlichkeit auf die französischen, britischen, deutschen oder italienischen Eldorados.
Der ungehinderte Strom der Drogenhändler, Zuhälter, Prostituierten und Geldwäscher sowie nicht zu vergessen der Integristen aller Art wird fröhlich in diesem Kontinent fließen, der immer offener für die allerschwärzesten Märkte ist.
Und wenn er überzeugt davon wäre, dass auf diesem Kontinent, auf dem die Kriege glücklicherweise abgeschafft werden, Französisch nicht dazu verurteilt wird, bald das Schicksal von Latein oder Esperanto zu erleiden?
Dass Frankreich sich in Europa auflöst: Warum nicht?
Jedenfalls keine Erleichterung im Alltag.
Die eigentliche Kraft dieses Datums wächst aus der historischen Veränderung am 1. Mai 2004.
Und sie wird morgen einen riesigen Satz nach vorne machen.
In gleichem Maße, wie die EU bereits eine Gemeinschaft der Nationen ist, muss sie zu einer Gemeinschaft der Bürger werden.
Sie muss demokratischer werden, und damit das passieren kann, werden ihre Mitgliedstaaten noch mehr Souveränität abgeben müssen.
Eine gemeinsame Außenpolitik zu formen wird eine Herausforderung bleiben, wie der Irak-Konflikt gezeigt hat.
Auch die von EU-Staaten umgebene Schweiz kommt um das Thema nicht herum.
Die Menschen in West und Ost aber haben Ängste, Vorurteile und Nostalgien.
Im Westen fürchtet man sich vor Überfremdung, vor einem Heer von Billigarbeitskräften und vor wachsender Kriminalität.
Dieses wahrlich nicht durch Visionen überfrachtete Europa kann auch eine Chance sein.
Jetzt, wo man sich nicht mehr via Feindbilder definiert, könnte man in Ost und West endlich den schonungslosen Blick in den Spiegel wagen.
Dank ihrer realsozialistischen Erfahrungen bringen die neuen EU-Bürger dafür eine gehörige Portion Skepsis und Leidensfähigkeit mit, von der die zu Nabelschau und Wehleidigkeit neigende Zivilgesellschaft im Westen nur profitieren kann.
