Die Nato soll beim Aufbau einer Nachkriegsordnung im Irak eine wichtige Position einnehmen.
US-Außenminister Colin Powell machte aber deutlich, dass Amerikaner und Briten dennoch dominierend sein werden.
Die Rolle der Uno ist nach wie vor umstritten.
Brüssel - Powell stellte beim Treffen der Nato-Außenminister in Brüssel klar, dass unmittelbar nach dem Krieg die Generäle der USA und Großbritanniens zunächst dafür verantwortlich seien, die Region zu stabilisieren.
Danach müsse geprüft werden, welche Schritte folgen müssten, sagte Powell.
Nach den Vorstellungen der US-Regierung könnte die Nato nach Ende des Krieges eine Friedenstruppe in Irak stationieren.
Dies teilte die spanische Außenministerin Ana Palacio nach einem Treffen mit Powell mit.
Einen ähnlichen Vorschlag hatten die USA der Nato bereits im Dezember unterbreitet.
Die Nato ist auf jeden Fall grundsätzlich bereit, eine Rolle im Nachkriegs-Irak zu spielen.
Generalsekretär George Robertson machte zwar deutlich, dass konkrete Überlegungen dazu verfrüht seien.
Es habe unter den Ministern aber keinen Widerspruch gegen solche Überlegungen gegeben.
Bundesaußenminister Joschka Fischer bezeichnete die Überlegungen zu einer Rolle der Nato als reine Spekulation.
Frankreich und Deutschland wollen zudem keine Diskussion über den Wiederaufbau führen, solange die Kämpfe andauerten.
Eine ähnliche Position vertrat Frankreichs Außenminister Dominique de Villepin.
Die Rolle der Uno ist zwischen den USA und Europa nach wie vor umstritten.
Klar sei, dass die Vereinten Nationen eine Rolle spielen müssten, sagte Powell.
Die europäischen Außenminister betonten geschlossen, dass die Vereinten Nationen die zentrale Rolle im Nachkriegs-Irak spielen müssten.
Fischer sagte, die Uno hätten als einzige die Legitimation und die Erfahrung für einen solchen Einsatz.
Mit den USA müsse diese Diskussion allerdings noch weitergeführt werden.
Die Uno müssten dabei eine zentrale Rolle spielen, allerdings gehe es hier nicht hauptsächlich um die Vereinten Nationen.
Straw sagte aber auch, eine militärische Präsenz für den Übergang könnte notwendig werden und verwies in diesem Zusammenhang auf Afghanistan.
