Die USA verschärfen ihre Einreisebestimmungen weiter.
Künftig müssen Besucher aus allen Staaten, die keine biometrischen Merkmale im Reisepass haben, bei der Einreise Fingerabdrücke abgeben.
Zudem werden Fotos gemacht.
Betroffen sind Bürger aus 27 Staaten - darunter auch Deutschland.
Washington - Betroffen von der neuen Regelung sind unter anderem zahlreiche EU-Staaten, Österreicher, Schweizer, Australier und Japaner.
Das Heimatschutzministerium gab am Freitag bekannt, dass die Maßnahmen zum 30. September in Kraft treten und an sämtlichen 115 Flug- und 14 Seehäfen durchgeführt werden.
Von dem Schritt sind Bürger aus den 27 Staaten betroffen, die bislang für 90 Tage ohne Visa in die USA reisen konnten.
Die Entscheidung sei getroffen worden, weil die meisten bislang von der Visumspflicht ausgenommenen Staaten bis zum Oktober keine fälschungssicheren Ausweise mit biometrischen Daten wie Fingerabdrücken oder Netzhautabbildungen einführen werden, hieß es.
Allerdings sollen die Bürger dieser 27 Staaten vom sonst erforderlichen Visums-Prozedere ausgenommen bleiben, wie Asa Hutchinson, Staatssekretär im Heimatschutzministerium, in Washington bekannt gab.
Betroffen seien davon jährlich etwa 13 Millionen Besucher.
Lange Wartezeiten an den Einreisestellen erwartet Hutchinson nicht: Die Prozedur dauere pro Person nur 23 Sekunden.
Eine US-Reiseorganisation warnte indes vor einem Rückgang der Besucherzahlen zu einer Zeit, in der sich der Tourismus gerade erst von dem Einbruch nach den Anschlägen vom 11. September 2001 erholt habe.
Eine Reaktion der deutschen Regierung gibt es bislang nicht.
Die niederländische Außenamtssprecherin Martine de Haan sagte, es stehe Washington frei, eine solche Maßnahme zu verhängen.
Die Regierung prüfe, wie biometrische Daten künftig in Reisepässe aufgenommen werden könnten.
Regierungsvertreter in London sagten, die britischen Behörden planten nicht, im Gegenzug Fingerabdrücke von US-Bürgern zu nehmen.
Mit der Ausgabe biometrischer Pässe werde ab Mitte 2005 begonnen.
Der US-Kongress hatte das Programm US-Visit mit den verschärften Einreisebestimmungen nach den Anschlägen vom 11. September 2001 beschlossen.
Schon seit Januar müssen die Bürger aus den nicht von der Visumspflicht befreiten Staaten bei ihrer Einreise Fingerabdrücke abgeben und sich fotografieren lassen.
Betroffen waren davon bislang rund 2,6 Millionen US-Besucher, mehr als 200 von ihnen wurde laut Heimatschutzbehörde die Einreise verweigert.
Einige Staaten reagierten verärgert über den Schritt; Brasilien verhängte im Gegenzug dieselben Maßnahmen für einreisende US-Bürger.
