In der türkischen Millionenstadt Istanbul hat es am Vormittag nahezu zeitgleich mehrere Explosionen gegeben.
Es soll etliche Tote gegeben haben.
TV-Bilder zeigen ganze Straßenzüge in Trümmern, Rettungswagen und zahlreiche Verletzte.
Istanbul - Der erste Anschlag ereignete sich in einem Einkaufszentrum im asiatischen Teil Istanbuls.
Wie der Fernsehsender CNN Turk berichtet, ereignete sich die Explosion in der Nähe der Zentrale der Investmentbank HSBC.
Fernsehreporter sprachen von einer großen Rauchwolke.
Feuer sei nicht ausgebrochen.
Dort soll es nach Augenzeugenberichten mindestens fünf Tote gegeben haben.
Eine zweite Explosion ereignete sich nahe des britischen Konsulats im europäischen Stadtteil Beyoglu.
Es soll dabei schwer beschädigt worden sein.
Zahlreiche Fahrzeuge seien zerstört worden.
Die Nachrichtenagentur AP berichtet unter Berufung auf den TV-Sender CNN Turk von zehn Toten, andere Quellen von einem Toten.
Für die Angaben gibt es bislang keine Bestätigung.
Eine dritte Explosion soll es in einem Wohngebiet gegeben haben.
Möglicherweise gab es sogar eine vierte und fünfte Detonation.
Mindestens eine Explosion soll durch eine Autobombe verursacht worden sein.
Zahlreiche Krankenwagen seien auf dem Weg zu den Unglücksstellen.
Die Fernsehbilder zeigen etliche Verletzte, die aus den zerstörten Gebäuden heraus getragen werden und völlig verstörte Menschen, die auf den Straßen herumirren.
Trümmerteile sind weit verteilt um die Anschlagsorte zu sehen.
Erst am Samstag waren mindestens 24 Menschen bei Anschlägen auf Synagogen ums Leben gekommen.
Die Behörden identifizierten die mutmaßlichen Selbstmordattentäter als zwei Türken, die möglicherweise Verbindungen zur al-Qaida hatten.
