Mehr als Tausend Menschen wurden im Irak bereits durch Selbstmordattentäter getötet.
Verantwortlich für die grauenvollen Akte, die irakische Zivilisten ebenso wie ausländische Soldaten treffen, sind vor allem Ausländer.
Darauf deuten die Verlautbarungen der im Irak aktiven Terrororganisationen hin.
Ein Café und einen Souvernirmarkt, beides von US-Soldaten stark frequentiert, hatten sich die Attentäter als Ziele ausgesucht.
Mindestens fünf Menschen starben, 18 weitere wurden verletzt.
Doch er hätte auch an jedem anderen Tag und jeder anderen Stadt des Landes stattfinden können: Selbstmordanschläge dieses Musters auf US-Soldaten und irakische Zivilisten sind im Zweistromland schon längst an der Tagesordnung.
Insgesamt fielen schon mehr als 1000 Menschen den Selbstmordattentätern im Irak zum Opfer.
Anzeichen, dass sich daran auf absehbare Zeit etwas ändern könnte, gibt es nicht.
Im Gegenteil: Mehrere Terrororganisationen, an erster Stelle die Mördertruppe um den Jordanier Abu Musab al-Sarkawi, schwören auf diese Methode, Angst und Schrecken zu verbreiten und preisen die Anschläge wortreich auf ihren Internetseiten.
Ihr Ziel ist es, die ausländischen Soldaten aus dem Land zu vertreiben und zugleich bürgerkriegsähnliche Zustände zwischen Euphrat und Tigris zu provozieren.
Die verhasste Interimsregierung, die ihnen als Marionette der USA gilt, soll gestürzt und durch ein islamistisches Regime ersetzt werden.
Ein reichlich ratloses Statement.
Und in der Tat gibt es kaum Zeugnisse, die etwas über die Herkunft der Attentäter aussagen.
Nur die wenigsten Täter werden überhaupt jemals namentlich bekannt.
Er habe darum gebeten, dass nach seinem Tod Schokolade an die Angehörigen und Freunde verteilt wird.
Vor zwei Wochen wurde die Warnung zur blutigen Wirklichkeit.
Weit mehr Belege gibt es derweil für ausländische Selbstmordattentäter.
In einem Video wurden zum Suizid bereite Attentäter aus Jordanien und Tunesien gezeigt.
Und bestätigt ist auch der Selbstmordanschlag mindestens eines Kuwaiters, der Mitglied von Sarkawis Terrorzelle war.
Terror-Import aus Saudi-Arabien?
Bereits vor Monaten behauptete auch der saudische Flügel des Terrornetzwerks al-Qaida, dass von Saudi-Arabien aus Kämpfer zur Unterstützung al-Sarkawis in den Irak gesandt würden, der als eine Art Irak-Statthalter des Qaida-Gründers Osama Bin Laden gilt.
Die Saudis schicken Leute, die Iraker helfen dafür bei der Beschaffung von Waffen der besiegten irakischen Armee für al-Qaida in Saudi-Arabien - so skizzierten die Qaida-Autoren in einer Internet-Botschaft an ihre Sympathisanten den Deal.
Erst vorgestern verhaftete die irakische Polizei in der Schiitemnhochburg Nadschaf ein mutmaßliches Qaida-Mitglied.
Gut möglich, dass sich unter den Dschihad-Migranten der al-Qaida auch Selbstmordattentäter befanden.
In Saudi-Arabien, woher wohl wegen der geografischen Nähe die meisten infiltrierten Terroristen stammen dürften, war diese Methode schließlich schon verbreitet, bevor sie im Irak Fuß fassen konnte.
Im Irak sind Selbstmordattentate dagegen ein extrem neues Phänomen.
Zu Zeiten der Saddam-Diktatur waren sie unbekannt, und auch in den heißen Kriegsmonaten im Frühjahr vergangenen Jahres gab es sie nur vereinzelt.
Vor einem guten Jahr aber begann aber mit einem blutigen Angriff auf das Uno-Hauptquartier in Bagdad eine Welle von Selbstmordanschlägen, die noch immer anhält.
Die Ziele sind zumeist entweder US-Soldaten oder irakische Zivilisten, die mit den Besatzungsbehörden kooperieren und beispielsweise vor einem Rekrutierungsbüro der neu entstehenden Polizei Schlange stehen.
Mittlerweile ist der Alltag für die irakischen Zivilisten genau so beängstigend wie für die Bürger Israels zu Zeiten der schlimmsten Anschlagsserien von Hamas und Dschihad Islami.
Bei beiden Organisationen ist unklar, ob und in welchem Maße sie mit Sarkawis Terrorschergen kooperieren und ob auch sie in vergleichbarem Umfang ausländische Suizid-Kandidaten einsetzen.
Ein noch nicht restlos gelöstes Rätsel ist unterdessen, wie die menschlichen Bomben eigentlich aus dem Ausland in den Irak gelangen und auf welche Weise sie rekrutiert werden.
Vielleicht spielt sich ein Teil der Rekrutierung auf diese Weise ab.
Wahrscheinlich aber ist vor allem, dass Botschafter der verschiedenen Terrorgruppen in den arabischen Nachbarländern des Irak regelrechte Rekrutierungsbüros unterhalten, wie man es aus Palästina oder dem Libanon kennt.
Entdeckt wurde freilich bislang noch keines.
