Der Termin für die Wahl im Irak ist in Gefahr.
In Falludscha gingen die USA wieder massiv gegen Aufständische vor.
Auch im Norden des Landes nimmt die Gewalt zu.
In Falludscha ging der Kampf irakischer und amerikanischer Einheiten gegen Aufständische weiter.
Heute Morgen griffen die US-geführten Truppen erneut die noch nicht eroberten Gebiete in der Rebellenhochburg Falludscha an.
Korrespondenten berichteten, die USA seien in mindestens fünf Angriffswellen aus der Luft, mit Artillerie-Feuer und Granatenabwurf gegen Ziele der Aufständischen vorgegangen.
Die Stadt, die als Hochburg des sunnitischen Widerstands im Irak gilt, ist nach US-Militärangaben von Sonntag bereits weitgehend unter Kontrolle der USA.
An der seit einer Woche andauernden Großoffensive sind 10.000 US- und 2000 irakische Soldaten beteiligt.
Falludscha gilt als Schlüssel für die Befriedung des Landes vor den im Januar geplanten Wahlen.
Unter Berufung auf das Militär meldeten amerikanische Medien, dass während der Großoffensive gegen die Stadt bisher 38 US-Soldaten ums Leben kamen, 275 wurden verletzt.
Nach US-Militärangaben sind bei der Offensive rund 1000 Aufständische getötet und bis zu 550 weitere gefangen genommen worden.
Wie viele Zivilisten ums Leben kamen, ist offen.
Anwohner sprechen von hohen Verlusten unter der Zivilbevölkerung.
Im Norden des Irak weitete sich der Widerstand gegen die amerikanischen und irakischen Truppen aus.
Dort gab es gestern erneut heftige Gefechte.
Ein Militärsprecher sagte, die Armee habe einen Belagerungsring um die Stadt gezogen.
Aufständische hätten in den vergangenen Tagen Polizeistationen, Regierungsgebäude und andere öffentliche Einrichtungen angegriffen.
Gefechte wurden auch aus Bakuba gemeldet.
Bei einem Bombenanschlag in Tikrit wurden gestern fünf irakische Zivilisten getötet.
Nördlich von Kirkuk verübten Unbekannte Sprengstoffanschläge auf eine Ölförderanlage und setzten sie in Brand.
