US-Außenminister Powell zeigt zum ersten Mal Verständnis für die vorsichtige Taktik der Chinesen im Konflikt um Nordkorea.
Doch unklar ist, ob Chinas Funktionäre überhaupt noch das Gehör des nordkoreanischen Diktators finden.
Peking - China ist nach Japan die zweite Station einer viertägigen Fernost-Tour Powells, der heute noch nach Seoul weiterfliegt.
Auf dem Programm stehen vor allem der Irak-Konflikt und die gespannte Situation auf der koreanischen Halbinsel.
Powell weigerte sich allerdings, Einzelheiten zu nennen.
Pjöngjang, das sich von den Amerikanern in die Ecke getrieben fühlt, hat seither die Lage eskalieren lassen.
Es kündigte nicht nur das internationale Abkommen, das die Weiterverbreitung von Atomwaffen verbietet, sondern es warf auch die zwei Inspektoren der Internationalen Atombehörde aus dem Land.
Zuletzt drohten die Nordkoreaner sogar, das Abkommen über den Waffenstillstand von 1953 für null und nichtig zu erklären, das den Koreakrieg beendete.
Das würde geschehen, wenn die Amerikaner den Plan verwirklichten, nordkoreanische Waffenexporte zu blockieren und Geldüberweisungen von in Japan lebenden Nordkoreanern zu verhindern.
Das mit Pjöngjang eng verbündete China hat sich bislang geweigert, Sanktionen gegen seinen Nachbarn zu verhängen.
Pekinger Diplomaten versichern stets, dass Druck auf Kim nicht helfe, ihn zur Räson zu bringen.
Die Lage in Nordkorea ähnele derzeit der chinesischen Kulturrevolution Ende der sechziger Jahre.
Die Roten Garden wären damals auch nicht vernünftigen Argumenten zugänglich gewesen, heißt es.
Unklar ist, ob Chinas Funktionäre überhaupt noch Kim Jong Ils Ohr finden.
Etliche Pekinger Diplomaten grollen über das grobe Benehmen der Nordkoreaner, die längst jeden Bezug zur Realität verloren hätten.
So verlangte Peking bislang vergeblich von den Nachbarn, ihre Grenze besser abzudichten, um den Strom von Flüchtlingen nach China aufzuhalten.
Peking ist zudem erzürnt über Kim, weil er mit seinen Drohungen womöglich die Japaner dazu treibt, eigene Atomwaffen zu entwickeln.
Dies wiederum würde das militärische Kräfteverhältnis in Ostasien durcheinander wirbeln.
Dennoch versicherte Außenminister Tang Jiaxuan dem Vorsitzenden der nordkoreanischen Volksversammlung, Kim Yong-nam, erst gestern wieder, wie wichtig der chinesischen Partei und Regierung die guten Beziehungen zu Pjöngjang seien.
China will - koste es, was es wolle - einen Zusammenbruch Nordkoreas verhindern.
Die zu erwartende Menge von Flüchtlingen würde auch den Nordosten Chinas wirtschaftlich und politisch destabilisieren, fürchten Experten.
Um eine Implosion des Regimes zu vermeiden, warb Peking in den letzten Monaten immer wieder für vorsichtige Wirtschaftsreformen.
Chinesen schulen bereits seit einiger Zeit in Shanghai nordkoreanische Funktionäre im Kapitalismus.
US-Außenminister Powell machte in Peking deutlich, dass die USA nach wie vor darauf bestehen, nicht allein mit den Nordkoreanern zu sprechen, sondern auch Russen, Südkoreaner, Japaner und Chinesen einzubeziehen.
Pjöngjang verlangt allerdings bilaterale Kontakte.
Peking zögert, sich zu beteiligen.
Denn es fürchtet, die Nordkoreaner könnten von ihm verlangen, eine Sicherheitsgarantie gegen die Amerikaner zu übernehmen - die China im Ernstfall womöglich nicht einlösen kann.
