Volker Wiedersberg wartet auf Jutta Limbach.
Die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts wird am Mittwoch darüber urteilen, ob der Potsdamer Rechtsreferendar Recht hatte, als er jede Form von Militär- und Zivildienst ablehnte.
Auch Gerhard Schröder wartet auf Limbach.
Ihr Urteil kann darüber entscheiden, ob des Kanzlers bisherige Position noch zu halten ist.
Schröder plädierte in der vergangenen Woche erneut dafür, an der Tradition der Wehrpflichtarmee festzuhalten.
Dabei hat längst eine neue Debatte um die Zwangsrekrutierung begonnen, die an Härte bald alle bisherigen Streitrunden zu dieser Frage übertreffen könnte.
Denn die SPD-Linke, der Parteinachwuchs in den Ländern und Experten aller Couleur drängen gemeinsam auf eine radikale Reform: Die Tage der Wehrpflicht in ihrer jetzigen Form scheinen gezählt.
Das Urteil des Verfassungsgerichts in dieser Woche könnte diesen Prozess beschleunigen.
SPD-Chef Schröder muss sich entscheiden: Will er zu den Modernisierern zählen, die überall in Europa ihre Streitkräfte zur Profitruppe umbauen?
Auf der an diesem Montag beginnenden Kommandeurstagung der Bundeswehr in Hannover, wo 600 Offiziere drei Tage kaserniert sind, werde das Thema eine eigene Dynamik entfalten.
Vor allem von Gastredner Schröder wird Klarheit erwartet.
Seine eigene Partei lässt den Kanzler im Stich, zumindest trüppchenweise setzen sich die Ersten ab.
Bisher warben nur die Kleinparteien FDP, PDS und Grüne für ein Ende der Wehrpflicht.
Jetzt brechen auch innerhalb der SPD die Differenzen auf.
Die offizielle Linie - sie hält nicht mehr.
Die jungen Genossen könnten konservativen Gelüsten nach einer militärischen Außenpolitik in die Hände spielen, meint der SPD-Vize.
Durch die Abkehr nahezu aller westlichen Partnerländer vom Zwangsdienst komme Deutschland unter Zugzwang, lautet sein Argument.
Selbst in der Union mucken die Abweichler auf.
Auch die offizielle CDU-Linie bröckelt.
Noch konnte sich Ex-Verteidigungsminister Volker Rühe am vorigen Freitag gegen seinen internen Widersacher, Ex-Parteichef Wolfgang Schäuble, durchsetzen.
Der würde die Union gern auf ein neues Bundeswehrmodell einschwören: in aller Welt die Berufsarmee - und zu Hause der Heimatschutz, der überwiegend aus Wehrpflichtigen besteht.
Schäubles Chancen, nach der Bundestagswahl eine Mehrheit der Unionsgremien zu überzeugen, stehen nicht schlecht.
Der Wandel lässt sich in Westeuropa überall beobachten.
Die meisten Nachbarländer haben in den letzten Jahren die Wehrpflicht abgeschafft.
Denn es fehlen mittlerweile die wichtigsten Voraussetzungen - wie in Deutschland.
Immer mehr dieser Fragen landen vor den Gerichten.
Das hatte das Landgericht Potsdam 1999 zu Gunsten des Totalverweigerers Wiedersberg behauptet.
Zwar rechnen Experten nicht mit einem Karlsruher Gebot, die Wehrpflicht sofort abzuschaffen.
