Nach der Rede von US-Präsident Bush hat sich der Irak mit einem fast flehentlichen Appell an die Uno gewandt: Die Weltgemeinschaft solle einen Angriff verhindern.
Die USA dagegen verstärken ihren Lobby-Kampf um Verbündete für die Invasion.
Außenminister Powell hofft, auch Deutschland zum Einlenken bewegen zu können.
Bush rief die Staatengemeinschaft unterdessen dazu auf, sich zu einen und mehr Druck auf Irak auszuüben.
Es sei seiner Ansicht nach nicht möglich, Saddam in Schach zu halten, sagte Bush weiter.
Zahlreiche Regierungen meldeten sich nach der Bush-Rede an die Nation mit Fragen, Forderungen und Kommentaren zum drohenden Irak-Krieg.
Besonders eindringlich waren die Forderungen nach handfesten Beweisen.
Ansonsten müssten die Uno-Kontrollen solange fortgesetzt werden, wie der Irak mit den Inspekteuren kooperiere, sagte der russische Uno-Botschafter Sergej Lawrow.
Es gebe zum Irak keine Änderung der russischen Position, betonte er unmittelbar bevor der Sicherheitsrat seine am Montag unterbrochenen Beratungen über den jüngsten Bericht der beiden Irak-Chefinspekteure Hans Blix und Mohammed al-Baradei fortsetzte.
Lawrow wies damit Berichte als falsch zurück, wonach der russische Präsident Wladimir Putin seine Haltung gegenüber Saddam Hussein geändert habe.
Die USA verstärken unterdessen ihre internationale Lobby-Arbeit für eine Invasion.
Selbst die Bundesregierung gilt offenbar noch nicht als verlorener Bündnispartner.
So hoffen US-Diplomaten, die Bundesregierung doch noch zu einem Ja im Sicherheitsrat zu einem Irak-Feldzug bewegen zu können.
Er werde im Uno-Sicherheitsrat Informationen präsentieren, die zeigten, wie der Irak die Waffeninspekteure hintergangen habe.
Dem irakischen Diktator bot Powell Unterstützung bei einem Gang ins Exil an.
Die USA würden gewiss dabei helfen, einen Platz für Saddam und seine Familie zu finden, sagte Powell am Mittwoch vor der Presse in Washington.
Kurz zuvor hatte sich Bundeskanzler Gerhard Schröder auf einer Wahlkampfveranstaltung in Nordrhein-Westfalen pessimistischer als zuletzt darüber geäußert, ob es Deutschland gelingt, einen Krieg in Irak noch zu vermeiden.
Der Vorsitzende der SPD-Abgeordneten im Europaparlament, Martin Schulz, kritisierte unterdessen die Haltung der USA in der Irak- Krise scharf.
In einer Debatte des Parlaments in Brüssel warf Schulz den USA indirekt Willkür vor.
Der SPD-Politiker kritisierte das unterschiedliche Vorgehen der Regierung in Washington gegenüber Nordkorea, mit dem sie verhandeln wolle, und dem Irak, dem Krieg angedroht werde.
Außerdem monierte er die Entscheidung Washingtons, dem Uno-Sicherheitsrat erst am Mittwoch kommender Woche Informationen über Massenvernichtungswaffen im Irak zu geben.
Bundesaußenminister Joschka Fischer (Grüne) warnte vor den gefährlichen Folgen eines Krieges gegen den Irak.
Er fürchte, dass der internationale Terrorismus dadurch gestärkt werde.
Außerdem gehe es um die regionale Stabilität.
Fischer rief dazu auf, die internationalen Waffeninspektoren weiter ihre Arbeit machen zu lassen.
Die USA seien als Stabilitätsfaktor in der Welt unverzichtbar.
Die Vorbereitungen für einen Irak-Krieg ging indes unverdrossen weiter.
Die Türkei begann damit, militärisches Gerät und Versorgungsgüter an die Grenze zum Nachbarland Irak zu schaffen.
Dies bedeute aber noch nicht, dass sich die Türkei an einem Krieg beteiligen würde, sagte ein Armeesprecher der Nachrichtenagentur Anatolien.
Der türkische Ministerpräsident Abdullah Gül hatte vor einigen Tagen erklärt, die Türkei erwäge den Einsatz eigener Truppen in einem Irak-Krieg.
Dies sei denkbar, wenn sich die Gefahr eines Auseinanderbrechens des Irak abzeichne oder Massaker an der turkmenischen Bevölkerung in dem Land verübt würden.
Türkische Truppen sind seit dem Golf-Krieg 1991 im Norden des Irak stationiert.
Dem Nato-Mitglied Türkei kommt eine wichtige strategische Rolle als Aufmarschgebiet für US-Bodentruppen zu.
Eine Zusage der Türkei für deren Stationierung steht aber noch aus.
Italien erteilte am Mittwoch den USA die Erlaubnis, seine Luftwaffenstützpunkte für Transportflüge in die Golf-Region zu nutzen.
Das US-Verteidigungsministerium teilte in seiner wöchentlichen Bekanntmachung die Einberufung weiterer 15.700 Reservisten mit.
Viele von ihnen sollten in die Golf-Region entsandt werden.
Mit der neuerlichen Einberufung stieg die Zahl der seit den Anschlägen am 11. September 2001 einberufenen Reservisten auf knapp 95.000.
Viele von ihnen werden nach Angaben des US-Verteidigungsministeriums gemeinsam mit mehr als 100.000 Berufssoldaten in die Golf-Region verlegt.
Im Golf-Krieg 1991 waren 106.000 Reservisten einberufen worden.
Auch Großbritannien, der engste Verbündete der USA, setzte seine militärischen Vorbereitungen fort.
Ein Verband von 15 Kriegsschiffen hielten vor Zypern ein Manöver ab, Soldaten trainierten die Seelandung von Truppen.
Das Klima und die zerklüftete Küste der Mittelmeerinsel eigneten sich gut als Vorbereitung für einen Einsatz in Irak, sagte ein Armee-Sprecher.
An dem Manöver nahm auch eine kleine Gruppe von Marineinfanteristen der US-Armee teil.
Großbritannien hat den USA im Kriegsfall den Einsatz von 35.000 Soldaten zugesagt.
