Mit der Behauptung, Gerhard Schröder wolle die Demokratie abschaffen, versuchte Jens Ammoser heute einen Freispruch für seine Kanzler-Ohrfeige zu erreichen.
Der Richter verurteilte ihn zu vier Monaten auf Bewährung.
Im Prozess offenbarte der Angeklagte sein persönliches Drama und seine Selbstüberschätzung.
Mannheim - Gleich zu Beginn des Prozesses vor dem Amtsgericht Mannheim machte der Angeklagte Jens Günther Ammoser klar, dass er den Saal 121 zu einer Demonstration nutzen wollte.
Entschlossen trat er ein und stellte sich dem Blitzlichtgewitter.
Nur was er demonstrieren wollte, das blieb unklar: Noch bevor er sich setzte, platzierte Ammoser erst einmal ein rotes Stoffteufelchen auf seinem Angeklagtentisch.
Aus einem großen, grauen Reisekoffer zog er dann in bunte Folien verpackte Akten.
Und an die versammelten Journalisten verteilte er selbst gemachte Pressemappen, in die er unter anderem Werbebroschüren seiner Heimatgemeinde Bollschweil und eine Seite mit Kanzlerwitzen gepackt hatte.
Denn Ammoser, das wurde schnell klar, ist eine gescheiterte Figur.
Jemand, der die Gründe für seine Misserfolge in Lebensführung und Arbeitssuche nur bei den anderen sucht - und sich selbst dabei maßlos überschätzt.
Wir wurden ja jahrelang gequält und misshandelt.
Nach den Gründen für die Tat befragt, beginnt er seine Lebensgeschichte ab seiner Geburt zu erzählen.
Er zeichnet seine Geschichte als eine Folge gebrochener Versprechen: Er macht Abitur, studiert, wird Lehrer - aber nicht eingestellt.
Er macht eine Umschulung - und wird wieder nicht eingestellt.
Er bewirbt sich um Praktika - und bekommt keine Antwort.
In solchen Momenten blitzt kurz das persönliche Drama Ammosers auf.
Aber er macht jedwede keimende Sympathie umgehend dadurch wett, dass er schmollend seine Tat verharmlost.
Manchmal gelingt ihm trotzdem so etwas wie eine Pointe.
Zumeist aber wirkt der arbeitslose Lehrer verwirrt - wie jemand, dem die Maßstäbe durcheinander geraten sind, wie ein moderner, leicht paranoider Woyczek oder Franz Biberkopf.
Er meint damit: Das Arbeitsamt will wissen, wo er seine Nächte verbringt.
Sein Abschweifen lenkt immer wieder von der Tat ab, wegen der er sich verantworten muss.
Als die Rede dann endlich auf die Ohrfeige kommt, offenbart sich vor allem die extreme Ichbezogenheit des Jens Ammoser.
Er sieht sich selbst als Märtyrer und ist sich nicht zu schade - vielleicht auch nicht realistisch genug -, das in seiner Verteidigung am Ende noch auszubauen: Auf der Grundlage von Artikel 20 des Grundgesetzes fordert er seinen Freispruch.
Er habe nämlich von seinem Recht auf Widerstand Gebrauch gemacht - schließlich gäbe es genügend Belege dafür, dass Bundeskanzler Schröder den Sozialstaat aufgeben wolle (Agenda 2010) und das Völkerrecht breche (Kosovokrieg).
Am Ende verurteilt er Jens Ammoser zu vier Monaten Gefängnis auf Bewährung und 100 Stunden unentgeltlicher Arbeit.
Winkler blieb damit zwei Monate und 50 Stunden unter dem von Staatsanwalt Heiko Klein geforderten Strafmaß.
Und in der Tat, wenn es wohl auch nicht krankhaft ist - was an absurden Gedanken in Ammosers Kopf kreist, ist schrillend hysterisch.
Ammoser nämlich ist überzeugt, dass er nur der erste der Millionen Vernachlässigten und Bedrängten ist, der sich in dieser Weise zur Wehr zu setzen versucht hat.
Bei solchen unheimlichen Sätzen bleibt dann selbst das ansonsten häufig grinsende und kichernde Publikum still.
