BUSH VS.
Bin Ladens erste Video-Botschaft seit zweieinhalb Jahren platzte mitten hinein in die Schlussphase eines dramatischen Wahlkampfes in den USA.
Wenige Stunden vor der Wahl ist es unter amerikanischen Beobachtern umstritten, wem der selbstbewusste Auftritt des Qaida-Chefs eher nützt.
Washington/Hamburg - Die beiden Rivalen George W. Bush und John Kerry versprachen umgehend nach der Ausstrahlung des Videos am Freitagabend, Bin Laden zur Strecke zu bringen und seine Qaida-Organisation zu vernichten.
Kerry hatte Bush in den vergangene Wochen beinahe täglich vorgeworfen, Bin Laden nach den Anschlägen vom 11. September 2001 nur unzureichend verfolgt zu haben.
So habe Bush nach dem Sturz der Taliban die Aufgabe hauptsächlich afghanischen Warlords überlassen.
Kerry wiederholte diesen Vorwurf zwar nicht unmittelbar, sagte jedoch, er werde klüger, härter und effektiver gegen den Terrorismus vorgehen als Bush und damit die USA sicherer machen.
Bush bezeichnete Kerrys Vorwürfe als übles Vorgehen.
Die USA würden sich von Bin Laden weder einschüchtern noch beeinflussen lassen.
Auch der Kommunikationschef des Weißen Hauses, Dan Barlett, sprach von schändlichen Vorwürfen, über die das amerikanische Volk sich selbst seine Meinung bilden müsse.
Auch Kerry Sprecher Mike McCurry wies die Vorwürfe der Republikaner umgehend zurück.
CNN zitierte ihn mit der Aussage, dass sich der Wahlkampf des demokratischen Herausforderers durch Bin Ladens Botschaft nicht ändern werde.
Bin Laden habe den Wählern Bushs Versagen als Oberkommandierender im Kampf gegen den Terror vor Augen führen wollen, meinte der Demokrat Jim Jordan.
Eine versuchte Einflussnahme auf den Präsidentschaftswahlkampf von außen und Kritik an Bush dürfte indes eher dem Amtsinhaber nützen, sagte der Republikaner Joe Gaylord.
Grundsätzlich sagen Bushs Unterstützer, dass Bin Laden Kerry wählen würde.
Kerrys Parteigänger verweisen hingegen verweisen auf Internet-Seiten von radikalen Muslimen, die davon zeugen würden, dass Bush durch seine scharfe Rhetorik höchstpersönlich der beste Rekrutierungshelfer für neue Terroristen ist.
Bush könnte das Video wiederum helfen, weil sich noch unentschlossene Wähler daran erinnern könnten, dass sich die USA nach wie vor in dem vom Präsidenten ausgerufenen Krieg gegen den Terrorismus befinden.
Für Kerry hingegen könnte sprechen, dass Bin Laden trotz dieses Rekordsummen verschlingenden Krieges weiter auf freien Fuß ist.
Der Außenpolitikexperte Michael O'Hanlon von der Brookings Institution in Washington zeigte sich überzeugt, dass Bin Laden seine Botschaft bewusst kurz vor der Präsidentenwahl veröffentlicht hat.
Nicht zuletzt sei unklar, inwieweit die Wähler die Botschaft Bin Ladens überhaupt als Drohung gegen die USA auffassten, zumal sie keine direkte solche Aussage enthalte, betonte G. Terry Madonna, ein Meinungsforscher aus Pennsylvania.
Er sieht die Situation trotz des Videos als Patt zwischen den Präsidentschaftskandidaten.
Sollte die Aussage des al-Qida-Chefs als neue Bedrohung gewertet werden, könnte das seiner Meinung nach Bush helfen - aber nur geringfügig.
Niemand werfe Bush persönlich vor, Bin Laden noch nicht gefangen zu haben.
Bin Laden verhöhnt in dem Video Bush und droht neue Anschläge gegen die USA an.
Der US-Geheimdienst CIA geht davon aus, dass das veröffentlichte Band echt ist und erst vor kurzem hergestellt wurde.
Die englischen Untertitel, die es bei den bisherigen Videobotschaften Bin Ladens nicht gab, seien ein Hinweis darauf, dass die Botschaft vor allem direkt an die amerikanische Bevölkerung gerichtet sei.
Laut einer neuen Umfrage der Nachrichtenagentur Reuters und des Meinungsforschungsinstituts Zogby führte Kerry mit 47 Prozent in der Wählergunst der Amerikaner - Bush kam nur noch auf 46 Prozent.
Damit lag der Abstand allerdings innerhalb der statistischen Fehlerquote von 2,9 Prozent.
Gestern noch hatten beide Kandidaten gleichauf bei 47 Prozent gelegen.
Seit Beginn der Umfrage am 7. Oktober hat keiner der Kandidaten sich einen deutlichen Vorsprung erarbeiten oder die Schwelle von 50 Prozent überwinden können.
Bush finde weiterhin Unterstützung unter anderem bei Investoren und verheirateten Wählern, sagte Meinungsforscher John Zogby.
Allerdings hat Kerry unter der schwarzen Wählerschaft bisher nur 84 Prozent erreichen können und blieb damit hinter dem Ergebnis von Al Gore vor vier Jahren zurück, der mehr als 90 Prozent erreicht hatte.
Bei den Jungwählern führt Kerry mit sieben Prozentpunkten vor Bush und liegt bei 48 Prozent.
Es könnte sich bei der Wahl am Dienstag als entscheidend herausstellen, wie viele der erstmals Wahlberechtigten tatsächlich ihre Stimmen abgeben.
Der Umfrage zufolge waren nur noch drei Prozent der wahrscheinlichen Wähler unentschlossen.
In dieser Phase hatte Bush beim Wahlkampf vor vier Jahren vier Prozentpunkte vor Gore gelegen.
Bei der jüngsten Umfrage wurden 1209 mögliche Wähler befragt.
Um zum Präsidenten gewählt werden muss einer der Kandidaten mindestens 270 der von den Bundesstaaten entsandten Wahlmänner hinter sich vereinen.
Mit den bereits als sicher für einen Kandidaten stimmenden Staaten liegen sie derzeit in etwa gleichauf.
Bei den zehn noch nicht entschiedenen Staaten führt Bush der Umfrage zufolge in sechs von zehn, und zwar in Ohio, Colorado, Iowa, Michigan, New Mexico und Nevada.
Kerry erreicht eine knappe Mehrheit in Florida, Minnesota, Pennsylvania und Wisconsin.
Der unabhängige Kandidat Ralph Nader, dem Demokraten vorwerfen, er habe im Jahr 2000 Gore Stimmen weggenommen und so dessen Wahlsieg verhindert, kam landesweit auf 1,8 Prozent.
