Wenn Gerhard Schröder nächste Woche nach China reist, winken Milliarden-Aufträge für die deutsche Wirtschaft.
Dafür wird dem Kanzler einiges abverlangt.
So fordern die Chinesen die Aufhebung des Waffenembargos.
Schröder will sich dafür einsetzen und riskiert einen Streit mit den USA, dem Bundestag und dem Europaparlament.
Berlin - Im sechsten Jahr seiner Kanzlerschaft reist Schröder zum sechsten Mal nach China, und wie immer geht es darum, Millionen- und Milliardendeals einzutüten.
Siemens wird 180 Lokomotiven verkaufen, BerlinWasser eine Kläranlage, Brückner Maschinenbau eine Folienfabrik.
Auch Airbus darf sich berechtigte Hoffnungen auf einen Großauftrag machen, heißt es in Regierungskreisen.
So groß war der Ansturm auf die Plätze in der Kanzlermaschine, dass viele Wirtschaftsführer abgewiesen werden mussten.
Von 150 Bewerbern dürfen nun 43 Manager mit nach China, 35 nach Japan.
Der Kanzler will als Türöffner dafür sorgen, dass Deutschland seinen Vorsprung als größter Handelspartner Chinas in Europa ausbaut.
Neben der Wirtschafts-Werbetour treiben den Kanzler aber auch handfeste politische Interessen.
In der deutschen Werbekampagne für einen ständigen Sitz im Uno-Sicherheitsrat verdient China als Vetomacht besondere Umgarnung.
Die chinesische Regierung kennt die deutschen Wünsche - und nutzt die starke Verhandlungsposition für ihre eigene Agenda aus.
Seit Tagen winkt Peking unübersehbar mit dem Zaunpfahl.
Die Zeit sei reif, das EU-Waffenembargo aufzuheben, sonst drohe eine Belastung der bilateralen Beziehungen, sagt der stellvertretende Außenminister Zhang Yesui.
Das Embargo war 1989 nach der blutigen Niederschlagung der Demokratiebewegung auf dem Tiananmen-Platz verhängt worden.
Man sei allerdings nicht bereit, dafür Konzessionen in der Menschenrechtsfrage anzubieten.
Diese Signale gehen in Richtung EU-Rat, der eine Aufhebung des Embargos beschließen müsste.
Doch sie sind auch an den deutschen Kanzler adressiert, der Chinas Anliegen in Europa vertreten soll.
Bereits im Mai, als Chinas Premier Wen Jinbao in Deutschland weilte, hatte der Kanzler verkündet, sich im EU-Rat für ein Ende der Sanktionen stark machen zu wollen.
Auf der Reise nun will Schröder sich noch einmal als zuverlässiger Freund Chinas empfehlen.
Regierungssprecher Thomas Steg sagte am Freitag in Berlin, die Regierung bleibe bei ihrer Haltung und werde auch in der EU für eine Aufhebung des Embargos werben.
Man werde keine Bedingungen an Peking stellen, verlautete aus den Kreisen.
Ein Einlenken Chinas in Menschenrechtsfragen wäre sicherlich hilfreich, um die zweifelnden EU-Partner umzustimmen.
Die Haltung des Kanzlers ist in Europa und der Welt höchst umstritten.
Zwar weiß er Frankreichs Jacques Chirac an seiner Seite.
Doch die USA und Großbritannien sind strikt gegen einen Aufhebung des Embargos.
Außenminister Colin Powell wolle das Thema während seines Europa-Besuches in der kommenden Woche ansprechen.
Die Schutzmacht Taiwans sieht jede Aufrüstung Chinas als Gefahr.
Auch das Europaparlament und der Deutsche Bundestag haben im Oktober gegen ein Ende der Sanktionen gestimmt - und zwar mit großen Mehrheiten.
Trotz des massiven Widerstands hält Schröder Kurs.
Die Belohnung scheint groß genug: Das Reich der Superlative eröffnet Deutschland unzählige Perspektiven.
Auf seiner Reise wird Schröder eine weitere Ecke des Riesenlandes kennenlernen.
Bei einem Abstecher in die Provinzhauptstadt Changchun wird er den Ostgürtel besichtigen, ein Zentrum der Schwerindustrie, wo es noch viele Staatsbetriebe gibt.
Die rückständige Region ist einer der Entwicklungsschwerpunkte der Zentralregierung in Peking.
Das lässt sich der ehemalige niedersächsische Ministerpräsident nicht entgehen.
Changchun ist neben Schanghai der zweite chinesische Standort des Volkswagen-Konzerns.
Schröder wird die neu gebaute zweite Produktionshalle inspizieren. 330.000 Jetta, Bora und Golf sollen hier in Zukunft jedes Jahr vom Band rollen.
Mit dem Kanzler reisen auch Innenminister Otto Schily und Verkehrsminister Manfred Stolpe.
Letzterer ist vor allem an Infrastrukturprojekten interessiert.
Der Vertrag über eine zweite Transrapid-Strecke, die diese Woche angekündigt wurde, kann auf dieser Reise allerdings noch nicht unterschrieben werden.
Die Verhandlungen seien auf gutem Wege, aber noch nicht abgeschlossen, hieß es in Berlin.
Die 170 Kilometer lange Trasse soll Schanghai mit der Nachbarstadt Hangzhou verbinden.
Nach drei Tagen in China fliegt der Kanzler weiter nach Tokio.
Beim Treffen mit dem japanischen Ministerpräsidenten Koizumi wird sich alles um die gemeinsame Kampagne für einen ständigen Sitz im Uno-Sicherheitsrat drehen.
Obwohl Japans Wirtschaftskraft dreimal größer ist als sie Chinas, spielt die Wirtschaft beim Besuch nur eine untergeordnete Rolle.
Die Beziehungen seien bereits tief genug, heißt es in Regierungskreisen.
In Tokio brauchen deutsche Unternehmen schlicht keinen Türöffner mehr.
