Widersprüchliche Nachrichten über das Schicksal der acht in Iran festgehaltenen britischen Marinesoldaten: Eine Nachrichtenagentur und ein Fernsehsender meldeten, die Männer seien bereits frei.
Dem iranischen Staatsfernsehen zufolge verzögert sich die Freilassung dagegen, weil eine britische Diplomatendelegation noch nicht eingetroffen sei.
London - Die britische Nachrichtenagentur PA und der Sender Sky News meldeten heute unter Berufung auf das iranische Außenministerium, die Soldaten seien frei.
Das britische Außenministerium hatte dafür zunächst keine Bestätigung.
Iran habe aber auf jeden Fall zugesagt, sie im Laufe des Tages freizulassen, sagte ein Sprecher in London.
Das iranische Staatsfernsehen meldete dagegen wenig später, die Freilassung verzögere sich.
Die britischen Diplomaten, die ihre Landsleute entgegennehmen sollten, würden frühestens am späten Abend eintreffen.
Solange blieben die Soldaten in iranischem Gewahrsam.
Ihre Ausrüstung wollten die Iraner jedoch nicht herausgeben, meldete der Sender weiter.
Zuvor hatten sich zwei der Soldaten im iranischen Fernsehen entschuldigt.
Nach Angaben der iranischen Nachrichtenagentur ISNA könnten die acht Soldaten den britischen Behörden innerhalb der nächsten Stunden übergeben werden.
Der iranische Außenminister Kamal Charrasi sagte seinem britischen Amtskollegen Jack Straw zu, sich persönlich um die Angelegenheit zu kümmern.
Premierminister Tony Blair äußerte die Hoffnung, dass die Situation möglichst schnell geklärt werde.
Der Zwischenfall hatte sich am Montag im Schatt al-Arab ereignet - einer schmalen Wasserstraße, die den Südwesten Irans vom Irak trennt.
In den Gewässern der Region kommt es immer wieder zu Grenzzwischenfällen.
Nach britischen Angaben sollten die Soldaten die Boote auf einer Routinefahrt nach Basra überführen.
Das iranische Fernsehen zeigte gestern Bilder der Soldaten, wie sie auf Stühlen und einem Sofa sitzen.
Sie hätten Geständnisse abgelegt, meldete al-Alam.
Hintergrund für die verhältnismäßig scharfe Reaktion der iranischen Regierung auf den Zwischenfall dürfte eine Verschlechterung der iranisch-britischen Beziehungen in den letzten Wochen sein.
Großbritannien hatte sich kürzlich anderen Uno-Mitgliedsstaaten angeschlossen, die Iran vorgeworfen hatten, sich gegenüber der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEA) wenig kooperativ zu zeigen.
Die IAEA ist für die Kontrolle von Nuklearprogrammen zuständig.
So brach 1980 der acht Jahre dauernde Krieg zwischen den beiden Ländern aus, nachdem der damalige und mittlerweile gestürzte irakische Präsident Saddam Hussein die gesamte Wasserstraße für sein Land beansprucht hatte.
