Berlin - Die Natur hat ihre eigenen Gesetze.
Sie kann, wie in Ostdeutschland, sogar die Planungen an grünen Tischen kräftig durcheinander bringen.
Nun aber könnte alles anders kommen.
Der Kanzler, so viel wird deutlich, ist in seinem Element: Wo Probleme sich auftürmen, fühlt er sich geradezu herausgefordert.
Wie vor zwei Jahren während der Krise des Holzmann-Konzerns.
Damals fädelte er die Rettung des angeschlagenen Baukonzerns durch die Banken ein - die Arbeiter in Frankfurt jubelten ihm zu.
Doch beim Solidarpakt II ist die Ausgangslage weitaus schwieriger - ein unter großer Anstrengung ausgetüftelter Finanzierungsplan geriete durcheinander.
Vor mehr als einem halben Jahr hatte sich der Bund mit dem Solidarpakt II gesetzlich verpflichtet, ab dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2019 insgesamt 156 Milliarden Euro in den Osten fließen zu lassen.
Bund, Länder und Kommunen wurden darin zugleich auch angehalten, ihre Schuldenberge abzubauen.
Ein Vorziehen des Solidarpaktes dürfte vor allem Hans Eichel gehörige Probleme verschaffen.
Sein Kurs, die Verschuldung des Bundeshaushaltes nicht weiter steigen zu lassen, könnte durch vorgezogene Osthilfen in Gefahr geraten - und damit einen blauen Brief der EU-Kommission in Brüssel provozieren.
Denn Eichel muss fürchten, dass durch den Kanzler-Plan die im EU-Stabilitätspakt festgelegte Verschuldungsobergrenze von drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts erreicht wird.
Derzeit liegt sie nach Angaben des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) bei 2,6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.
Eichel ist nach Ansicht führender Wirtschaftsinstitute in der Klemme.
Ohnehin sieht Steiner keine Notwendigkeit, den betroffenen Ostländern durch einen vorgezogenen Solidarpakt zu helfen.
Schließlich seien auch Gebiete im Westen der Republik vom Hochwasser betroffen.
Doch die Mittel des Solidarpakts II teilweise bereitzustellen und zu einem späteren Zeitpunkt herunterzufahren - das wird sich Eichel nicht leisten können.
Immerhin vertrauen die Länder und Kommunen im Osten darauf, dass die Summe von 156 Milliarden Euro ab 2005 in den Folgejahren zur Verfügung steht.
Wie auch immer: Schröder hat mit seinem Vorschlag eine Debatte angestoßen, die möglicherweise im Osten die Wahlen entscheiden kann.
Er brachte damit die Union und ihren Kanzlerkandidaten in Zugzwang.
Edmund Stoiber unterstellt Schröder ohnehin, den Osten zu vernachlässigen und verweist in seinem Ostwahlkampf genüsslich auf die Klagen Bayerns, Baden-Württembergs und Hessens gegen den Risikostrukturausgleich für die Ost-Krankenkassen.
Stoiber reagierte am Donnerstag, indem er das Thema Solidarpakt umschiffte.
Auch der CSU-Fraktionschef im bayerischen Landtag, Alois Glück, ließ vorsichtige Bedenken gegen ein Vorziehen des Solidarpakts II anklingen.
Da die Regionen jedoch sehr unterschiedlich betroffen seien, halte er es nicht für richtig, ein flächendeckenden Programm zu initiieren.
Zudem sei es nicht möglich, die Maßnahmen von heute auf morgen umzusetzen.
Für die Opfer der Flutkatastrophe sei gegenwärtig vielmehr eine sofortige, zielgenaue Hilfe nötig, die sich aus staatlichen Zuwendungen und Spenden zusammensetze.
Es geht nicht um einen Neuaufbau Ost, auch im Osten ist nicht alles kaputt.
Es geht darum, dass wir den Menschen in den Orten helfen, die jetzt besonders betroffen sind.
Auch der thüringische Staatskanzleiminister Jürgen Gnauck (CDU) gab sich sehr zurückhaltend.
Schröders Vorstoß dürfte dennoch im Osten gut ankommen.
Besonders in Sachsen sind die Schäden gewaltig - dem ersten Augenschein nach.
Allein in Dresden rechnet Oberbürgermeister Ingolf Roßberg mit rund 15 Millionen Euro, die für die Reparatur der in Mitleidenschaft gezogenen Brücken notwendig sein könnten.
In aller erster Linie ist die Infrastruktur - Straßen, Schienen, Wasserleitungen - beschädigt, also das Rückgrat einer funktionierenden Wirtschaft.
Schon vor Monaten hatten der DGB und ostdeutsche Wirtschaftswissenschaftler ein Vorziehen des Solidaritätspakts II verlangt - mit dem Hinweis, bei der Infrastruktur hinke der Osten weiterhin dem Westen hinterher.
Einer der wortgewaltigen Streiter für einen solchen Schritt ist der Chef des Instituts für Wirtschaftsforschung in Halle, Rüdiger Pohl.
Pohl ist sich sicher, dass über kurz oder lang die EU über eine Aufweichung des Stabilitätskriteriums verhandeln wird.
Die in allen Ländern auftretenden Naturkatastrophen und die Bedrohung des Terrorismus machten zunehmend die Bereitstellung öffentlicher Mittel notwendig.
Das Drei-Prozent-Limit sei ohnehin 1997 nur festgelegt worden, um die Stabilität des Euro zu gewährleisten.
Die Debatte über eine Ausweitung der Verschuldungskriterien ist ohnehin seit längerem im Gange - nicht zuletzt, weil die beiden EU-Lokomotiven Deutschland und Frankreich wirtschaftliche Probleme haben und weniger Geld in den Steuersäckel fließt.
Durch die Flutkatastrophe in Deutschland erhält die Auseinandersetzung neuen Auftrieb.
Schröder war am Donnerstag in Berlin sichtlich bemüht, eine Debatte um die Drei-Prozent-Grenze gar nicht erst aufkommen zu lassen.
Kurz vor Ende seiner Pressekonferenz weichte der Kanzler dann doch noch seine Überlegungen zum Solidarpakt II auf.
