In den Nahost-Konflikt kommt neue Bewegung.
Die israelische Regierung hat den Plan zum Rückzug aus dem Gaza-Streifen gebilligt.
Das Gesetz regelt die Entschädigung jüdischer Siedler für das Verlassen des besetzten Gebietes und die Bestrafung derjenigen, die sich der Räumung widersetzen.
Jerusalem - Das israelische Kabinett hat am heutigen Sonntag den Plan zum Rückzug aus dem Gazastreifen mit 13 zu 6 Stimmen verabschiedet.
Darüber hinaus sind in der Vorlage Strafen für Siedler vorgesehen, die der Räumung Widerstand leisten.
Premierminister Ariel Scharon will seinen Plan nun am Dienstag dem israelischen Parlament vorlegen.
Scharons Plan zufolge soll der Abzug im Sommer 2005 stattfinden.
Im Gaza-Streifen sollen alle 21 Siedlungen geräumt werden, im Westjordanland sind vier von 120 betroffen.
Erstmals seit dem Sechstagekrieg von 1967 würden damit jüdische Siedlungen von Land entfernt, das die Palästinenser für einen eigenen Staat beanspruchen.
Das Gesetz werde den betroffenen Siedlern das Leben so weit wie möglich erleichtern, erklärte Scharon.
Medienberichten zufolge sollen Siedlerfamilien für das freiwillige Verlassen des Gaza-Streifens mit bis zu 500.000 US-Dollar entschädigt werden.
Wer der Räumung bewaffneten Widerstand leistet, soll dagegen mit bis zu fünf Jahren Gefängnis bestraft werden.
Der Abzugsplan ist innerhalb der israelischen Regierung heftig umstritten.
Vier der sechs Gegenstimmen kamen aus Scharons Likud-Partei.
Der Plan sieht auch den Abzug aus vier Siedlungen im Westjordanland vor.
Jüdische Siedler und deren Verbündete im Parlament beschuldigen Scharon, mit dem Plan palästinensischer Gewalt nachzugeben.
Israelischen Medienberichten zufolge kann Scharon bei der Abstimmung im Parlament mit einer knappen Mehrheit rechnen.
Scharon soll den Likud-Ministern mit der sofortigen Entlassung gedroht haben, sollten sie gegen den umstrittenen Plan stimmen.
Für den Fall einer Niederlage droht Scharon das Ende seiner Regierung.
Das Räumungsgesetz hat die israelische Öffentlichkeit tief gespalten.
Gegner und Befürworter des Plans werfen sich gegenseitig vor, einen Bürgerkrieg zu riskieren.
Einige Siedlerführer haben israelische Soldaten offen aufgefordert, sich Befehlen zur gewaltsamen Räumung der Siedlungen zu widersetzen.
Zugleich wurden die Sicherheitsmaßnahmen im Umfeld Scharons aus Angst vor einem Attentat verschärft.
Erinnerungen an 1995 werden wach, als Scharons Amtsvorgänger Jitzhak Rabin von einem radikalen jüdischen Siedler ermordet wurde.
Während Scharons Gegner argumentieren, der Räumungsplan belohne militante Palästinenser, stößt das Gesetz auch in Palästina auf Ablehnung.
Die Palästinenser fürchten, dass die Räumung des Gaza-Streifens das Ende der Friedensverhandlungen markieren wird und ihnen lediglich den bitterarmen Gaza-Streifen lässt, nicht aber ein Gebiet für einen lebensfähigen eigenen Staat.
