Der frühere US-Außenminister Baker reist mit einem Sonderauftrag durch Europa.
Er soll die hiesigen Regierungen dazu bringen, dem Irak Schulden zu erlassen.
Derzeit berät er sich mit Kanzler Schröder, der sich zuletzt skeptisch zeigte.
Berlin - Schröder und Baker trafen sich am Dienstagabend im Berliner Kanzleramt.
Bei der Begrüßung versicherte Schröder, Deutschland sei bereit, einen substanziellen Beitrag zu leisten, um beim Wiederaufbau eines stabilen und demokratischen Irak zu helfen.
Was genau das heißen soll, verriet der Kanzler nicht.
Die Bundesregierung stand zuletzt einem Schuldenerlass skeptisch gegenüber und will ihn offenbar mit der Frage des Ausschlusses deutscher Firmen bei der amerikanischen Auftragsvergabe für den Wiederaufbau Iraks verbinden.
SPD-Fraktionsvize Gernot Erler sprach sich für eine Umschuldungsregelung mit dem Irak aus.
In einer Zeit, in der den Bürgern Abstriche im Sozialbereich zugemutet würden, könne Deutschland nicht einfach Milliarden herschenken, zumal es sich bei Irak um das Land mit den zweitgrößten Erdölvorräten der Welt handele, sagte Erler im Südwestrundfunk.
Bei der Lösung der Schuldenfrage sei auch von Bedeutung, dass Washington die Gegner des Irak-Krieges von Wiederaufbau-Aufträgen ausschließen wolle.
US-Botschafter Daniel Coats forderte ein stärkeres deutsches Engagement in Irak.
Nach dem Besuch in Berlin stehen als weitere Stationen des Gesandten von US-Präsident George W. Bush Italien, Großbritannien und Russland auf dem Programm.
In Frankreich war er schon.
Dort hatte er sich mit Präsident Jacques Chirac darauf verständigt, einen teilweisen Schuldenerlass für den Irak im nächsten Jahr anzustreben.
Chiracs Sprecherin Catherine Colonna unterstrich, ein Schuldenerlass könne nur nach den Modalitäten des Pariser Clubs gewährt werden.
Das setze voraus, dass Irak über eine Regierung mit voller Souveränität verfüge.
Dem Pariser Club zufolge hatte Irak Anfang 2003 bei den 19 Gläubigerstaaten 21 Milliarden Dollar Schulden, ohne Zinsen.
Bei Frankreich steht das Land demnach mit 2,99 Milliarden Dollar in der Kreide, bei Deutschland mit 2,4 Milliarden Dollar, bei Japan mit 4,1 Milliarden Dollar, bei den USA 2,2 Milliarden Dollar und bei Russland 3,5 Milliarden Dollar.
Darüber hinaus hat Irak weitere 80 Milliarden Dollar Auslandsschulden, vor allem bei arabischen Staaten.
Moskau hat nach der Ankündigung der USA, die Gegner des Irak-Kriegs von der Auftragsvergabe beim Wiederaufbau auszuschließen, keine Bereitschaft zu einem Schuldenerlass erkennen lassen.
Chiracs Sprecherin Colonna betonte, für Frankreich gebe es keinen Zusammenhang zwischen den beiden Themen.
