Martin Hohmann macht es seinen Kollegen einfach.
Bei seinem Auftritt vor der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nahm der vom Ausschluss bedrohte Abgeordnete keine seiner umstrittenen Äußerungen zurück.
Im Gegenteil - er legte noch einmal nach und zeigte damit in den Augen vieler Abgeordneter, dass er nicht mehr zur Partei gehören sollte.
Berlin - Bernd Neumann steht auf der Fraktionsebene im Bundestag und resümiert, was vor wenigen Minuten erst in Saal der CDU/CSU zu Ende gegangen ist.
Neumann, der CDU-Landeschef aus Bremen, war einer derjenigen, der am vehementesten gegen Hohmann in der Fraktionssitzung aufgetreten ist.
Neumann habe deutlich gemacht, dass es für Hohmann nicht darum gehe, sich von einzelnen Passsagen seiner Rede zu distanzieren, sondern vom Kern der Rede selbst.
Nicht er sei das Opfer, sondern jene, die er mit seiner Rede gemeint habe.
Doch zu einem Widerruf kam es nicht.
Zwei Stunden lang hatte sich die Fraktion heute Zeit genommen, um über den Ausschluss Hohmanns zu reden.
Ihm war rechtliches Gehör eingeräumt worden.
Eingangs hatte CDU-Fraktionsund Parteichefin Angela Merkel erklärt, das Vertrauensverhältnis zwischen ihm und der Fraktion sei zerstört.
Der Abgeordnete aus Hessen, der am 3. Oktober in seiner Heimat eine mit antisemitischen Klischees durchsetzte Rede gehalten hatte, ergriff drei Mal das Wort.
In seinem ersten Redebeitrag habe er sich noch sehr geschickt verteidigt, sich für die Belastungen, die Partei und Fraktion entstanden seien, entschuldigt.
Er griff auf Bibelstellen zurück, zitierte gar den Papst, verwies darauf, dass er stets auf die Opfer des Nationalsozialismus verwiesen hatte, dass er kein Antisemit sei.
Auch bat Hohmann die Fraktion, ihren Antrag auf Ausschluss zurückzunehmen.
Doch in seinem späteren, zweiten Redebeitrag spielte sich Hohmann nach Aussagen von Fraktionsmitgliedern endgültig ins Aus.
Hohmann sei ein Überzeugungstäter, sagt ein Abgeordneter.
Auf den Fluren der Fraktionsebene hat sich ein CDU-Mitglied mitgeschrieben, was Hohmann unter anderem gesagt hat.
Ein Satz, den die Vorsitzende Merkel vehement entgegentrat, wie Teilnehmer anschließend schilderten.
Ein solcher Fleck war die Beteiligung des jüdischen Volkes an der bolschewistischen Revolution von 1917; dadurch sind viele Menschen zu Tode gekommen.
Diese Äußerungen im ZDF seien eine Selbstentblößung, verlautete es aus der Fraktion.
Es war eine zum Teil emotionale Debatte, die heute in der Fraktion geführt wurde.
Der CSU-Abgeordnete Norbert Geis vertrat die Auffassung, ausschließen könne man nur denjenigen, der Antisemit und Rechtsradikaler sei.
Das sei aber bei Hohmann nicht der Fall.
Für Aufregung sorgte die ostdeutsche Vera Lengsfeld.
Für diese Bemerkung Anfang 1992 habe Stoiber nicht zurücktreten müssen, meinte sie.
Lengsfelds Äußerung brachte den CSU-Landesgruppenchef Michael Glos auf.
Er verwahrte sich nach Aussagen von Teilnehmern gegen den Angriff, erinnerte daran, dass sich Stoiber für seinen Satz längst entschuldigt habe.
Im Übrigen lasse sich die Union nicht mit Rechtsradikalen ein, hier müsse eine klare Grenze gezogen werden, meinte der CSU-Politiker.
Am Freitag soll Hohmann aus der Fraktion ausgeschlossen werden.
Eine Zweidrittel-Mehrheit, so zeigten sich die meisten Abgeordneten überzeugt, werde zustande kommen.
Noch hat der Hesse die Möglichkeit, seiner Fraktion diesen letzten Akt zu ersparen.
