Der Widerstand gegen die Reformpläne bringen den Kanzler in Bedrängnis.
Und plötzlich hat die SPD einen Sündenbock: Olaf Scholz.
Dem Generalsekretär wird selbst von Schröder-Unterstützern vorgeworfen, der Parteibasis die Ziele der Umbaupläne nicht ausreichend vermittelt zu haben.
Berlin - Wenn Reinhold Robbe in diesen Tagen durch seinen Wahlkreis Unter-Ems in Niedersachsen fährt, dann fällt ihm vor allem eines auf.
Doch er spürt auch das Grummeln unter den Mitgliedern.
Robbe fühlt sich, wie andere SPD-Abgeordnete auch, von der SPD-Zentrale in Berlin allein gelassen.
Der Unmut vieler Genossen hat einen Namen: Olaf Scholz, Generalsekretär der SPD.
Die Unzufriedenheit mit der Vermittlung des intern heftig umstrittenen Themas wächst.
Seit Tagen schwappt eine Flut von Mails und Briefen über die Abgeordneten herein.
Kein Zweifel: Scholz wird in diesen Tagen zum Buhmann.
Die Linke, die Änderungen an den Kanzlerplänen verlangt, greift ihn jetzt sogar unverblümt und direkt an.
Tatsächlich gärt das, was sich in der Krise gegen Scholz wendet, schon seit langem in der Partei.
Schröder traf sich am Donnerstagabend mit Scholz und Fraktionschef Franz Müntefering zum Krisengespräch in Hannover.
Doch eine Ablösung von Scholz kommt nicht in Frage: Für den 44-Jährigen gibt es derzeit keine personelle Alternative.
Auch würde ein Wechsel wenige Wochen vor dem Sonderparteitag am 1. Juni in Berlin die Lage in der Partei nur noch verschlimmern.
Schröder muss also notgedrungen an seinem Generalsekretär festhalten.
Scholz hat es seit Anbeginn seiner Tätigkeit schwer - eingeklemmt zwischen Parteichef Schröder und Fraktionschef Müntefering, seinem Vorgänger auf dem Posten des Generalsekretärs.
Vor allem an den Auftritten des Sauerländers wurde und wird Scholz beständig gemessen.
Müntefering verstand es wie kein anderer Generalsekretär, medienwirksam die Politik der SPD zu verkaufen.
Kurze, einfache, klare Sätze - die Botschaften kamen meistens an.
Und bei Scholz?
Seine Statements in Berlin waren anfangs so nichts sagend, dass viele Journalisten sich die Pressekonferenzen nach den wöchentlichen Präsidiumssitzungen schenkten.
Scholz weiß um seine Fehler, die er anfangs in der öffentlichen Darstellung gemacht hat.
Erkennbar war er in letzter Zeit bemüht, sie abzustellen.
Doch die Reformpläne des Kanzlers schien er durchboxen zu wollen, als sei dies ein rein technischer Vorgang.
Schon damals wunderten sich manche in der SPD über seine Blankoscheck-Aussage.
Wochen später zeugt die Krise nun davon, wie wenig der Generalsekretär die Gefühlslage mancher seiner Genossen einzuschätzen wusste.
Scholz allein die Schuld an der derzeitigen Lage zu geben, hieße, den Parteichef völlig zu vergessen.
Denn auch Schröder, das räumen selbst seine Befürworter ein, hat die Partei unterschätzt.
Klaus Bölling, einst Regierungssprecher unter Helmut Schmidt, meint, Schröder habe vielleicht zu viel Zeit in die Kanzlerschaft investiert und zu wenig in seine Rolle als Parteichef.
So ist denn das Problem Scholz auch ein Problem Schröder.
Beide hätten vorgewarnt sein müssen, dass die Reformpläne, die Einschnitte beim Arbeitslosengeld und der Arbeitslosenhilfe bedeuten, so einfach nicht durchzusetzen sind.
Scholz handelte, wie es Schröder lange selbst tat: Die Partei spielt allenfalls eine Nebenrolle.
Der Unterschied ist nur: Die Partei braucht Schröder, um nicht wieder in quälende Jahre der Opposition zu rutschen.
Wer aber braucht Scholz?
Dabei wird der Kühle aus dem Norden unterschätzt.
Der Generalsekretär ist keineswegs so arrogant, wie er oft nach außen hin wirkt.
In kleinem Kreis zeigt sich überraschend ein anderer Scholz: locker, zur Selbstkritik fähig, ein guter Zuhörer.
Doch kaum ist er wieder vor den Kameras, wirkt er so misstrauisch und zugeknöpft wie eh und je.
Nach dem Treffen im Kanzler-Haus in Hannover wird Scholz nicht mehr viel Zeit bleiben.
Bis zum 1. Juni, dem Sonderparteitag in Berlin, muss es ihm gelingen, die Partei mit auf die Reise zu nehmen.
In der kommenden Woche beginnt die erste von vier Regionalkonferenzen, die ursprünglich - bevor sich die Führung unter dem Druck des internen Widerstands auf einen Sonderparteitag einließ - die Genossen vom Konzept des Kanzlers überzeugen sollten.
