Die Ministerpräsidenten in den neuen Bundesländern sind empört. 1500 westdeutsche Beamte sollen für ein Jahr im Osten bei der Umstellung auf das Arbeitslosengeld II helfen.
DDP Brauchen Sie Hilfe beim Ausfüllen dieses Formulars?
Fragen Sie einen Wessi!
Erfurt - Rund 1500 Mitarbeiter der Telekom-Auffanggesellschaft Vivento aus Westdeutschland sollen als Hartz-IV-Helfer im Osten abgestellt werden.
Im Bundeswirtschaftsministerium gab man sich zunächst unwissend.
Die derzeit bei Vivento eingesetzten Beamten bezögen nur etwa 80 Prozent ihrer Besoldung, sagte Sprecherin Andrea Weinert in Berlin.
Das sei eine sinnvolle und sparsame Maßnahme.
Dagegen erklärte Angelika Müller, eine Sprecherin der Bundesagentur für Arbeit, die Beamten erhielten 100 Prozent Gehalt, wovon die Bundesagentur für Arbeit und Vivento jeweils die Hälfte zahlten.
Hinzu kämen die Kosten für Reise und Verpflegung.
Diese seien im Bundesreisekostengesetz einheitlich geregelt.
Aus der Behörde hieß es, eine Zulage für den Einsatz im Osten sei eher ungewöhnlich.
BA-Beamte, die sich in den Osten abordnen lassen würden, würden außer ihren regulären Bezügen keine Zulage erhalten.
Neben den etwa 800 Telekom-Beamten im Osten seien dort zusätzlich auch etwa 230 befristete Stellen geschaffen worden, die von den Arbeitsagenturen besetzt würden.
Diese sei für wenige Wochen Ende Mai ausgeschrieben worden, damit sich Telekom-Beamte freiwillig für eine Versetzung in den Osten meldeten.
Dies sei notwendig gewesen, da die Telekom dort keine Beamtenverhältnisse mehr eingegangen sei, die BA andererseits aber darauf bestanden habe, dass für das Vorhaben nur Beamte eingesetzt würden.
Die BA begründete dies damit, dass das Verfahren der Amtshilfe mit Angestellten nicht möglich gewesen wäre.
Thüringens Ministerpräsident Dieter Althaus (CDU) kritisiert den geplanten Einsatz.
Man könne nicht einerseits Menschen solche starken Einschnitte zumuten, wie sie mit dem ab Anfang 2005 geltenden Arbeitslosengeld II verbunden seien und zugleich mit hohen Sondervergünstigungen Leute in die neuen Länder schicken.
Es gebe im Osten genügend qualifizierte Mitarbeiter in der Öffentlichen Verwaltung sowie Arbeitslose, die diese Aufgaben übernehmen könnten.
Auch Sachsens Ministerpräsident Georg Milbradt zeigt sich empört.
Die Präsidentin des Thüringer Landtags, Dagmar Schipanski, bezeichnete den Einsatz von Beamten aus dem Westen als ein falsches Signal.
Hier hätte man ein deutliches Zeichen setzen müssen, um wenigstens vorübergehend Arbeitsplätze in den neuen Ländern zu schaffen, sagte Schipanski.
Zudem seien wegen der unterschiedlichen Löhne Spannungen in den Agenturen programmiert.
Frank Weigand von der Kommunikationsgewerkschaft DPV in Bonn sagte der Zeitung zufolge, auch im Raum Erfurt und Gera gebe es viele gut ausgebildete Telekom-Mitarbeiter.
Mindestens 400 junge Leute seien nach ihrer Ausbildung nicht übernommen worden.
Der Vorsitzende des Allgemeinen Arbeitgeberverbandes Thüringen, Hartmut Koch, sagte, es sei in hohem Maße instinktlos, gerade in die Gebiete mit Rekordarbeitslosigkeit auch noch Arbeitskräfte aus dem Westen zu holen.
