Der Angriff der Alliierten auf Bagdad hat nach unterschiedlichen Meldungen aus dem Kriegsgebiet begonnen.
Reporter, die mit britischen und amerikanischen Truppen unterwegs sind, berichten vom Vormarsch der Invasionstruppen auf die irakische Hauptstadt und heftigen Kämpfen.
Nach Berichten der britischen BBC sind US-Truppen mittlerweile bis auf 80 Kilometer an Bagdad herangerückt.
Es sei zu heftigen Kämpfen zwischen amerikanischen und irakischen Truppen gekommen.
Die Bombenangriffe auf Bagdad gingen unterdessen weiter.
Ein Reuters-Korrespondent berichtete von einer Reihe von Explosionen und riesigen Rauchsäulen über der Stadt.
Die Angriffe konzentrierten sich auf Einrichtungen, die von Präsident Saddam Hussein und seinen Söhnen genutzt werden.
Die US-Geschosse trafen am 13. Kriegstag einen Palast, der von Saddam und seinem Sohn Kussei genutzt wird.
Kussei befehligt die irakische Elite-Einheit Republikanische Garde, die einen Verteidigungsring um Bagdad bildet.
Auch sie stand am Dienstag erneut unter dem Beschuss der US-Luftwaffe.
Ein weiterer Einschlag wurde in der Zentrale des irakischen Olympischen Komitees im Zentrum Bagdads gemeldet, das unter der Leitung von Saddams Sohn Udai steht.
Im Südirak erzielten die britischen Streitkräfte im Raum Basra nach Angaben von BBC ihre bisher größten Erfolge.
Die rund 200.000 Einwohner zählende Stadt Zubair 15 Kilometer südwestlich von Basra sei nach heftigen Gefechten jetzt unter britischer Kontrolle.
Ein britischer Militärsprecher sprach von brutalen Straßenkämpfen.
Nach Darstellung der britischen Streitkräfte wurde der seit neun Tagen bestehende Belagerungsring um Basra enger gezogen.
CNN berichtete unter Berufung auf britische Militärsprecher, die Briten würden jetzt die westlichen Stadtteile von Basra kontrollieren.
Zivilisten, die aus dem belagerten Basra geflüchtet sind, berichteten, sie seien von Mitgliedern der regierenden Baath-Partei unter Druck gesetzt worden, sich nicht gegen Saddam zu erheben.
Vor einigen Tagen hatte es Gerüchte gegeben, die größtenteils schiitischen Bewohner Basras hätten eine Revolte gegen Saddam begonnen.
Die ersten Soldaten einer weiteren US-Division sind zur Verstärkung der bereits in Irak kämpfenden Einheiten am Dienstag in Kuweit eingetroffen.
Die ersten 4 von insgesamt 30 Schiffe haben Kriegsgerät der 4. Infanteriedivision im Hafen von Schuaiba entladen, darunter Kampfhubschrauber, Panzer und gepanzerte Truppentransporter.
Die Soldaten sollten ursprünglich von der Türkei aus den Angriff auf den Irak führen.
Das türkische Parlament hatte aber die geplante Stationierung von rund 62.000 US-Soldaten für den Irak-Krieg untersagt.
Der stellvertretende Divisionskommandeur, Brigadegeneral Stephen Speaks, sagte, er rechne damit, dass seine Soldaten in ein paar Wochen in den Kampf eingreifen.
Die gegenwärtige Truppenstärke ist nach Ansicht von Militärexperten für eine Offensive auf Bagdad zu gering, zumal die mehrere hundert Kilometer langen Nachschublinien gesichert werden müssen.
US-Außenminister Colin Powell will am Donnerstag die europäischen Verbündeten über den Militärkonflikt informieren und eine Nachkriegsordnung beraten.
Ein EU-Kommissionssprecher teilte mit, Powell werde mit dem griechischen Außenminister Georgios Papandreou, EU-Außenkommissar Chris Patten und dem EU-Koordinator für Außenpolitik, Javier Solana, zusammenkommen.
Geplant sei zudem ein gemeinsames Mittagessen Powells mit den Außenministern der Nato und der EU sowie Powells Teilnahme an einer Sitzung des Nato-Rates.
Am Mittwoch will Powell in die Türkei reisen.
Er hatte seine überraschende Reise am Montag angekündigt.
