In CDU und CSU wird munter darüber gestritten, ob das Vorziehen der Steuerreform unterstützt werden soll.
Nicht nur die West-Ministerpräsidenten sind sich uneinig, auch im Osten gehen die Ansichten auseinander.
Gegenüber SPIEGEL ONLINE verteidigt Thüringens Ministerpräsident Dieter Althaus sein Votum für die Steuerreform.
Bei einem Vorziehen der Steuerreform rechne er für sein Land mit Ausfällen in Höhe von 230 Millionen Euro.
Gegenüber dem Radiosender wurde Böhmer, für seine Alleingänge innerhalb der Union bekannt, noch deutlicher.
Inmitten der unionsinternen Debatte verteidigte nun Thüringens Ministerpräsident seinen Entschluss.
Gegenüber SPIEGEL ONLINE erklärte Althaus am Mittwoch, wichtig seien jetzt vor allem Impulse für Wirtschaftswachstum und Beschäftigung.
Seit den Wahlen zum Bundestag im Herbst 2002 gebe es eine nicht unerwartete, steigende Arbeitslosenzahl.
Alle Mittelständler, die er in Thüringen gesprochen habe, unterstützten sein Vorgehen im Zusammenhang mit dem Vorziehen der Steuerreform.
Damit setzte sich Althaus auch indirekt vom hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch ab.
Dieser hatte sich wiederholt gegen ein Vorziehen der Steuerreform gewandt, was ihm in Teilen der Union als Blockadekurs vorgehalten wird, um damit seine Ambitionen auf eine Kanzlerkandidatur aufrecht zu erhalten.
Allerdings: In den letzten Wochen hatte sich Koch mit Äußerungen zur Steuerdebatte zurückgehalten.
Im Mittelpunkt der Uneinigkeit steht innerhalb von CDU und CSU die Frage, wie die zu erwartenden Ausfälle beim Vorziehen der Steuerreform zu finanzieren sind.
In der Vergangenheit hatte etwa Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber die Formel gebraucht, bis zu 25 Prozent der entstehenden Ausfälle könnten durch neue Schulden gedeckt werden.
Althaus hatte seine Position jüngst deutlich gemacht.
Notfalls, so erklärte er, wolle er im Bundesrat mit Bayern und Baden-Württemberg für die rot-grünen Steuersenkungen stimmen.
Er wolle alles daran setzen, um in dieser Sache zu einem Kompromiss im Vermittlungsausschuss zu kommen.
Zuvor hatte Teufel der Bundesregierung Unterstützung in der Steuerfrage signalisiert, Bayerns Edmund Stoiber zumindest konstruktive Verhandlungen angekündigt.
In den vergangenen Tagen hatten sich vor allem die Mittelständler der Union klar für ein Vorziehen der Steuerreform ausgesprochen.
Koch hingegen lehnt bislang eine Neuverschuldung ab, auch Vizefraktionschef Friedrich Merz ist davon wenig angetan, skeptisch zeigt sich auch Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff, ebenso Saarlands Ministerpräsident Peter Müller.
Eine klare Kursbestimmung ist in der Union und unter den Ministerpräsidenten noch nicht auszumachen, auch wenn sich die Zahl derer, die sich für ein Vorziehen der Steuerreform aussprechen, erhöht.
Einige CDU-geführte Landesregierungen wie in Hamburg und Sachsen halten sich aber im Gegensatz zu Thüringen und Baden-Württemberg noch bedeckt.
Sie warten die für Anfang November erwartete neue Steuerschätzung ab, um sich Klarheit zu verschaffen.
Die CDU-Chefin Angela Merkel hielt sich bislang aus dem Streit heraus.
Wiederholt hatte sie in den vergangenen Wochen bei Nachfragen von Journalisten auf die Steuerschätzung verwiesen.
Der Beschluss werde erst in der letzten Verhandlungsphase im Dezember getroffen, wenn alle anderen strittigen Fragen mit der rot-grünen Koalition besprochen seien, hatte sie zudem jüngst in einem Fernsehinterview erklärt.
