Der Uno-Generalsekretär gesteht das Versagen der internationalen Staatengemeinschaft in Srebrenica und Ruanda ein.
In Stockholm forderte Kofi Annan nun verstärkte Anstrengungen zur Verhinderung von Völkermord.
Schwedens Regierungschef Persson warnte eindringlich vor einem neuen Holocaust.
Gerade deren Opfer hätten das Versagen der Welt wie auch der Vereinten Nationen schmerzhaft deutlich gemacht.
Die internationale Gemeinschaft habe die Fähigkeit und Möglichkeit gehabt, den Völkermord in Srebrenica 1995 und in Ruanda 1994 zu verhindern.
Die Erinnerungen an die Ereignisse seien schmerzvoll für die Vereinten Nationen.
Annan forderte neue Idee für einen wirkungsvollen Handlungsrahmen zur Früherkennung drohenden Völkermords und zur wirksamen Bekämpfung.
Der Ausschuss solle regelmäßig aktuelle Berichte auswerten und politische Lösungsvorschläge erarbeiten.
Gleichzeitung sollten die Signaturländer einen Sonderberichterstatter ernennen, der - unterstützt vom Uno-Hochkommissar für Menschenrechte - direkt dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen Bericht erstatten könne.
Vor dem Uno-Generalsekretär hatte zur Eröffnung der Konferenz der schwedische Premierminister Göran Persson leidenschaftlich für stärkere internationale Anstrengungen zur Verhinderung von neuen Völkermorden plädiert.
Der Premier brachte die blutigen Erfahrungen im ehemaligen Jugoslawien und in Ruanda in direkten Zusammenhang mit dem Holocaust.
Er appellierte an seine Kollegen, die Ursachen von Völkermord gezielter zu bekämpfen.
Dazu gehörte vor allem auch die ungleiche Verteilung der wirtschaftlichen Ressourcen in der Welt.
Erforderlich sei dafür ein Konzept zur Sicherung von politischer, wirtschaftlicher, ökologischer und sozialer Stabilität in Krisenregionen.
Eine Kultur der Prävention erfordere zudem starke multilaterale Institutionen.
Die Vereinten Nationen seien die einzige Institution, die Gewalt legitimieren, über Krieg und Frieden entscheiden und ein Mandat für militärische Operationen erteilen könne.
Der Präsident von Ruanda, Paul Kagame, sagte über den Tod von mehr als eine Million ermordeter Landsleute in seinem afrikanischen Land, Versöhnung sei nicht durch Vergessen möglich.
Aus Armenien, wo hunderttausende Menschen zwischen 1908 und 1918 bei Vertreibungen durch türkische Behörden systematisch ermordet worden waren, kam Ministerpräsident Andranik Markarian in die schwedische Hauptstadt.
Die Gesellschaft für bedrohte Völker (GfbV) in Göttingen protestierte gegen die Teilnahme des Bosnien-Serben Dejan Miletic an der Konferenz.
Miletic gehört als serbischer Vertreter zur offiziellen Delegation von Bosnien- Herzegowina.
Vier Monate nach der Ermordung der schwedischen Außenministerin Anna Lindh fand die Konferenz, an der Staats- und Regierungschefs, Minister und Delegationen aus 50 Ländern teilnehmen, unter stärksten Sicherheitsvorkehrungen statt.
Der Tagungsort mitten in der Stockholmer Innenstadt ist weiträumig abgesperrt, Hubschrauber überwachen den Tagungsort aus der Luft.
Die Konferenzteilnehmer erreichen die Sitzungssäle nur nach mehrfachen Sicherheitskontrollen und Durchleuchtungen.
