Den Haag - Die Richter der Berufungsinstanz bekräftigten auch die Höhe der Haftstrafen von 28 Jahren für Dragoljub Kunarac, 20 Jahren für Radomir Kovac und 12 Jahren für Zoran Vukovic, die ihre Untaten im Bosnienkrieg 1992/93 begangen hatten.
Die Richter werteten ihre Vergehen auch als Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Die fünf Richter folgten damit dem Antrag der Anklage.
Die Verteidigung hatte Freispruch gefordert: Die Zeuginnen hätten alle Vorwürfe erfunden, brachten sie vor.
Die Richter stellten fest, die Angeklagten hätten die Vergewaltigungen, Misshandlungen und sexuellen Versklavungen der Frauen als Teil der Politik der so genannten ethnischen Säuberung begangen.
Die Opfer waren zur Tatzeit meist jünger als 19 Jahre.
Monatelang seien sie in Lagern bei Foca in Ost-Bosnien festgehalten und immer wieder vergewaltigt worden, von den Verurteilten und von anderen.
Eine Zeugin hatte im Prozess berichtet, dass sie 150-mal vergewaltigt worden sei.
Andere wurden in Appartements zu Liebesdiensten gezwungen oder für Geld an andere Soldaten verkauft.
Auch mit diesen Taten sollte Muslimen das Leben in Foca unerträglich gemacht werden.
Heute heißt die Stadt Srbinje und liegt im Gebiet der bosnischen Serbenrepublik.
Muslime leben heute kaum noch dort.
Die drei bosnischen Serben waren bereits am 22. Februar 2001 verurteilt worden, legten jedoch wenige Tage nach dem Urteil Berufung ein.
Die fünf Berufungsrichter entschieden am Mittwoch, dass die Zeit im Untersuchungsgefängnis des Tribunals auf die Haftstrafen angerechnet wird.
Die Täter waren zwischen dem 4. März 1998 und dem 23. Dezember 1999 festgenommen und nach Den Haag gebracht worden.
In welchen Ländern sie ihre Haft verbüßen werden, ist noch unklar.
Unterdessen bestätigte das Uno-Tribunal, dass künftig mehr Prozesse gegen mutmaßliche Kriegsverbrecher an die Justizbehörden in Bosnien-Herzegowina abgegeben werden sollen.
Damit sollen die Strafkammern in Den Haag entlastet werden, um Raum für die wirklich bedeutenden Fälle zu schaffen.
Der amtierende niederländische Ministerpräsident Wim Kok traf sich am Mittwoch in der nordbosnischen Stadt Tuzla mit Frauen, die das Serbenmassaker von 1995 in der damaligen ostbosnischen Muslim-Enklave Srebrenica überlebten.
Niederländische Soldaten hatten damals zugelassen, dass die von der Uno zur Schutzzone erklärte Stadt von der bosnischen Serbenarmee unter General Ratko Mladic erobert wurde.
Nach der serbischen Eroberung waren laut Ermittlungen des Uno-Tribunals mehr als 7500 Muslime ermordet worden.
Nach den Ergebnissen einer Untersuchung niederländischer Experten, dass seitens der Niederlande politische Versäumnisse vorliegen, war die Regierung Kok am 16. April zurückgetreten.
Kok hatte den Wunsch geäußert, vor seinem Ausscheiden noch einmal mit Überlebenden aus Srebrenica zu sprechen.
