Verteidigungsminister Struck möchte, dass das Bundeskabinett noch in diesem Monat über eine Ausweitung des Bundeswehreinsatzes in Afghanistan entscheidet.
Der deutsche Isaf-Kommandeur van Heyst schätzt, dass dafür mindestens 10.000 weitere Soldaten benötigt würden.
Mannheim - Peter Struck sagte am Morgen bei einem Bundeswehrbesuch in Mannheim, dass das Kabinett möglichst noch im August eine Entscheidung über die Ausweitung des Bundeswehreinsatzes in Afghanistan fällen sollte.
Das ist die Option, für die ich plädiere.
Bald zwei Jahre nach der Vertreibung der Taliban droht der Wiederaufbauprozess in eine Sackgasse zu geraten.
Der internationale Friedensfahrplan sieht freie Wahlen im Sommer 2004 vor.
Doch Wahlen sind nur möglich, wenn Sicherheit im Land herrscht.
Aber von Stabilität sind die meisten Provinzen Afghanistans weit entfernt.
Entscheidend sei, dass wir in eine Region gehen, in der die Sicherheit unserer Soldaten gewährleistet ist, sagte Struck.
Zur Ausweitung des Mandates sei seiner Meinung nach ein neuer Beschluss des Sicherheitsrates notwendig.
Nach Ansicht des derzeitigen deutschen Isaf-Kommandeurs Norbert van Heyst sind in Afghanistan weitere 10.000 Soldaten nötig, um die Sicherheit auch außerhalb der Hauptstadt Kabul zu gewährleisten.
Van Heyst sagte in der ARD, wenn man Terrorismus in der Welt bekämpfen wolle, müsse man auch etwas dafür tun.
Für die Wahlen im kommenden Jahr müssten internationale Beobachter ins Land kommen, die Sicherheit bräuchten.
Es werde noch zwei bis drei Jahre dauern, bis die nötigen Sicherheitsstrukturen in dem Land aufgebaut seien, sagte der Isaf-Kommandeur.
Verteidigungsminister Struck lud die Opposition ein, sich mit Vorschlägen an der Diskussion zu beteiligen.
Am Montag fliegt Struck nach Kabul.
Nach einem halben Jahr wird das deutsch-niederländische Isaf-Kommando an die Nato übergeben.
Rund 800 Bundeswehrsoldaten kehren dann nach Deutschland zurück. 1500 Soldaten bleiben in Afghanistan.
Bereits zwei Tage später tagt das Kabinett.
Möglicherweise könnte bereits dann eine Entscheidung über die künftige Stärke der Bundeswehr am Hindukusch fallen.
