Die Entscheidung für den ersten US-Militärschlag ist offenbar ganz kurzfristig gefallen.
Die amerikanischen Kriegsplaner wollten nach US-Angaben die Gelegenheit nutzen, gleichzeitig fünf ranghohe Iraker zu treffen.
Gerüchte, Saddam selbst könnte getötet worden sein, wies der Irak jedoch zurück.
Bagdad/Washington/London - Das Treffen der fünf ranghohen Irakern gehörte nach Angaben eines britischen Militärsprechers zu den Zielen der Angriffe auf Bagdad, mit denen die USA am Morgen begannen.
Nähere Angaben zu den Personen machte er nicht.
Einem weiteren britischen Militärvertreter zufolge wurden bei den Angriffen Fahrzeuge getroffen.
Die Angriffe seien mit Tomahawk-Raketen ausgeführt worden.
Ein irakischer Minister beschuldigte die US-Regierung indes, einen Mordversuch auf den irakischen Präsidenten Saddam Hussein verübt zu haben.
Der Staatschef habe aber überlebt.
Etwa drei Stunden nach den Angriffen zeigte das staatliche Fernsehen Bilder, wie Saddam eine öffentliche Erklärung abgab.
Es war nicht klar, ob es sich um eine Live-Übertragung handelte.
Amerikanische Streitkräfte feuerten 40 Marschflugkörper ab, Tarnkappenbomber vom Typ F-117 warfen lasergesteuerte Präzisionsbomben auf den vermuteten Aufenthaltsort Saddams in Bagdad.
Nach Angaben des irakischen Informationsministers Mohammed Said al-Sahhaf hat Saddam den Angriff überlebt.
Beweis sei sein Auftreten im irakischen Fernsehen.
Mit dem Befehl zu dem begrenzten Angriff wollte US-Präsident George W. Bush nach Angaben aus dem Pentagon Saddam Hussein vor Beginn des eigentlichen großen Krieges ausschalten.
In einem BBC-Interview nannte Verteidigungsminister Geoff Hoon jedoch keinen genauen Zeitpunkt.
Hoon betonte, dass britische Truppen eine Schlüsselrolle in dem Krieg haben.
In Bagdad wurde kurz vor Sonnenaufgang Luftalarm ausgelöst.
Eine halbe Stunde lang hämmerte das Feuer der irakischen Flugabwehr durch den Morgendunst, vereinzelt waren Explosionen zu hören.
Danach kehrte die Stadt zunächst zu gespannter Ruhe zurück.
Kurz nach 8 Uhr Ortszeit (6 Uhr MEZ) lösten die Behörden in Bagdad jedoch erneut Luftalarm aus.
Das berichtete der Korrespondent des arabischen Fernsehsenders al-Dschasira.
Ein Sprecher im irakischen Fernsehen sagte, die USA und Großbritannien erwarte nun ein Inferno.
Gegen 3.45 Uhr mitteleuropäischer Zeit trat Ari Fleischer, der Sprecher von Präsident George W. Bush vor die Presse.
Die USA hatten dem irakischen Präsidenten Saddam Hussein und seinen Söhnen 48 Stunden Zeit bis Donnerstagmorgen 2 Uhr mitteleuropäischer Zeit gegeben, das Land zu verlassen, um einen Krieg abzuwenden.
Saddam hatte das Ultimatum verstreichen lassen.
Amerikanische Flugzeuge warfen indes hunderttausende von Flugblättern über dem Irak ab.
Infanterie-Einheiten der US-Streitkräfte rückten am Morgen jedoch näher an die irakische Grenze vor, um sich für einen erwarteten Einmarsch im Irak zu positionieren.
Diese Zone ist auf kuweitischer Seite fünf Kilometer und auf irakischer Seite zehn Kilometer breit.
Den Soldaten sei nicht der Befehl erteilt worden, Schutzanzüge gegen chemische Waffen zu tragen, berichtete der Reuters-Korrespondent, der sich in dem US-Lager befand.
Sie hätten jedoch Gasmasken getragen.
Der irakische Präsident Saddam Hussein wandte sich wenige Stunden nach dem Angriff in einer Fernsehansprache an sein Volk und verkündete Siegeszuversicht.
Der Diktator ging mit keinem Wort auf die Ziele der ersten amerikanischen Angriffe ein, was die Vermutung nahe legt, dass die Ansprache aufgzeichnet war.
Er trug eine große Brille und las seine Rede vor einem schäbigen Pult sitzend von einem Notizblock ab.
Seine Landsleute rief er zur Standfestigkeit auf.
Das Land werde die Invasoren bekämpfen, bis sie ihre Geduld verloren hätten.
Saddams Rede war anfangs sowohl auf den lokalen Sendern als auch im irakischen Satellitenfernsehen übertragen worden.
Doch die Ausstrahlung des Satellitensenders wurde direkt nach seinen ersten Worten gestört.
Im nationalen Fernsehsender al-Schabab, der vom Präsidentensohn Udai geleitet wird, konnte die irakische Bevölkerung die Rede jedoch bis zum Schluss verfolgen.
Angekündigt worden war die Ansprache Saddams von Informationsminister Mohammed Said al-Sahhaf.
Nun gehe es um die Verteidigung der Unabhängigkeit.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit dem Kulturminister wenige Stunden nach dem ersten Angriff auf Bagdad beschimpfte er sie als Tyrannen, Kriminelle und Kriegsverbrecher.
Den Reportern sagte er zu, dass sie Zugang zu allen Kriegsschauplätzen erhalten werden und sich in Bagdad frei bewegen dürften.
Zugleich sagte er einen schwierigen Krieg voraus, der aber für den Irak mit einem Sieg enden werde.
Fotostrecke: Kein Krieg gegen den Irak!
Bloody War!
