Die europäischen Grünen gründen an diesem Wochenende in Rom die erste europäische Partei.
Die Versammlung ist die ideale Bühne für den einzigen grünen Superstar im internationalen Geschäft.
Joschka Fischer erklärte schon mal, welchen Kurs sie einschlagen sollen, wenn sie an die Macht wollen: Seinen.
Rom - Plötzlich unterbricht Joschka Fischer seine auf Deutsch gehaltene Rede.
Er hat etwas gehört.
Jemand hat gebuht!
Der Gescholtene antwortet natürlich nicht.
Und so legt Fischer - angestachelt von dem Gedanken, es könnten sich Kritiker im Publikum befinden - an diesem Frühlingsabend erst richtig los.
Jetzt hält er wirklich eine Rede.
Er schaltet um auf Englisch, redet lauter.
Er gibt jetzt den einzigen Staatsmann, den die Grünen in Europa haben.
Er redet aus dem Stehgreif über die Zölle für Baumwolle aus Mali; er freut sich über zehn Prozent Wirtschaftswachstum in China, weist aber auf die ökologischen Folgen hin.
Und nebenher treibt der den europäischen Grünen auch noch jene ideologischen Flausen aus, die sie seiner Meinung nach loswerden müssen, wenn sie auch anderswo in Europa an die Macht wollen.
Denn längst nicht alle europäischen Grünen teilen den am Regieren geschulten Pragmatimus der deutschen Partei, und Fischer weiß das.
Er hat das zum Beispiel am großen Applaus für amerikakritische Äußerungen anderer Rednerinnen und Redner hören können.
Ja, sagt Fischer, die Welthandelsorganisation WTO sei dringend reformbedürftig.
Aber, poltert er dann, die Alternative - bilaterale Handelsabkommen nämlich - seien noch ungerechter für die armen Länder des Südens.
Auch den Krieg gegen Terrorismus kritisiert Fischer.
So überzeugt Fischer seine Kritiker, zieht sie zu sich hin und lässt sie den Wandel seiner eigenen Überzeugungen - vom Straßenkämpfer zum Staatsmann - nacherleben.
Er greift damit seine eigenen Vorschläge für eine neue Nahostinitiative auf, die er vor zwei Wochen auf der Münchener Sicherheitskonferenz vorgestellte hatte.
Man müsse in dieser Region mehr über Frauenrechte als über Militärisches reden, erklärt er, und färbt damit das Thema grün.
Fischer fordert eine europäische Verfassung so schnell wie möglich.
Eintrag ins Geschichtsbuch?
Kaum ein welt- oder europapolitisches Thema läßt Fischer aus.
Immer arbeitet er eine grüne Position heraus.
Natürlich ist es seine eigene.
Aber so wie er das macht, klingt es sehr urgrün.
Er beschreibt jedes Dilemma - und die Lösung dazu.
Für alle diese Probleme, versichert Fischer, hätten die Grünen die besten Antworten.
Er beschreibt sie als moralisches Korrektiv der Weltpolitik.
Dann ist er am Ende.
Der Applaus bricht los, und Fischer ist ein umjubelter grüner Star.
Insgesamt weit über 1.000 Grüne aus 32 europäischen und einigen nicht-europäischen Ländern sind an diesem Wochenende nach Rom gereist, um bei der Gründung der ersten europäischen Partei dabei zu sein.
Doch mit der formalen Parteigründung gehen die Grünen einen Schritt weiter.
Er sagte einen Eintrag ins Geschichtsbuch für die Grünen voraus, weil sie als erste eigene europäische Partei gegründet haben.
Immerhin wollen die vereinigten europäischen Grünen einen aufeinander abgestimmten, einheitlichen Wahlkampf für den Urnengang im Juni führen.
Viel wird es aber kaum sein.
Das will auch niemand.
Angesichts der Tatsache, dass die deutschen Grünen beinahe so viel Mitglieder haben wie alle anderen beteiligten grünen Parteien Europas miteinander, wird klar, wieviel Symbolik tatsächlich im Spiel ist.
EU-Außenminister in Wartestellung?
Aber es ist schöne Symbolik, Wohlfühlsymbolik.
Fischers Rede blieb trotzdem der Höhepunkt des Treffen von Rom. Kein anderer Programmpunkt kam dagegen an.
Und eine Vorstandswahl, die vielleicht etwas Dramatik hätte entfalten können, war gar nicht erst angesetzt.
Sie wird zu einem späteren Zeitpunkt nachgeholt.
Ein anderer Grüner, der auch gerne als Chef betrachtet wird, obwohl er das nominell nicht ist, war da schon lange nicht mehr anwesend.
Joschka Fischer hatte politische Gespräche in Italien zu führen.
Ob er seine fulminante Rede als Beginn einer Bewerbungskampagne in eigener Sache - für ein hohes europäisches Amt etwa - verstanden wissen wollte, sagte er natürlich nicht.
