Eduard Schewardnadse will doch nicht ins Exil nach Deutschland.
Entgegen allen Spekulationen verkündete der gestürzte georgische Präsident, er wolle in seiner Heimat bleiben.
Seine Nachfolgerin versprach Neuwahlen und feuerte mit einer ihrer ersten Amtshandlungen einen Minister, der an Wahlfälschungen beteiligt gewesen sein soll.
In den vergangenen Tagen war immer wieder darüber spekuliert worden, dass Schewardnadse nach Baden-Baden kommt.
Heute Mittag hatte die Landung eines Learjets auf dem Flugplatz Söllingen bei Baden-Baden Gerüchte über die Ankunft Schewardnadses ausgelöst.
Auf dem Flugplatz waren etliche Polizisten im Einsatz, wie Augenzeugen berichteten.
Nach Angaben von BGS-Sprecher Helmut Mutter reisten in dem Flugzeug aber lediglich drei Geschäftsleute.
Auch SPIEGEL ONLINE hatten Informationen vorgelegen, wonach Schewardnadse am Nachmittag in Deutschland erwartet würde.
Im Grundbuchamt der Kurstadt sei eine niederländische Firma mit Sitz in Amsterdam als Neueigentümerin des Anwesens der Unternehmer-Witwe Chantal Grundig eingetragen.
Als eine ihrer ersten Amtshandlungen feuerte sie jetzt einen Minister, der an den Wahlfälschungen beteiligt gewesen sein soll.
Der Vorwurf des Wahlbetrugs war Auslöser der wochenlangen friedlichen Proteste der Georgier, die gestern Abend den Rücktritt Schewardnadses bewirkt hatten.
Innenminister Koba Nartschemaschwili trat auf Druck der Opposition ebenfalls von seinem Amt zurück.
Bundesaußenminister Joschka Fischer begrüßte die friedliche Lösung der innenpolitischen Krise des Landes.
Putin dagegen kritisierte, in Georgien sei ein großer Druck entstanden, so dass der Konflikt nicht mehr ohne Gewalt zu lösen gewesen wäre.
Schewardnadse hatte das Land während seiner elfjährigen Regierungszeit stärker an den Westen angenähert und den russischen Einfluss verringert.
Der 75-Jährige war vor seinem Engagement in Georgien Außenminister der Sowjetunion.
In Deutschland ist Schewardnadse vor allem wegen seiner Rolle als einer der wichtigsten Unterhändler bei den Zwei-plus-Vier-Gesprächen bekannt, die zur Wiedervereinigung Deutschlands führten.
Die Bundesregierung hatte noch am Sonntag mitgeteilt, Schewardnadse sei in Deutschland auch wegen seiner Verdienste um die deutsche Einheit willkommen.
Burdschanadse hatte sich schon vor Schewardnadses Rücktritt zur verfassungsmäßigen Übergangspräsidentin erklärt.
Der Verfassung nach müssen nun binnen 45 Tagen neue Präsidentenwahlen abgehalten werden.
Als aussichtsreichster Kandidat dafür gilt der 35-jährige Oppositionsführer Michail Saakaschwili, der zusammen mit Burdschanadse die Proteste angeführt hatte.
Der Status des Parlaments ist unklar.
Ein Wirtschaftsberater Burdschanadses kündigte an, Georgien werde die USA um einen Zuschuss von fünf Millionen Dollar für die geplanten Neuwahlen bitten.
Der Vorsitzende des parlamentarischen Haushaltsausschusses plädierte dafür, dass das Land mit der Europäischen Union (EU) über eine Wiederaufnahme der Programme verhandele, die unter der vorherigen Führung gestoppt wurden.
Auch an den Internationalen Währungsfonds (IWF) und die Weltbank müsse sich das Land wenden, sagte Roman Goziridse, ein bekannter georgischer Volkswirtschaftler.
Georgiens nördlicher Nachbar Russland und die westlichen Staaten haben ein großes Interesse an stabilen Verhältnissen in dem Land im südlichen Kaukasus.
In Georgien wird derzeit eine Pipeline gebaut, die Öl vom Kaspischen zum Mittelmeer bringen soll.
Die Ölkonzerne BP und Statoil erklärten, der Machtwechsel gefährde das Projekt nicht.
