Berlin - Noch am Sonntag blaffte Gerhard Schröder die Journalisten an, als sie ihn nach den finanziellen Auswirkungen der Flutkatastrophe auf den EU-Stabilitätspakt fragten.
Das sei eine abstrakte Diskussion, ließ der Kanzler wissen.
Doch so abstrakt, wie Schröder behauptet hatte, war das Problem dann doch nicht.
Der Kanzler saß in der Schuldenfalle.
Die Flut diktierte, was noch möglich ist und was nicht.
Am Montagnachmittag zog Schröder in einer Kabinettssondersitzung die Notbremse: Statt neuer Schulden oder neuer Abgaben wird die zweite Stufe der Steuerreform ausgesetzt und auf 2004 verschoben.
Damit verschafft sich die rot-grüne Koalition einen finanzpolitischen Spielraum von 6,9 Milliarden Euro - und sichert zugleich den Konsolidierungskurs von Bundesfinanzminister Hans Eichel ab.
Die symbolische Nachricht ist klar: Der Kanzler handelt - wenn nötig - auch gegen Herzstücke der eigenen Reformpolitik.
Eichel schob flugs noch eine Haushaltssperre für alle rechtlich nicht gebundenen Mittel in den Bundesministerien nach - Einspareffekt in diesem Jahr: 250 Millionen Euro.
Angedeutet hatte sich der Kurswechsel bereits im Laufe des Tages.
Zu diesem Zeitpunkt gingen die meisten Beobachter noch von drei anderen Varianten aus, mit denen Rot-Grün die Kosten der Flut bezahlen wollte: eine Erhöhung der Mehrwertsteuer, eine Anhebung des Solidaritätszuschlags oder ein nationales Sonderopfer.
Es gebe nun keine Belastung durch neue Abgaben, aber auch keine Entlastung, so der Kanzler.
Jetzt werden Arbeitnehmer und Mittelständler zum Opfersinn aufgerufen - der Grundfreibetrag von derzeit 7235 Euro wird nicht, wie ursprünglich geplant, zum 1. Januar auf 7426 Euro pro Jahr erhöht.
Auch der Eingangsteuersatz bleibt vorerst bei 19 Prozent und sinkt nicht auf 17 Prozent.
Ebenso verharrt der Spitzensteuersatz bei 48,5 Prozent - eigentlich sollte er im kommenden Jahr auf 47 Prozent fallen.
Das restliche Geld, das aus der Verschiebung der Steuerreform einbehalten wird, erhalten Länder und Kommunen (2,8 und eine Milliarde Euro) zur Verfügung.
Darüber hinaus soll weiteres Geld fließen: Bundesverkehrsminister Kurt Bodewig wird eine Milliarde Euro durch Umschichtungen in seinem Etat freisetzen.
Hinzu kommen Infrastrukturmittel aus der 1,2 Milliarden Euro umfassenden Leistungsreserve des EU-Strukturfonds.
Mit ihrem Schritt hat sich Rot-Grün aus einer äußerst prekären Lage hinausmanövriert.
Hätte Schröder seinen Finanzminister zur neuen Schuldenaufnahme verpflichtet, wäre die Bundesrepublik wohl sehr rasch an die drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts herangekommen, die im EU-Stabilitätspakt als Schuldengrenze festgelegt ist.
Eine solche Maßnahme aber wäre nicht ohne Auswirkungen auf die ohnehin unruhigen Finanzmärkte geblieben und hätte den gerade erst gestärkten Kurs des Euro gefährdet.
Auch wäre ein Aufweichen der Drei-Prozent-Grenze von anderen EU-Ländern kaum hingenommen worden - insbesondere Österreich hatte sich mit Blick auf den großen Nachbarn im Norden zu einem strikten Sparkurs verpflichtet.
In Berlin waren die haushaltspolitischen Überlegungen Österreichs aufmerksam verfolgt worden.
Nun ist die rot-grüne Bundesregierung ihrerseits beherzt vorangegangen.
Der Beschluss hat noch einen anderen, für Schröder höchst angenehmen Effekt: In den vergangenen Monaten waren die Haushaltseinnahmen durch die schlechte Konjunkturlage drastisch gesunken - und damit die Einnahmen aus den Steuern.
Möglicherweise wären im kommenden Jahr noch größere Löcher im Haushalt entstanden.
Ohnehin vermag bis jetzt niemand abzuschätzen, wie hoch die Schäden sind, die die Fluten angerichtet haben.
Am weitesten wagte sich am Montag Lothar Späth vor.
Kosten von bis zu 20 Milliarden Euro, verkündete der Schwabe, werde die Hochwasserkatastrophe möglicherweise in Deutschland verursachen.
Was den Mann für Wirtschaft, Aufbau Ost und Arbeit im Kompetenzteam von Edmund Stoiber zu derartigen Hochrechnungen beflügelt, war in Berlin schwer nachvollziehbar.
Denn in der Hauptstadt wollten sich am Montag weder Regierungsvertreter noch Sprecher der EU auf Schadensgrößen festlegen.
Zunächst müssten die betroffenen Länder eine Schadensbilanz ziehen und dann ihre Ansprüche an die EU-Kommission anmelden.
Die Nachricht, wonach der EU-Kommissionspräsident Romani Prodi dem Kanzler knapp über fünf Milliarden Euro versprochen haben soll, wurde in Berlin umgehend relativiert.
Nach dem Treffen im Kanzleramt am Sonntag war der Eindruck entstanden, die EU lege zusätzliche Mittel für die Not leidenden Gebiete im Osten auf.
Dem aber ist nicht so. Die Summe von 5,1 Milliarden Euro, so Regierungssprecher Uwe-Karsten Heye, solle Ostdeutschland ohnehin bis 2006 erhalten.
Jetzt werde zunächst einmal geprüft, wie viel davon verfügbar sei.
Zum Einsatz kommen können nach EU-Angaben ohnehin nur die Mittel, die noch nicht an Projekte gebunden oder noch nicht abgerufen worden sind.
Darüber will sich die EU-Kommission erst einmal einen Überblick verschaffen.
Ein Teil der Mittel ist bereits politisch verplant - welche Projekte notfalls gestrichen oder gestreckt werden sollen, darüber müssen nun die deutschen Bundesländer entscheiden.
Die EU will sich angesichts der Notlage nicht knauserig zeigen.
Erste Maßnahmen wurden bereits angekündigt.
Bauern, deren Felder durch das Wasser in Mitleidenschaft gezogen wurden, dürfen nun stillgelegte Flächen zum Anbau nutzen.
Und Gewerbeunternehmen, die bereits Beihilfen erhielten, sollen auch ein zweites Mal mit Subventionen aufgepäppelt werden.
Eine Maßnahme, die eigentlich EU-Recht widerspricht.
Diesmal aber drückt Brüssel ein Auge zu - die Not macht auch die EU-Bürokraten flexibel.
