Nachdem amerikanische Truppen am Sonntag zeitweilig in die Stadt vorgestoßen sind, hat das Bombardement auf Bagdad in der Nacht leicht nachgelassen.
Doch seit dem Morgengrauen werden aus dem Süden der Stadt wieder schwere Gefechte gemeldet.
US-Militärs bestätigten ihren dritten Vorstoß in die Hauptstadt.
Bagdad/Washington - US-Truppen sind am Montagmorgen erneut in die irakische Hauptstadt Bagdad eingerückt.
Der Vorstoß wurde von Raketenangriffen, sowie Artilleriebeschuss und schwerem Maschinengewehrfeuer begleitet.
Es seien bereits viele irakische Panzer und Militärfahrzeuge zerstört worden, sagte der stellvertretende Generalstabschef Peter Pace dem US-Sender CNN.
Zuvor hatten Korrespondenten schon berichtet, dass irakische Truppen sich schwere Gefechte mit amerikanischen Einheiten in südlichen Teilen Bagdads liefern.
Dabei seien Artillerie- und Flugabwehrgeschütze im Einsatz.
Die Intensität der Kämpfe habe nach dem Morgengrauen zugenommen.
Es seien Serien schwerer Detonationen im Sekundentakt zu hören.
Militärflugzeuge waren in der Luft.
In der Nacht erschütterten nach Berichten des britischen Senders BBC sechs schwere Detonationen den Süden Bagdads.
Bereits am Abend hatte der arabische Sender al-Dschasira zwei heftige Explosionen aus dem Stadtzentrum gemeldet.
Erstmals seit der Einnahme des internationalen Flughafens landete im Schutze der Dunkelheit eine Militärmaschine in Bagdad.
Ein britischer Militärsprecher behauptete, am Sonntag seien US- Panzer zum zweiten Mal binnen 24 Stunden vorübergehend in das Stadtgebiet von Bagdad vorgestoßen.
Bereits am Samstag waren die Amerikaner kurzzeitig in den Südwesten Bagdads eingedrungen und hatten sich heftige Gefechte den Republikanischen Garden geliefert.
Dabei wurden nach US-Angaben mindestens 2000 Iraker getötet.
Die Vorstöße dienten nach Angaben aus Militärkreisen der Aufklärung.
Eine massive Besetzung Bagdads sei derzeit nicht geplant.
In weiten Teilen der südirakischen Stadt Basra haben britische Truppen nach eigenen Angaben am Sonntag die Kontrolle übernommen.
Mehrere tausend Soldaten mit hunderten Panzern waren überraschend ins Zentrum der zweitgrößten Stadt Iraks vorgerückt.
Die Truppen seien nur vereinzelt auf Widerstand gestoßen, teilte ein Armeesprecher mit.
Bei dem Vorstoß wurden laut BBC 300 bis 400 irakische Milizionäre getötet.
Das Verteidigungsministerium in London bestätigte den Tod von drei britischen Soldaten.
In der Nacht war die Lage nach BBC- Berichten aber weiter unübersichtlich.
Unterdessen berichtete der al-Dschasira, die alliierten Soldaten hätten mittlerweile das Zentrum von Kerbela im Süden von Bagdad unter ihre Kontrolle gebracht.
Im Nordirak kamen beim irrtümlichen Beschuss einer Kolonne mit kurdischen Kämpfern 18 Menschen ums Leben, 45 wurden verletzt.
Bei einem weiteren Zwischenfall in der Nähe von Bagdad geriet am Sonntag die Autokolonne des russischen Botschafters unter Beschuss.
Dabei wurden vier bis fünf Menschen verletzt.
Ein russischer Journalist berichtete, der Konvoi sei zwischen die Fronten geraten.
Moskau richtete eine scharfe Protestnote an die USA und den Irak.
Der Cousin des irakischen Präsidenten Saddam Hussein, Ali Hassan el Madschid, ist nach britischen Angaben vermutlich bei Bombenangriffen getötet worden.
Madschid ist Militärkommandeur für den Südirak.
Im Jahr 1988 war er für den Giftgaseinsatz gegen Kurden im Norden des Landes verantwortlich.
Madschid sei vermutlich bei den Angriffen auf sein Haus umgekommen, sagte der stellvertretende britische Kommandeur am Golf, Generalmajor Peter Wall, der Nachrichtenagentur Reuters am Montag in Katar.
Die US-Armee hat erklärt, es sei unsicher, ob Madschid bei den Angriffen am Samstag umgekommen sei.
Die irakische Regierung hat seinen Tod dementiert.
Bei einem zweitägigen Gipfeltreffen in Nordirland wollen US- Präsident Bush und der britische Premier Blair an diesem Montag und Dienstag über das weitere Vorgehen im Irak sprechen.
Dabei soll es auch um Nachkriegspläne gehen.
Es ist bereits das dritte Treffen der beiden Politiker innerhalb von drei Wochen.
Inzwischen verdichten sich die Hinweise, dass die USA bereits in dieser Woche erste Schritte zur Etablierung einer provisorischen Regierung unter Leitung des pensionierten amerikanischen Generals Jay Garner einleiten könnten.
Garner leitet die dem Pentagon unterstellte Behörde für Wiederaufbau und Humanitäre Hilfe und will sich an diesem Montag in Kuwait erstmals auf einer Pressekonferenz äußern.
In New York sollen ebenfalls am Montag die Botschafter der 15 Mitglieder des Uno-Sicherheitsrates informell über die Rolle der Vereinten Nationen im Nachkriegs-Irak beraten.
Der Generalsekretär der Arabischen Liga, Amre Mussa, schloss am Sonntag in der ARD eine führende Rolle der UN beim Wiederaufbau des Irak aus.
Die UN habe den Krieg nicht verhindern können und damit ihre führende Rolle verloren.
Verteidigungsminister Geoff Hoon erklärte, Großbritannien wolle seine Soldaten nach dem Ende des Krieges so schnell wie möglich aus Irak abziehen.
Nach dem Sturz von Saddam Hussein sollten die Soldaten jedoch noch einige Zeit für Sicherheit sorgen und humanitäre Hilfe leisten.
Nach offiziellen US-Angaben sind bisher 80 amerikanische und 28 britischen Soldaten ums Leben gekommen.
Der Fernsehsender BBC bezifferte die Zahl britischer Verluste auf 30. Von irakischer Seite gibt es keine Angaben über die eigenen Verluste.
