Palästinenserpräsident Arafat hat erklärt, er sei einem Abkommen mit radikalen Gruppen über einen Waffenstillstand nahe.
Gleichzeitig versucht er, eine neue Regierung in seinem Sinne zu formen.
Israel kann er mit beidem nicht beeindrucken.
Und auch die Hamas habe Bereitschaft zu einer Feuerpause signalisiert.
Mit den al-Aksa-Märtyrerbrigaden - sie gehören zu Arafats Fatah - sei mit demselben Ziel ebenfalls Kontakt aufgenommen worden.
Doch Israel hält davon offenbar wenig.
Bisher hat es die palästinensische Waffenstillstandsangebote stets zurückgewiesen.
Die Regierung Scharon fordert stattdessen eine komplette Auflösung der radikalen Gruppen.
Nach palästinensischen Angaben umstellten israelische Truppen am Morgen ein Haus im Flüchtlingslager Nusseirat im Gazastreifen.
Nach einem Feuergefecht seien aus einem Hubschrauber zwei Raketen auf das Gebäude abgeschossen worden.
Der 34-jährige Dschihad Abu Schwairah sei dabei ums Leben gekommen.
Er war ein führendes Mitglied des militärischen Flügels der Hamas.
Aus israelischen Militärkreisen verlautete, Ziel der Operation sei die Festnahme von Extremisten gewesen.
Israel hat seit Mitte August bereits 13 Hamas-Führer im Gazastreifen getötet.
In Ramallah traf das Zentralkomitee von Arafats Fatah-Bewegung zusammen.
Die Organisation will 15 Kandidaten für 23 Ministerposten in der neuen Regierung benennen.
Die acht übrigen Posten sollten an Vertreter anderer palästinensischer Gruppen oder Unabhängige vergeben werden.
Ein solches Kabinett wäre von Arafat-Leuten dominiert und somit für Israel kein Verhandlungspartner.
Die Regierung in Jerusalem hat mehrfach angekündigt, es werde mit keiner unter Arafats Kontrolle stehenden Regierung verhandeln.
Ursprünglich wollte der designierte palästinensische Ministerpräsident Ahmed Kureia sein Kabinett verkleinern.
Doch Arafat und die Fatah lehnten dies ab.
Auch Kureia hat für die Zeit nach seinem Amtsantritt Verhandlungen mit Israel über einen beiderseitigen Waffenstillstand in Aussicht gestellt.
Damit soll der Friedensprozess auf der Basis der so genannten Road Map des Nahost-Quartetts wieder in Gang gebracht werden.
Der frühere US-Präsident Jimmy Carter erklärte, er halte eine Aussöhnung im Nahen Osten weiterhin für möglich.
Unterdessen beantragten die arabischen Staaten eine Sondersitzung der Uno-Vollversammlung zum Nahost-Konflikt.
Sie wollen dort eine Resolution zur Abstimmung bringen, in der Israel aufgefordert wird, Arafat nicht auszuweisen.
Im Weltsicherheitsrat war eine entsprechende Vorlage zuvor am Veto der USA gescheitert.
