Der Strategiewechsel in der US-Besatzungspolitik, alte Baath-Funktionäre stärker im Irak in verantwortliche Positionen zu bringen, verläuft im Sand.
Die Einsetzung des früheren Saddam-Gefolgsmanns Saleh als Machthaber in der Rebellenhochburg Falludscha wurde nach wenigen Tagen wieder rückgängig gemacht.
Die Lage war verfahren.
Seit vier Wochen belagerte die US-Armee die sunnitische Rebellenhochburg Falludscha.
Es gab kein Vor und kein Zurück: Sollte sie in die Stadt einrücken, müsste sie hohe Verluste hinnehmen und der Widerstand würde weiter zunehmen.
Sollten die Soldaten abziehen, stünden sie als Schwächlinge da.
Da kam es zu einem in den Augen der Amerikaner eleganten Schachzug.
Vergangenen Freitag setzten sie Dschassim Mohammed Saleh als Bevollmächtigten in Falludscha ein und begannen mit der Auflösung des Belagerungsringes.
Dass der alte Kader-General wie ein Feldherr in einer dicken schwarzen Limousine in die Sunnitenstadt einfuhr, vom Volk als Befreier gefeiert wurde und die alte irakische Flagge hissen ließ, tolerierten sie zähneknirschend.
Doch der langjährige Saddam-General präsentierte über Nacht die Falludscha-Brigade, mit der er für Ordnung sorgen wollte.
Die rund 1200 Mann starke Truppe erhielt von der US-Armee den Auftrag, Widerstandskämpfer in der Stadt zu entwaffnen, ausländische Terrorzellen zu zerschlagen und die Mörder dort geschändeter US-Bürger auszuliefern.
Nach und nach rückten die Kämpfer Salehs in Gebiete ein, die von den Amerikanern geräumt wurden.
Der Plan schien aufzugehen, nachdem die alten Mittel versagt hatten.
Mitte April hatte die amerikanische Luftwaffe eine 1000-Kilo-Bombe über Falludscha abgeworfen.
Sie reagierten damit auf die Ermordung von vier amerikanischen Sicherheitsbeamten durch Guerillas Ende März.
Völlig entfesselte Iraker hatten die Leichen daraufhin verbrannt, zerstückelt und zur Schau gestellt.
Die Kämpfe kosteten nach Angaben örtlicher Krankenhäuser in den vergangenen vier Wochen rund 750 Menschen das Leben.
Nach der Inthronisierung Salehs entspannte sich die Lage in der Stadt.
Die Straßen waren wieder voller Autos, die Massen besänftigt.
Die Bürger sollten sich nun wieder an die Arbeit machen, den Schutt eingestürzter Häuser wegräumen und ausgebrannte Wohnungen renovieren.
Mehrere Hundert geflüchtete Familien kehrten in die Stadt zurück.
Die Reaktivierung Salehs erboste jedoch Schiiten und Kurden.
Der füllige General mit dem Schnauzbart und dem roten Barett, so der Vorwurf, habe eine wichtige Rolle in der blutigen Niederschlagung des Schiitenaufstands 1991 nach dem zweiten Golfkrieg gespielt.
Ein führender Schiit des irakischen Regierungsrats gab an, Saleh sei General in Saddams Republikanischen Garden gewesen.
Saleh selbst sagte, er habe die Elitetruppe verlassen, bevor er General der Infantrie geworden sei.
Auch will er nicht zur Medina-Division gehört haben, die Bagdad verteidigen sollte.
Einen Monat vor dem Krieg sei er von Saddam gefeuert worden.
Trotz seiner Beteuerungen haben die Vorwürfe gegen Saleh dazu geführt, dass die amerikanische Stabsführung den Sunniten vom Stamm der Dulaimi nach nur fünf Tagen ablöste.
Douglas Feith, Staatssekretär im Pentagon, sagte in Washington, man habe einen Fehler gemacht, einen früheren General der Republikanischen Garden als Führer der Falludscha-Brigade zu berufen.
Wegen des öffentlichen Protestes sei Saleh entlassen worden.
Stattdessen haben die Amerikaner Mohammed Latif installiert.
Statt in olivgrüner Uniform, Schnauzer und rotem Barett, tritt der Weißhaarige aus dem ehemals Saddam-loyalen Bezirk Adhamija bei Bagdad in Anzug und Krawatte auf.
Seine Vergangenheit liegt zwar teilweise auch im Dunkeln.
Latif selbst gab an, im englischen Sandhurst zum Geheimdienstoffizier ausgebildet worden zu sein.
Die umstrittene Personalentscheidung für Saleh hat vor allem bei den Mitgliedern des Regierungsrates für Verbitterung gesorgt.
Hamid al-Bayati, führendes Mitglied des Obersten Rats der Islamischen Revolution, beharrt auf der Entbaathifizierung der Ämter.
Sie hätten die von Saddam dominierte Baath-Partei nicht konsequent zerschlagen.
Indem sie nun vormalige Generäle anheuerten, bauten sie eine Polizeikraft auf, die von Rebellen unterwandert sei.
