Vor 15 Jahren brach der Sozialismus in Deutschland zusammen.
Heute wundern sich einige Redakteure über ihre Leser - und wollen endlich eine ganz normale Zeitung machen.
Wie eine Burg ragt der unsanierte Altbau aus einer Verkehrsinsel, rundum geschützt von sechsspurigen Straßen, S-Bahngleisen und der Spree.
Hier wird sie gemacht, die einzige Tageszeitung des Landes, die nicht behauptet, unabhängig zu sein.
Doch wenn man in der Redaktion nachfragt, weiß keiner so genau, was das heißen soll.
Vor 15 Jahren hat der Sozialismus aufgehört, in Deutschland zu existieren.
Darin ähnelt sie der PDS.
Doch wie bei der Partei ist es nicht so einfach, beides unter einen Hut zu bekommen.
Redaktionskonferenz, 8. November 2004.
Morgen jährt sich der Mauerfall zum fünfzehnten Mal. Der Tag, an dem der Sozialismus zusammenbrach, ist allen überregionalen Zeitungen eine ausführliche Retrospektive wert.
Die FAZ schreibt zweieinhalb Seiten voll.
Und einen Kommentar auf Seite 1. Das muss reichen.
Ansonsten nur austauschbare Agenturkost: Falludscha, Arafat, Castor-Transport.
Die Wende kein Thema?
Daher darf Krenz die Maueröffnung noch einmal als souveränen Akt des Ministerrats darstellen - wo doch inzwischen feststeht, dass die DDR-Führung an jenem Abend hilflos von den Ereignissen überrollt wurde.
Und im Kommentar ruft die stellvertretende Chefredakteurin die Genossen dazu auf, den vom Westen inszenierten Jubeltag tapfer zu ertragen.
Kann man so eine Zeitung ernst nehmen?
Drei Viertel der Abonnenten hatten ihr Abo schon zu DDR-Zeiten.
Wenn der Geburtstag eines DDR- oder Sowjet-Prominenten vergessen wird, hagelt es Leserbriefe - wenn auch nicht mehr so viele wie früher.
Harnisch will keinen Ärger.
Er kam in die Redaktion, nachdem er als Pressesprecher bei der PDS gefeuert wurde.
Der ehemalige Stasi-Mitarbeiter weiß, wie man ostdeutsche Symbole westtauglich ironisiert.
Er fährt ein rotes Trabbi-Cabriolet und wohnt in der ehemaligen Wohnung von Wolf Biermann.
Wenn sein Handy klingelt, ertönt entweder die russische oder die DDR-Nationalhymne.
Er kennt die Schwächen seiner Zeitung.
Der Ruf des einstigen Zentralorgans ist so gründlich ruiniert, dass nicht mal der Chefredakteur einen Ausweg weiß.
Er ist aus dem Westen, war mal Gründungsmitglied der Grünen.
Er sitzt im obersten Stock, wie es sich für Chefredakteure gehört.
Im Unterschied zu anderen Chefbüros hat seins aber wenig Quadratmeter und Dachschrägen.
Er hat 50 Redakteure, die nur 60 Prozent des Berliner Journalistentarifs bekommen.
Er hat eine Leserschaft, deren Altersdurchschnitt über 60 Jahre liegt und die langsam wegstirbt.
Und er hat kein Geld, um irgendwas an dem Status Quo zu ändern.
Bisher hat Reents den schleichenden Tod nicht aufhalten können.
Die Abozahl ist unter seiner Ägide in den vergangenen fünf Jahren von 65.000 auf 50.000 zurückgegangen.
Seit 1996 erwirtschaftet die Zeitung keinen Gewinn mehr.
Die Dekadenz ist überall in der Redaktion sichtbar: die dunklen Flure, die alten braunen Aktenschränke, die ausgelatschten Stiegen.
Unten im Archiv steht der Innenpolitikchef Wolfgang Hübner und blättert in den Ausgaben vom November 1989.
Er bereitet sich auf ein Hans-Modrow-Interview am Nachmittag vor.
Hübner ist schon seit DDR-Zeiten dabei - wie die meisten Kollegen.
Er wirkt verbittert.
Er kennt Kollegen, die sich bei anderen Zeitungen beworben haben - vergeblich.
In der westdeutschen Medienlandschaft gilt die Zeitung als PDS-Postille und damit als Paria.
Die PDS ist die Eigentümerin, formal zu fünfzig Prozent, de facto zu hundert Prozent.
Doch die Redaktion schwört, es gebe keine Einflussnahme.
Die Personalpolitik spricht allerdings Bände.
Der Chefredakteur: früher Sprecher von Gregor Gysi.
Der Geschäftsführer Dietmar Bartsch: früher PDS-Bundesgeschäftsführer und Bundestagsabgeordneter.
Der Feuilletonchef: früher PDS-Sprecher.
Die Edelfeder Hans-Dieter Schütt: früher persönlicher Referent von Egon Krenz.
Der 28-Jährige ist in Sachsen aufgewachsen und hat Politikwissenschaft am Otto-Suhr-Institut der FU Berlin studiert.
Aber die Auslandsseiten mit ihrem Schwerpunkt Dritte Welt hatten ihm schon immer gefallen.
Bei einem Praktikum stellte er fest, dass er in der kleinen Redaktion alle Freiheiten genoss.
Aber die Ausbildung sei besser als bei jeder Regionalzeitung.
Der neue Geschäftsführer Bartsch, der seit Mai im Amt ist, hat der Redaktion Optimismus verordnet.
Bartsch ist ein alter Verlagsprofi, nach seinem Ausscheiden aus dem Bundestag war er als Unternehmensberater tätig.
Das ND begreift er als Herausforderung.
Er hat ein neues Redaktionssystem installiert.
Zum einen gäbe es dann wieder Informanten in der Bundespolitik.
Zum anderen stiege das Interesse an Ost-Themen und somit die Auflage.
