Tony Blair will seine Landsleute über die geplante EU-Verfassung befragen.
Mit der Ankündigung einer Volksabstimmung für nächstes Jahr vollzieht Großbritanniens Premier eine für die EU Besorgnis erregende Kehrtwende seiner Politik.
Kanzler Schröder hält dagegen nichts von einem Referendum in Deutschland.
London - Die Briten könnten im Falle einer Ablehnung das gesamte Projekt zum Scheitern bringen.
Blair unterbreitete heute dem Unterhaus in London seine Pläne.
Meinungsumfragen zufolge würde sich derzeit eine Mehrheit der Briten gegen eine Verfassung der Europäischen Union aussprechen.
Blair deutete an, dass das Referendum wahrscheinlich erst nach den für das nächste Jahr erwarteten Parlamentswahlen stattfinden wird.
Mit den Beratungen dürfte das Unterhaus erst Ende des Jahres beginnen.
Dies werde voraussichtlich mehrere Monate dauern.
Beobachter gehen davon aus, dass Blair für den Mai kommenden Jahres Parlamentswahlen anberaumen wird.
Durch die Entscheidung für ein Referendum wolle Blair das Thema EU-Verfassung aus dem Wahlkampf heraushalten.
Kann die gemeinsame EU-Verfassung gelingen?
Blair erklärte, er werde einer EU-Verfassung nur dann zustimmen, wenn der Vertrag essenzielle britische Standpunkte enthalte.
Blair hat stets erklärt, Großbritannien werde auf die Kontrolle über wichtige Bereiche wie Steuern, Verteidigung und Außenpolitik nicht verzichten.
Die Gespräche über eine EU-Verfassung waren nach Einwänden Spaniens und Polens im Dezember zu den vorgeschlagenen Entscheidungsregeln vorerst gescheitert.
Nach dem Wechsel der Regierungen in beiden Ländern scheint jedoch eine Einigung bis zum EU-Gipfel im Juni näher gerückt zu sein.
Neben Großbritannien haben auch noch andere Länder Abstimmungen über die EU-Verfassung geplant.
Sollte ein Verfassungsentwurf in einem EU-Mitgliedsland abgelehnt werden, droht sich das Vorhaben zu verzögern oder gänzlich zu scheitern.
Die tatsächlichen Folgen einer Ablehnung der Verfassung in einem EU-Staat sind jedoch nicht klar.
Der Verfassungsentwurf selbst enthält lediglich die Bestimmungen für das Inkrafttreten, wenn alle Länder den Text ratifiziert haben.
Es gibt aber keinerlei Frist, nach der die Verfassung gescheitert wäre, wenn bis dahin nicht alle Länder ratifiziert haben.
Der Europäische Rat, also ein EU-Gipfeltreffen, könnte dann völlig frei über das weitere Verfahren entscheiden.
Er könnte zum Beispiel darauf warten, dass ein negativ ausgegangenes Referendum wiederholt wird und dann positiv endet - wie bei der Abstimmung über den Nizza-Vertrag in Irland 2001 (Ablehnung) und 2002 (Zustimmung).
Es könnten Teile der Verfassung nochmals geändert werden, wenn dies die Zustimmung eines Landes erleichtern würde.
Die Bundesregierung hält nichts von einem Volksentscheid über die EU-Verfassung in Deutschland.
Auf diese Position von Bundeskanzler Gerhard Schröder verwiesen heute Regierungskreise in Berlin.
Zudem sei ein Volksentscheid nach der deutschen Verfassung nicht möglich.
Eine offizielle Reaktion der Bundesregierung auf Blairs Ankündigung einer Volksabstimmung gab es nicht.
Dies seien interne britische Angelegenheiten, hieß es in Berlin.
In Deutschland müssen Bundestag und Bundesrat mit Zwei-Drittel-Mehrheit über das EU-Grundgesetz entscheiden.
