Berufsziel: Locken drehen, Schuhe verkaufen, dem Arzt helfen.
Junge Frauen drängen immer noch in die klassischen Mädchenjobs.
Ihre Chancen auf dem schlechten Ausbildungsmarkt werden dadurch dramatisch minimiert.
Die beiden sind Exoten: Sie gehören zu den wenigen Frauen in Deutschland, die sich an einen Männerberuf herangetraut haben.
Die meisten Mädchen können sich das für ihre eigene Zukunft nicht einmal vorstellen.
Aber die meisten Mädchen wollen diese große Auswahl gar nicht. 54 Prozent der Schulabgängerinnen drängen in nur zehn Berufe und die sind traditionell weiblich besetzt.
Bei den Jungs gibt es auch eine Top Ten der Traumberufe, aber in diese Jobs drängt nur gut ein Drittel der Schulabgänger.
Zudem werde enorm viel gesellschaftliches Potenzial vergeudet - schließlich seien es die Mädchen, die häufig die besseren und höheren Schulabschlüsse vorweisen könnten.
Wie funktioniert ein Motorrad?
Gerade mal 1,7 Prozent der Elektrohandwerker, rechnet Schmidt vor, sind Frauen.
Bei den Arzthelferinnen sind es dagegen nahezu 100 Prozent.
Auch bei den Studiengängen ist die Auswahl der jungen Frauen seit Jahrzehnten kaum verändert.
Zwar gibt es dieses Jahr erstmals mehr Frauen als Männer, die ein Studium beginnen.
Doch wie seit jeher stürzen sie sich auf Tiermedizin, Sprach- und Kulturwissenschaften.
In den Ingenieurwissenschaften sind dagegen von 100 Studenten gerade mal 22 Frauen.
Angesichts von bis zu 100.000 fehlenden Ausbildungsplätzen in Deutschland ist das mit den Chancen vielleicht nicht so weit her. Möglicherweise fände sich aber tatsächlich eher eine Lehrstelle, wenn der Fokus der Schulabgängerinnen weiter wäre.
Allein: Die Gesellschaft scheint nicht so weit zu sein.
Denn nach Erkenntnissen der Bundesanstalt für Arbeit bleiben Mädchen, die einen typischen Männerberuf gelernt haben, in der Regel nach der Ausbildung nicht in dem Job.
Vielleicht würde sich das jedoch ändern, wenn die Fleischerin, die Schuhmacherin und die Elektrotechnikerin keine Exoten mehr wären.
Um Berührungsängste zu vermeiden und ein Umdenken einzuleiten, initiierten Regierung, Arbeitgeber und Gewerkschaften am Donnerstag zum dritten Mal den Mädchentag.
Schülerinnen der Klassen fünf bis zehn bekommen unterrichtsfrei und dürfen in bisher typische Männerberufe reinschnuppern.
Die Idee dafür kommt aus den USA, wo es den Girls Day schon seit zehn Jahren gibt.
Hier zu Lande wollen sich dieses Mal 3500 Betriebe, Hochschulen und Behörden daran beteiligen - 500 mehr als im letzten Jahr.
Selbst das Kanzleramt, dessen Chefposten traditionell männlich besetzt ist, das Wissenschaftsministerium und das Frauenministerium sind dabei.
Mehr als 90.000 Mädchen werden erwartet.
Möglichst jung sollen sie sein, weil sie sich dann noch am ehesten für neue Dinge begeistern können.
