An Ralph Nader könnte sich entscheiden, wer nächster US-Präsident wird.
Wie ein Besessener kämpft er gegen das Establishment.
Den Demokraten Kerry wird das Stimmen kosten.
Damit hilft Nader denjenigen, die er am stärksten verabscheut: den Republikanern unter Bush - paradoxerweise will er das.
AP Nader: Champion der kleinen Leute oder Paranoiker?
Die 10.000 Dollar für einen Vortrag in Puerto Rico streicht Ralph Nader gerne ein.
Der Vortrag ist von einem Hotelkonsortium gesponsert - dies hindert ihn jedoch keineswegs, in seinem Zimmer Beweise zu sammeln, um gegen die Telefonkostenpolitik der Gruppe vorzugehen.
Nader ist ständig auf der Suche nach einem Beleg für seine Grundüberzeugung, dass die Welt im Argen liegt und - von ihm - gerettet werden muss.
Während sein persönlicher Referent George auf der Fahrt vom Flughafen zum Vortragsort die grünen Palmen der Karibikinsel und das türkisfarbene Meer genießt, schaut Nader in die andere Richtung.
Dort sind kärgliche Bauernhütten zu sehen.
Nader reagiert wütend.
Selbst der Fruchtriegel, an dem er knabbert, löst seinen Schnüfflerreflex aus.
Als er eine dünne Schicht Wachspapier an dem Streifen entdeckt, weist er George an, das Etikett aufzubewahren.
Es könne ja schließlich Würgereiz bei Konsumenten auslösen.
Dass inzwischen die halbe Nation stöhnt, weil Nader erneut ins Rennen um die US-Präsidentschaft geht, scheint ihn nicht zu kümmern.
Während der Vorwahlen beschworen sie ihn einmütig, seinen politischen Ehrgeiz zu zähmen.
Dieses Mal gelte es, alle oppositionellen Kräfte zu einen, um Bush aus dem Weißen Haus zu jagen.
Doch wie schon so oft kümmerten den 70-Jährigen taktische Überlegungen nicht.
Am 22. Februar gab er seine Kandidatur bekannt.
Den Auftritt nutzte er gleich, um über Demokraten und Republikaner herzuziehen.
Beide Parteien seien dabei, jämmerlich zu versagen, die Republikaner ein bisschen mehr, die Demokraten ein bisschen weniger.
Bereits jetzt, knapp ein halbes Jahr vor der Wahl, deuten Umfragen darauf hin, dass der unabhängige Kandidat die Demokraten erneut den Sieg kosten könnte.
Mal liegt er bei vier Prozent, mal bei fünf - eine Größe jedenfalls, die deutlich zu Lasten des Herausforderers von George W. Bush, John Kerry, geht.
Vor vier Jahren bereits öffnete Nader den Republikanern die Tür ins Weiße Haus.
Im umkämpften Florida verbuchte er 97.488 Stimmen, Bush holte nur 537 Stimmen mehr als sein Widersacher Al Gore.
Der Schock darüber sitzt noch heute tief.
Doch die Sache ist komplizierter.
Obwohl die Bush-Regierung für alles steht, was Nader auf die Knochen bekämpft, hielt er sie zu deren Amtsbeginn für einen Glücksfall.
Wie Gott sich - der Lehre Martin Luthers zufolge - für seine Zwecke ab und an des Teufels bedient, so sieht Nader in Bush das Übel, das zu Gutem führen kann.
Die Vereidigung Bushs zum Präsidenten, glaubt Nader, habe auf die apathisch und fatalistisch gewordenen Progressiven wie ein politischer Weckruf gewirkt.
Unter Präsident Bill Clinton und seinem Vize Gore, so sagte er nach der 2000er-Wahl, habe kein Mensch über alternative Energien gesprochen.
Unter dem Öl-Promoter Bush dagegen diskutiere das Land verstärkt über erneuerbare Energien.
Paradoxerweise provoziere der Präsident viele Bürger, sich stärker zu engagieren.
Freilich stimmt Nader mit Bush in nahezu nichts überein.
Vor zwei Wochen forderte Nader gar ein Amtsenthebungsverfahren gegen Bush.
Dessen Irak-Politik weise ihn als Schwerverbrecher aus, gegen Clinton sei ein Impeachment-Verfahren eingeleitet worden aus weit geringerem Anlass.
Dass Nader dem US-Präsidenten tatsächlich Stimmen abnehmen wird, ist ziemlich unwahrscheinlich.
Vielmehr wird er George W. Bush zu einer zweiten Amtszeit verhelfen, weil Stimmen für Nader keine Stimmen für Kerry sind.
Naders Kandidatur steht felsenfest.
Nader ist Purist und Idealist.
Alles, was er tut, dient einem höheren Zweck.
Macht muss zerschlagen, die Interessen des so genannten kleinen Mannes stark gemacht werden.
Er gilt als Pionier des Verbraucherschutzes.
Ihm gelang es, die Produkthaftung durchzusetzen - was zu aberwitzigen Urteilen mit exorbitanten Schadenersatzsummen führte.
Als junger Anwalt geißelte der Sohn libanesischer Einwanderer die Autoindustrie.
Eine Maus griff einen Elefanten an.
Und der Elefant machte die Maus zum Helden.
Der Vorfall beschäftigte den US-Senat.
Robert Kennedy nahm GM-Präsident James Roche ins Kreuzverhör und katapultierte so das Buch des jungen Nader in die Bestsellerlisten.
In den sechziger und siebziger Jahren unterstützten etliche Kongressmitglieder Nader.
Nach der Automobilbranche nahm Nader multinationale Konzerne, die Atomwirtschaft, das politische System der USA und die Altersvorsorge ins Visier.
Er machte Front gegen Industriegiganten wie Bill Gates' Microsoft und bekämpfte Fusionen von Großkonzernen wie die von Boeing und McDonnell Douglas.
Er selbst hatte durch Spenden und Honorare acht Millionen Dollar für den Wahlkampf gesammelt.
Eine Monsterwelle aus Unternehmensgeldern würde die Stimme des Volkes ersäufen.
Nader bestritt, dass er sich 1996 oder 2000 um die Präsidentschaft bewarb, um den Demokraten das Spiel zu verderben.
Bill Clinton habe ihm die kalte Schulter gezeigt.
Auch Gore ließ ihn abblitzen.
Nader hatte das Gespräch mit ihm gesucht, um über die Förderung des Umwelt- und Verbraucherschutzes zu reden - ohne Erfolg.
Erst als Umfragen ein Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen Gore und Bush erwarten ließen, reagierten die Demokraten: Eine Stimme für Nader sei eine Stimme für Bush.
Naders Hauptquartier wurde mit E-Mails bombardiert: der Kandidat solle Gore unterstützen.
Naders Mitarbeiterin Joan Claybrook leitete die Bittschreiben erst gar nicht an ihren Chef weiter.
Noch immer reagiert man im Nader-Lager mit Unverständnis auf die Frage, warum Ihr Kandidat in Kauf nimmt, dass Bush im Weißen Haus bleiben kann.
Was die Leute von ihm halten ist für ihn nicht wichtig.
Für Nader zählt bloß, ob man die Welt so sieht wie er - und das Wachspapier unter dem Fruchtriegel.
