Auf ihrem Bundesparteitag schottete sich die NPD fast vollständig ab.
Obwohl sich die Rechtsextremisten ein Biedermann-Image zu geben versuchten, im Kern haben sie sich nicht verändert.
Ihr Vorsitzender Udo Voigt hetzte gegen Ausländer, im Foyer vor der Halle waren Stände mit antisemitischen Plakaten zu sehen.
Leinefelde - Auch wenn Polizei den Tagungsort abriegelten und die Delegierten nur von einer Handvoll linker Gegendemonstranten empfangen wurde, war kaum etwas normal am Samstag im thüringischen Leinefelde.
Wie sonst nur auf den Fahnenmärschen der NPD üblich, wuselten mehr als zwei Dutzend grimmig dreinblickende Ordner durch den Parteitags-Sitzungssaal.
Die Privat-Sheriffs hatten vor allem ein Ziel: Sie sollten die Presse vor den angereisten Delegierten abhalten.
Für die NPD-Offiziellen hat die ungewöhnliche Zensur ganz rationale Gründe.
In Wahrheit wollte die NPD wohl so manche unliebsame Auseinandersetzung und so manche derbe verbale Entgleisung nicht in der Presse sehen.
Wer sich nicht an die engen Vorgaben der Berichterstattung hielt, bekam die kräftigen Hände der Ordner zu spüren.
Hinter der Reihe der Kameraleute achteten die Ordner dauerhaft darauf, dass dies nicht passierte.
Doch der Einlauf der so erfolgreichen Parteispitze wirkte ein bisschen zu groß für das in Halogenlicht getauchte Umfeld.
Der Tagungsort, eine schmucklose städtische Turnhalle, mit den schätzungsweise 300 Delegierten nicht annähernd voll, wirkte etwas zu klein für diese große Geste.
Ganz anders dagegen die Selbstdarstellung der Partei im Foyer der Halle.
Dort standen große Stellwände mit Bildern der gerade erst in den sächsischen Landtag eingezogenen Fraktion, die ganz dem neuen Selbstbild der NPD entsprachen.
Anders als in vielen Zeitungen, wo die Neu-Politiker oft in verzerrten Posen zu sehen sind, waren sie hier bei der Sacharbeit zu sehen.
Hinter ihren Pulten mit reichlich Papieren und Stiften bekamen die Besucher einen selbst gebastelten Eindruck einer ganz normalen Fraktion, die nun in Dresden mitmischen will.
Gleich daneben waren Stände mit antijüdischen Plakaten, Verherrlichungspostern von Wehrmachtsgrößen und Anfeindungen an den Verfassungsschutz.
Parteisprecher Klaus Beier wollte das nicht kommentieren, schließlich handle es sich ja nicht um NPD-Plakate.
Doch auch das, was die Öffentlichkeit sehen durfte, ließ kaum das Bild einer neuen NPD zu.
Die Partei ist und bleibt eine deutsch-nationale Protestpartei mit klar ausländerfeindlichen Tendenzen.
Diese wurden weder bei Holger Apfel noch bei Parteichef Udo Voigt versteckt oder beschönigt.
Mehrmals forderten sie unter dem Beifall der Delegierten, dass möglichst alle Ausländer aus Deutschland in ihre Heimatländer zurückkehren sollen - und das möglichst bald.
Holger Apfel konstruierte aus dem Ausländerhass auch gleich die Leitlinie seiner Politik in Dresden.
Voigt sprach fast zwei Stunden lang.
Seine Parteimitglieder forderte er dazu auf, sich öffentlich zu ihrer Gesinnung zu bekennen.
Die sollten etwas später - und abgeschottet von der Öffentlichkeit - durch die Wahl dreier deutschlandweit bekannter Neonazis in den Parteivorstand stärker in die Parteiführung integriert werden.
Doch die Abschottung war nicht nur eine PR-Maßnahme.
In der NPD gibt es neben dem Flügel um Voigt auch Gegner der Integrierungsstrategie des Vorsitzenden.
Die NPD könne diese Menschen resozialisieren, suggerierte er.
Breiten Raum widmete Voigt dem Bündnis seiner Partei mit der ebenfalls rechtsextremen Deutschen Volk-Union (DVU).
Schon vor der Sachsenwahl hatten die beiden Parteien sich abgesprochen, nicht gegeneinander anzutreten und sich so Stimmen abzunehmen.
Auf diese Weise gelang der NPD-Erfolg in Dresden und parallel der Einzug der DVU in den brandenburgischen Landtag.
Bei der schleswig-holsteinischen Landtagswahl im Februar 2005 und der Bundestagswahl 2006 werden DVU-Vertreter auf der Liste der NPD antreten.
Zur nächsten Europawahl dagegen sollen dann NPD-Kader auf DVU-Ticket kandidieren.
Am Sonntag will deshalb auch DVU-Chef Gerhard Frey hinter verschlossenen Türen zu den NPDlern sprechen und später eine Pressekonferenz abhalten.
Erste Einblicke in die Sachpolitik der NPD gewährte der sächsische Fraktionschef Holger Apfel.
Demnach wird die NPD tatsächlich eine rein nationalistisch-ausländerfeindlich geprägte Linie fahren.
Er kündigte an, der Ausländerbeauftragte des Landtags müsste gegen einen Rückkehrbeauftragten für alle Nicht-Deutschen in Sachsen ersetzt werden.
Alle Fördermittel für linke Gruppen würden von der NPD kontrolliert.
Daneben machte sich Apfel für eine sehr eigene deutsche Radioquote für den MDR stark.
Bei der Schulpolitik gehe es darum, so Apfel, die Klassen von Ausländern zu befreien und auch nicht zu früh Fremdsprachen zu erlernen.
Danach begaben sich die NPD-Männer - nur wenige Frauen waren anwesendzur geheimen Abstimmung in den Sitzungssaal.
Dass es nach der Rede von Udo Voigt noch viele Gegenstimmen gegen die Kandidaten aus der Neonazi-Szene geben würde, wurde eher ausgeschlossen.
Das Bild der Partei symbolisierte am augenfälligsten Thorsten Heise, ein bundesweit bekannter Neonazi.
Er kam diesmal statt in Kampfmontur im Anzug und gab laufend Interviews.
Doch wie bei der NPD insgesamt konnte auch ein Mann wie Heise im feinen Tuch nur unzulänglich über das wahre Gesicht hinweg täuschen.
