US-Verteidigungsminister Rumsfeld hat erstmals zugegeben, dass es im Irak koordinierten Widerstand gegen die US-Truppen gibt.
Für die kommenden Wochen rechnet er mit weiteren Anschlägen.
Der neue irakische Regierungsrat hat unterdessen die Entscheidung über den Chefposten vertagt.
Washington/Bagdad - Besonders im Norden Iraks würden die Anschläge koordiniert, für den Rest des Landes sei dies noch nicht geklärt, sagte Donald Rumsfeld im Fernsehsender NBC.
Für die kommenden Wochen sei mit einer Zunahme der Anschläge zu rechnen, da die verbotene Baath-Partei mehrere Jahrestage feiere.
Er betonte das große Interesse der USA daran, endlich den gestürzten irakischen Präsidenten Saddam Hussein zu finden.
Es verursache Probleme, dass Saddam Hussein noch frei sei.
Die USA gehen davon aus, dass die Anschläge gegen amerikanische Soldaten von Anhängern Saddams verübt werden und sie so lange weitergehen, bis der Ex-Präsident gefasst ist.
Wie lange die Besatzung noch dauern werde, sei nicht abzuschätzen.
Die Einschätzung von Kosten in Höhe von vier Milliarden Dollar pro Monat, die er in der vergangenen Woche dem Kongress vorgelegt habe, beruhten auf den derzeitigen Ausgaben.
Diese Zahlen sagten jedoch nichts über die zukünftigen Kosten aus.
Derzeit sind rund 150.000 US-Soldaten in Irak stationiert.
Rumsfeld sagte, diese würden in der nahen Zukunft dort bleiben.
Ihre Zahl könne erhöht werden, wenn dies notwendig sei.
Der Verteidigungsminister zeigte sich zuversichtlich, doch noch Massenvernichtungswaffen in Irak zu finden.
Die Sicherheitsberaterin Codoleezza Rice erklärte, in Irak seien Fortschritte erzielt worden.
Die Elektrizitätsversorgung wird repariert.
Polizisten werden ausgebildet.
Bei einem Granatenangriff auf einen Militärkonvoi in Irak wurde am Montagmorgen wieder ein US-Soldat getötet, sechs weitere wurden nach Angaben der amerikanischen Streitkräfte verletzt.
Die Soldaten hätten zur 3. Infanteriedivision gehört, die in Bagdad im Einsatz sei, sagte Militärsprecher Giovanni Llorente.
Dem Überfall war ein offenbar gescheiterter Bombenanschlag vorausgegangen.
Neben einem zerstörten Fahrzeug wurde vor einem Polizeirevier eine Leiche gefunden, wie Polizeisprecher Adel Schakir erklärte.
Bei dem Todesopfer handele es sich offenbar um einen der beiden Männer, die versucht hätten, das mit mit Sprengstoff beladene Auto vor dem Revier abzustellen.
Am Montag jährte sich ein blutiger Putsch gegen den letzten irakischen König Faisal II. Der König war 1958 von irakischen Nationalisten getötet worden, was zu jahrelangen Unruhen im Land geführt hatte.
Unter Saddam Hussein war der Jahrestag gefeiert worden.
Tausende Monarchisten in Bagdad trauerten am Montag und nahmen an einer Zeremonie zu Ehren des möglichen Thronfolgers Scharif Ali bin Hussein teil.
Die US-Streitkräfte erklärten unterdessen, sie hätten im Rahmen einer neuen Operation gegen Anhänger des gestürzten Regimes 226 Verdächtige festgenommen.
Unter den Gefangenen seien auch sechs ehemalige Anführer des Regimes.
Der neue irakische provisorische Regierungsrat hat am Montag doch noch keine Entscheidung über den Vorsitz dieses Gremiums getroffen.
Auf seiner ersten Sitzung, einen Tag nach der formalen Konstituierung, setzte der Regierungsrat zwei weitere Kommissionen ein, sagte Sibari.
Die eine soll einen Arbeitsplan für das 25-köpfige Gremium ausarbeiten, die zweite eine politische Erklärung.
Statut und Geschäftsordnung sollen von jener Kommission vorgeschlagen werden, die sich mit dem Verfahren für die Bestimmung eines Vorsitzenden beschäftigt.
Wann es konkret zur Wahl eines Vorsitzenden kommen werde, konnte Sibari noch nicht sagen.
Der Regierungsrat werde vorerst täglich zusammentreten, fügte er hinzu.
Das am Sonntag von US-Verwalter Paul Bremer eingesetzte Gremium vereinigt einige Kompetenzen, wie sie sonst Regierungen, Staatsoberhäupter und Parlamente getrennt voneinander ausüben.
Es kann Minister und Diplomaten ernennen, das Budget für das kommende Jahr billigen, die Grundzüge einer Justizund Bildungsreform festlegen und die Ausarbeitung einer neuen Verfassung auf den Weg bringen.
US-Verwalter Bremer bleibt jedoch in allen Fragen ein Vetorecht vorbehalten.
In seiner Zusammensetzung spiegelt der Regierungsrat das ethnische und konfessionelle Spektrum des Iraks wider.
Schiiten bilden in ihm eine Mehrheit.
Ihm gehören fünf Kurden, eine Turkmenin und ein assyrisch-chaldäischer Christ an.
Neben Führern der Exil-Parteien sind in ihm auch Ärzte, Richter und Geschäftsleute vertreten, die die Saddam-Diktatur im Land überdauerten oder unter seinem Regime verfolgt worden waren.
