Kanzler Schröder hat am Nachmittag die erste offizielle Bilanz der Bundesregierung zur Flutkatastrophe in Südostasien vorgelegt.
Danach sind bislang 26 Leichen von Bundesbürgern identifiziert, mehr als 1000 werden vermisst.
Die Regierung stockte die Soforthilfe auf 20 Millionen Euro auf.
Er habe Trauerbeflaggung angeordnet.
Deutschland werde in der nächsten Sitzung des Pariser Klubs im Januar vorschlagen, Indonesien und Somalia durch ein Schuldenmoratorium zu helfen.
Schröder hatte sich heute aktiv in die Koordination der Rettungs- und Hilfsmaßnahmen nach der Flutkatastrophe in Südostasien eingeschaltet.
Neben zahlreichen Telefonaten - auch mit Regierungschefs mehrerer Länder - nahm der Kanzler am Vormittag an einer Sitzung des Krisenstabes im Auswärtigen Amt teil.
Schröder bat alle Beteiligten, mit Rücksicht auf die Angehörigen auf Spekulationen zu verzichten.
Schröder kündigte an, die Soforthilfe für die Katastrophengebiete auf 20 Millionen Euro aufzustocken.
THW-Helfer seien bereits vor Ort, um dringend benötigte Trinkwasseraufbereitungsanlagen aufzustellen und Notunterkünfte zu schaffen.
Ihnen würden in Kürze auch Soldaten der Bundeswehr zur Seite stehen.
Er habe Verteidigungsminister Peter Struck gebeten, Technik für medizinische Hilfe und Anlagen zur Trinkwasseraufbereitung bereitzustellen.
Anlagen wie Personal sollten so lange vor Ort bleiben, wie nötig.
In diesem Zusammenhang dankte der Kanzler allen Helfern von Hilfswerken aber auch dem Botschaftspersonal, das sich um die Betreuung der Flutopfer kümmert.
Die Bevölkerung rief Schröder zu Spenden auf, um die Not in den Katastrophengebieten zu lindern.
Er schloss sich damit dem Aufruf von Bundesaußenminister Joschka Fischer an, der gestern an die Bevölkerung appelliert hatte zu spenden, statt Silvesterraketen zu kaufen.
Schröder hatte seinen Urlaub im heimischen Hannover abgebrochen und war am Mittwoch nach Berlin zurückgekehrt.
Dagegen plant Bundesinnenminister Otto Schily nach Angaben seines Ministeriums derzeit keine Rückkehr aus seinem Urlaubsort im Ausland.
Wer sucht Angehörige, wer hat Informationen?
SPIEGEL ONLINE will helfen: Wenn Sie Angehörige vermissen oder hilfreiche Informationen haben, dann teilen sie es in unserem Forum mit.
