Sfor-Soldaten umstellten am frühen Morgen ein Haus in der bosnischen Serbenhochburg Pale.
Es fielen Schüsse - eine Explosion war zu hören.
Doch der mutmaßliche Kriegsverbrecher Radovan Karadzic konnte seinen Verfolgern wieder entwischen.
Ein anderer Sprecher der Sfor-Truppe sagte später, die gesuchte Person sei nicht gefunden worden.
Die Stadt war während des Bosnien-Krieges von 1992 bis 1995 Sitz der bosnisch-serbischen Teilregierung.
Karadzics Frau und Tochter leben weiter in Pale.
In dem umstellten Gebäude sollen drei serbisch-orthodoxe Priester wohnen.
Die Umgebung wurde von den Soldaten abgeriegelt, rund 100 Anwohner versammelten sich vor den Absperrungen.
Zwei Menschen wurden auf Tragen aus dem Gebäude gebracht und von einem Rettungshubschrauber in ein Krankenhaus in der nordbosnischen Stadt Tuzla gebracht.
Eine Krankenhaussprecherin erklärte, es handle sich um einen der Priester und einen jüngeren Mann, vermutlich sein Sohn.
Beide schwebten in Lebensgefahr.
Zuvor hatte ein Polizist erklärt, zwei bosnische Serben seien getötet worden.
Karadzic und Mladic gelten zudem als Hauptverantwortliche des Massakers von Srebrenica, bei dem im Juli 1995 mehr als 7000 muslimische Männern erschossen wurden.
Gegen Karadzic und seinen einstigen Militärchef Ratko Mladic wurde 1995 vor dem Uno-Kriegsverbrechertribunal in Den Haag Anklage wegen Völkermordes und Verbrechen gegen die Menschlichkeit erhoben.
Beide sind seit Jahren untergetaucht.
Alle Versuche der Nato-geführten Friedenstruppe in Bosnien, Karadzic festzunehmen, scheiterten bislang.
Wegen mangelnder Kooperation mit dem Uno-Kriegsverbrechertribunal entzog US-Außenminister Colin Powell Serbien-Montenegro unterdessen die finanzielle Unterstützung.
Weiteres Geld werde an Serbien ab dem 31. März vorerst nicht fließen, sagte Powells Sprecher Adam Ereli gestern in Washington.
Davon betroffen sind laut Ereli rund 26 Millionen Dollar.
Der serbische Ministerpräsident Vojislav Kostunica betrachtet das Uno-Tribunal als voreingenommen gegenüber Serbien und lehnt eine Zusammenarbeit ab.
