Die USA rechnen mit neuen Terroranschlägen vor der Präsidentschaftswahl im November.
Als mögliche Ziele gelten der Parteitag der Demokraten Ende Juli in Boston und die Versammlung der Republikaner einen Monat später in New York.
Auch in Italien gibt es neue Hinweise auf geplante Attentate.
Washington - In den USA wächst die Sorge, dass islamische Terroristen in den kommenden Wochen Terroranschläge verüben könnten.
Als mögliche Ziele gelten der Wahlparteitag der Demokraten Ende Juli in Boston und die entsprechende Versammlung der Republikaner einen Monat später in New York.
Aus Polizeikreisen verlautete, es gebe keine glaubwürdigen Informationen, die auf einen konkreten Zeitpunkt, Ort oder Art eines geplanten Anschlags hinweisen würden.
Auch Heimatschutzminister Tom Ridge sieht ein erhöhtes Risiko für neue Terroranschläge.
Es gebe glaubwürdige Informationen, dass mit einem groß angelegten Anschlag in den USA der demokratische Prozess im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen gestört werden soll, sagte Ridge am Donnerstag in Washington.
Die Sicherheitskräfte bemühten sich, Informationen über Ort und Zeitpunkt zu erhalten.
Die Terroralarmstufe werde aber nicht angehoben.
Nach den Worten von Ridge gibt es noch keinerlei sichere Informationen, ob Anschläge auf die Parteitage der Demokraten und Republikaner Ende Juli und August geplant seien.
Im Visier der Terroristen ist angeblich auch Italien.
Islamische Extremisten um Osama bin Laden drohen Italien nach Angaben von Geheimdiensten mit Terroranschlägen, weil die Regierung in Rom die Irakpolitik der USA unterstützt.
Einen entsprechenden, auf Italienisch verfassten Hinweis hätten italienische Geheimdienste auf einer arabischen Internet-Seite entdeckt.
Die Regierung des Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi diene den USA, hieß es zur Begründung.
Der Hinweis gehe auf eine Rede Bin Ladens zurück, die dieser vermutlich im April gehalten habe.
Italien gilt seit längerem als ein Ziel islamischer Terroristen.
Derzeit sind fast 3000 italienische Soldaten im Irak.
Mit einer Morddrohung gegen eine philippinische Geisel setzten Extremisten im Irak die Regierung in Manila unter Druck.
Sie verbot Arbeitern danach die Reise in den Irak.
Das 60 Kilometer nördlich von Bagdad gelegene Samarra war den ganzen Donnerstag über Schauplatz von weiteren Schießereien, bei denen nach Krankenhausangaben mindestens drei Menschen getötet und etwa 20 verletzt wurden.
Auch auf eine Schule seien Schüsse abgefeuert worden, hieß es.
Augenzeugen berichteten aus der im sunnitischen Dreieck gelegenen Stadt, Panzer seien in den Straßen zu sehen gewesen, Hubschrauber kreisten in der Luft.
Auch vier Aufständische sollen bei den Gefechten getötet worden sein.
Rund eine halbe Stunde nach dem Mörserangriff hatten die US-Streitkräfte die Abschussstelle lokalisiert.
Sie schossen mit Artillerie und Panzern.
Auch Kampfflugzeuge beteiligten sich an den Angriffen.
In einem vom arabischen Fernsehsender al-Dschasira ausgestrahlten Video waren am Mittwochabend drei bewaffnete und maskierte Männer hinter dem entführten Philippiner zu sehen.
Der Nachrichtensprecher sagte, die Gruppe wolle ihre Geisel töten, wenn die Philippinen ihre Soldaten nicht binnen 72 Stunden aus dem Irak abzögen.
Präsidentin Gloria Macapagal Arroyo ordnete als erste Maßnahme an, vorläufig keine Arbeiter mehr in den Irak zu schicken.
Dies betrifft Arbeitskräfte, die über staatliche Agenturen vermittelt werden.
Zugleich bot die Präsidentin Unterstützung für philippinische Arbeiter an, die nach Hause zurückkehren wollten.
Bei dem Entführten handelt es sich nach Angaben al- Dschasiras um einen Philippiner, der als Beschäftigter einer saudiarabischen Firma für die US-Streitkräfte im Irak arbeitet.
Das philippinische Kontingent umfasst rund 50 Soldaten und Polizisten.
Darüber hinaus sind nach offiziellen Angaben rund 4100 philippinische Zivilisten auf US-Stützpunkten tätig.
Eine Botschaftssprecherin sagte, den Informationen zufolge sei Wassef Ali Hassoun in Sicherheit.
