Gute Redner fallen nicht vom Himmel - deshalb wurde in Berlin bei einem Rhetorik-Wettbewerb der Parteien jetzt geübt, wie man die Redezeit einhält, klare Botschaften rüberbringt und sein Publikum unterhält.
Am Ende stand fest: Der Polit-Nachwuchs ist besser als sein Ruf.
Berlin- Im Foyer der Bayerischen Vertretung in Berlin steht der SPD-Generalsekretär Klaus-Uwe Benneter.
Vier junge Leute bilden einen Halbkreis um ihn - es sind Nachwuchspolitiker von den Jusos.
Zum sechsten Mal lädt die Deutsche Rednerschule zum Rhetorik-Wettbewerb zwischen den Vertretern der politischen Nachwuchsorganisationen.
Je vier Teilnehmer der Jusos, Grünen Jugend, Jungen Liberalen und der Jungen Union sollen in vier unterschiedlichen Disziplinen versuchen, sich gegenseitig an die Wand zu reden.
Es geht dabei um den Mannschaftssieg und um die beste Einzelleistung.
Ob Strauß oder andere: Gute Redner kommen nicht aus dem Nichts.
Sie müssen sich üben, in ständigen Auseinandersetzungen mit Parteikollegen oder politischen Gegnern.
Reden auf der Straße, reden in Stadtparlamenten oder im Gemeinderat - so fängt die Karriere als guter Rhetoriker an - viele Teilnehmer sind im Bundesoder Landesvorstand der Jugendorganisationen der großen Parteien.
Der Wettbewerb beginnt mit einer vorbereiteten Sachrede.
Zwar wissen die Teilnehmer über die Auswahl von vier Themen Bescheid, über welches sie nun reden müssen, entscheidet sich aber erst direkt vor der Rede.
Juso-Sprecherin Michelle Schumann hat sich mit geradem Rücken hinter dem Rednerpult aufgebaut.
Ihr Thema: Sollen Unternehmer ihr Einkommen offen legen?
Man müsse auf den Kurs der Verantwortung zusteuern, so sie Jungsozialistin.
Neben ihr tickt die Uhr, aber Schumann wird fertig, bevor ihre drei Minuten um sind.
Wer nicht improvisieren kann, der geht unter in der Kategorie der Stegreifrede.
Wer sein Thema gezogen hat, der muss direkt beginnen.
Bellmann nimmt einen sehr großen Schluck aus ihrem Wasserglas - anders lässt sich hier keine Zeit schinden - und hat dann eine Idee, wie sie die sauren Gurken verpacken kann: Agrarsubventionen in der EU.
Das Publikum lacht lange.
Im Disput mit den Bürgern können sich die Vertreter der jungen Parteien nur schlecht durchsetzen - aber es fehlt ihnen auch an Inhalten: Kaum einer kann sich gegen die Fragen der Bürger behaupten, manchen fällt es gar schwer, überhaupt zu Wort zu kommen.
Die Politiker in der Jury haben viel gelacht und zusammen mit dem Publikum entschieden: Sieger ist die Mannschaft der Jungen Liberalen vor der Grünen Jugend.
Die Juso-Politikerin Michelle Schumann gewinnt als beste Rednerin.
Mit seiner Prognose der Selbstversenkung lag der CDU-Geschäftsführer von Thadden nicht richtig, aber die Generalsekretärin der FDP -abwesend wegen Stimmverlust - hoffte von Anfang an.
Peggy Bellmann stand vor ihrem Auftritt noch mit Cornelia Pieper in SMS-Kontakt.
Erfolg ist in der Politik eben auch Glaubenssache - bei aller Rhetorik.
