Der Irak-Krieg hat nach Recherchen des Watergate-Enthüllers Bob Woodward früher begonnen als der TV-Öffentlichkeit bewusst ist und die US-Regierung eingestanden hat.
Noch vor Ablauf des Ultimatums an Saddam Hussein seien 31 Teams von Elitesoldaten mit geheimen Aufträgen in den Irak eingedrungen.
Bereits am späten Mittwoch seien die Spezialeinheiten - insgesamt rund 300 Mann - unter dem Schutz der Dunkelheit über die Grenzen in den Irak eingedrungen.
Ihre Missionen laut Woodward: Im Westen und Süden des Irak Kommunikationsanlagen des irakischen Regimes zu zerstören, Beobachtungsposten auszuschaltenund den Einsatz von Scud-Raketen sowie chemischen und biologischen Kampfstoffen zu verhindern.
Zugleich hätten die Truppen verhindern sollen, dass der Irak seine Ölfelder kurz nach Beginn einer größeren US-Offensive zerstört.
Seine Recherchen legen nahe, dass es sich bei Bushs Ultimatum zum Teil um eine Inszenierung handelte, um das irakische Regime zu verwirren.
Zugleich wurde so die Öffentlichkeit, kalkuliert oder nicht, offenbar über den wahren Beginn des Krieges hinweggetäuscht.
Woodward schreibt, George W. Bush sei am Montag, als er Saddam Hussein das Ultimatum setzte, in seiner Wortwahl wegen des geplanten Einsatzes der Eliteeinheiten bewusst vage geblieben.
Als der US-Präsident sich am frühen Donnerstag deutscher Zeit, nach Ablauf des Ultimatums, an die Fernsehnation wandte, erwähnte er nur den Schlag gegen Saddam Hussein, nicht aber den Einsatz der Spezialtruppen.
CIA-Paramilitärs seit Sommer im Irak?
Erst im Februar sei der Plan dergestalt ergänzt worden, dass er auch den Einsatz der Spezialteams vorsah.
Mit dieser Idee konfrontiert, sei Bush zunächst skeptisch gewesen, da er den Kriegsbeginn offiziell und öffentlich kundgeben wollte.
Laut Woodwards Bericht befanden sich sogar vor dem Einsatz der Spezialteams US-Streitkräfte im Irak.
Es habe sich dabei neben Armeeeinheiten auch um paramilitärische CIA-Gruppen gehandelt.
Das erste CIA-Team habe seine Arbeit im Irak im Juni 2002 aufgenommen, um Geheimdienstmaterial zu sammeln und Kontakte zu Oppositionellen aufzubauen.
Nach und nach seien weitere CIA-Einheiten hinzugekommen.
Der Einsatz der Spezialeinheiten deutet offenbar auf einen Wandel im strategischen Denken der führenden US-Militärs hin.
General Franks habe sich lange Zeit dafür ausgesprochen, den Krieg ähnlich zu beginnen wie den Golfkrieg 1991: mit einem lang anhaltenden Flächenbombardement, dem erst Wochen später eine Bodenoffensive regulärer Truppen folgen sollte.
So habe das erste Strategiekonzept für den Krieg, das Bush bereits im Februar 2002 vorgelegt worden sei, den Beginn einer Bodenoffensive erst 14 Tage nach Start der Luftschläge terminiert.
Pentagon-Chef Rumseld habe Franks beharrlich gedrängt, den Beginn der Infanterieangriffe weiter vorzuziehen.
Rumsfeld sei es auch gewesen, der sich für den Einsatz kleinerer Spezialeinheiten ausgesprochen habe.
Damit habe er unter anderem auf die Erfahrungen des Afghanistan-Feldzuges reagiert.
Kurz vor Ablauf des Ultimatums sei der Plan erneut modifiziert worden, so Woodward, weil dem CIA-Chef George Tenet neue Erkenntnisse über den Aufenthaltsort Saddam Husseins vorgelegen hätten.
Ob Saddam Hussein dabei getötet, verwundet oder gar nicht getroffen wurde, ist der US-Führung nach Woodwards Recherchen unbekannt.
Bevor der Schlag befohlen worden sei, so der Bericht, hätten Rechtsexperten der US-Regierung geprüft, ob ein direkter Anschlag auf Hussein völkerrechtlich legal sei.
Da der Krieg zum Zeitpunkt dieser Schläge aber bereits erklärt sein sollte, so der Bericht, sei diese Frage bejaht worden.
Darüber hingegen, ob der Einsatz von Spezialeinheiten vor Ablauf des Ultimatums rechtens war, schweigt Woodward sich aus.
Sein Artikel gibt auch keinerlei Hinweise darauf, wo sich die 31 genannten Spezialeinheiten zuletzt befanden.
Wie Woodward schreibt, war vor allem der Verteidigungsminister sehr besorgt, dass der Plan mitsamt des Einsatztermins für die Spezialeinheiten vorab durchsickern könnte.
Den genauen Zeitpunkt für den Beginn der Umsetzung wollte Rumsfeld seinem General laut Bericht aber nur mündlich mitteilen.
Schriftliche Dokumente, so Woodward, sollte es nicht geben.
