Iraks Verteidigungsminister Allawi drückt aufs Tempo.
Die in einem britisch-amerikanischen Resolutionsentwurf vorgesehene Präsenz der Besatzung von mindestens einem Jahr dauert ihm zu lang.
Diese solle eher Monate als Jahre anhalten.
Auch andere irakische Spitzenpolitiker zeigten sich von dem Entwurf enttäuscht.
Bagdad - Der gestern von den USA und Großbritannien in den Weltsicherheitsrat eingebrachte Resolutionsentwurf sieht vor, dass die von den USA geführten Besatzungstruppen für mindestens ein weiteres Jahr im Irak stationiert sein werden.
Diese Zeitspanne ist dem irakischen Verteidigungsminister Ali Allawi zu lange bemessen.
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit dem britischen Verteidigungsminister Geoff Hoon sagte Allawi, die Besatzungszeit dauere kürzer als in dem Resolutionsentwurf vorgesehen.
Allawi sagte ferner, seiner Einschätzung nach werde es der Irak schaffen, bis zum Jahresende eigene Streitkräfte aufgebaut zu haben.
Der britische Premierminister Tony Blair gesteht den Irakern ein Veto-Recht zu.
Die Übergangsregierung soll bei Militäroperationen ausländischer Truppen mitbestimmen dürfen, sagte Blair in London.
Blair stellte jedoch klar, dass die Stationierung britischer Soldaten im Irak vorläufig zeitlich unbegrenzt sei.
Irakische Spitzenpolitiker zeigten sich von dem Entwurf einer neuen Uno-Resolution enttäuscht.
Dabei geht es um die Forderung nach einer vollständigen Kontrolle über die Sicherheitskräfte und über die Ölindustrie.
Ratsmitglied Mahmud Othman sagte, die Iraker seien auch gegen die geplante Immunität für ausländische Soldaten gegenüber der irakischen Justiz.
Außenminister Hoschjar Sebari werde nach New York reisen, um die Bedenken dort vorzutragen.
Auch der bei den Amerikanern in Ungnade gefallene Vorsitzende des Irakischen Nationalkongresses (INC), Ahmed Tschalabi, hat den Entwurf scharf kritisiert.
Die Iraker müssten nach der für Ende Juni geplanten Machtübergabe an eine Übergangsregierung die volle Kontrolle über die Staatsfinanzen, die neue Armee und die Sicherheitskräfte erhalten.
Tschalabi lehnte auch die Idee ab, den irakischen Ministern ausländische Berater zur Seite zu stellen.
Er kritisierte außerdem, der Resolutionsentwurf sehe zu große Kompetenzen für den Uno-Sondergesandten Lakhdar Brahimi vor.
Der Algerier hatte den Unwillen einiger Regierungsratsmitglieder auf sich gezogen, weil er immer wieder betonte, die Mehrheit der Iraker lehne den Vorschlag des Regierungsrats ab, dass dieser die Übergangsregierung bilden soll.
Die Mitglieder des Weltsicherheitsrats äußerten sich zumeist positiv über den Resolutionsentwurf.
Russland und Frankreich mahnten aber auch noch weitere Gespräche an.
