Das geplante Ehebruch-Gesetz der Türkei erzürnt deutsche Politiker.
Weil der Seitensprung dort künftig unter Strafe stehen soll, hält der CDU-Europaabgeordnete Brok den EU-Beitritt des Landes für ausgeschlossen.
Auch EU-Kommissar Verheugen, Grünen-Politiker und SPD-Abgeordnete übten deutliche Kritik an Premier Erdogan.
AP Recep Tayyip Erdogan: Von der europäischen Werteordnung abgewandt?
Berlin - Eine Gesetzesinitiative, die Ehebruch unter Strafe stellen will, belastet die Beziehungen der Türkei zur EU.
Politiker aller Parteien kritisierten heute in deutlichen Worten das Vorhaben des türkischen Premierminister Recep Tayyip Erdogan.
Die türkischen Regierungsparteien planen ein Gesetz, das Ehebruch dann mit Gefängnis bestraft, wenn ein Ehepartner den anderen anzeigt.
Dieses Gesetz war in der Türkei bis 1996 in Kraft, wurde dann nach Protesten aber abgeschafft, weil es vor allem gegen Frauen angewandt worden war.
Im Falle der Verabschiedung des Gesetzes müsste die EU-Kommission seiner Meinung nach davon absehen, Beitrittsverhandlungen mit der Türkei zu empfehlen.
Das türkische Parlament will am 14. September über die Gesetzesvorlage diskutieren.
Am 6. Oktober wird die EU-Kommission einen Bericht veröffentlichen, in dem sie eine Empfehlung für die Frage der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit der Türkei abgeben wird.
Aber auch aus den Reihen der SPD kam heute Kritik an der Gesetzesinitiative.
Das Gesetz passe nicht zu den in Europa verbreiteten Vorstellungen von Ehe und Partnerschaft und sei zudem frauenfeindlich, sagte die SPD-Politikerin weiter.
Auch sei die türkische Bevölkerung längst weiter, als es die Gesetzesinitiative vermittle.
Die EU solle Ankara ihre Kritik deutlich signalisieren.
Das Problem aber sei der dahinter stehende Glaube, durch staatliche Gesetze zwischenmenschliche Beziehungen regeln zu können.
Das Gesetzesvorhaben sei Ausdruck mangelnder Liberalität, sagte Özdemir.
Die FDP-Politikerin wies zudem darauf hin, dass das neue Gesetz auch die Rechtssystematik der Türkei unterlaufen würde.
Erst vor wenigen Jahren sei der Ehebruch als Grund für eine schuldhafte Scheidung aus dem Gesetzbuch gestrichen worden.
Sollte das Gesetzesvorhaben umgesetzt werden, müsse es aber in die Gesamtbewertung der Menschenrechtssituation in der Türkei einfließen.
Das türkische Parlament berät vom kommenden Mittwoch an über die Verabschiedung einer Strafrechtsreform.
Nach Ansicht Verheugens könne das Vorhaben den Eindruck erwecken, dass sich die Türkei von der Religion leiten lasse.
