Bei Bombenanschlägen auf zwei Istanbuler Synagogen sind nach Angaben von Rettungskräften bis zu 24 Menschen getötet und mehr als 250 verletzt worden.
Der türkischen Polizei zufolge wurden die Anschläge von Selbstmordattentätern ausgeführt.
Eine islamistische Gruppe bekannte sich zu der Tat.
Istanbul - Die Polizei geht davon aus, das die Attentäter Autobomben einsetzten.
Die militant-islamistische Gruppe zeigte sich bereits Anfang der neunziger Jahre für eine Reihe von Terroranschlägen in westlichen Großstädten der Türkei verantwortlich.
Die türkische Polizei hatte die IBDA-C auch für einen Anschlag im Zentrum von Istanbul am 31. Dezember 2000 verantwortlich gemacht, bei dem zehn Menschen verletzt wurden.
Zu dieser Tat bekannte sich jedoch niemand.
Das türkische Innenministerium schloss Verbindungen zum Terrornetzwerk al-Qaida nicht aus.
Aus dem israelischen Außenministerium verlautete, dass es sich bei vielen Opfern um Besucher des Gottesdienstes gehandelt haben soll.
Vor der Neve-Shalom-Synagoge wurde laut einem Bericht des Fernsehsenders NTV vor der Explosion ein rotes Auto geparkt.
Die Polizei vermute, dass das Fahrzeug mit Sprengstoff beladen war.
Der Sender CNN Türk strahlte Bilder von Schwerverletzten aus, die aus der Synagoge Neve-Schalom im europäischen Stadtteil Beyoglu getragen wurden.
Durch die Wucht der Explosion wurden entlang der Straße unweit des historischen Galataturms Geschäfte und Fahrzeuge beschädigt.
Der Turm ist ein beliebtes Touristenziel.
An einzelnen Stellen brach Feuer aus.
Dem Sender zufolge ereignete sich die Explosion gegen 8.30 Uhr.
Die Zahl der Toten werde vermutlich noch steigen, hieß es.
Etwa zeitgleich ereignete sich in einem anderen Stadtteil Istanbuls ebenfalls eine heftige Explosion, bei der zahlreiche Menschen verletzt wurden.
Die türkische Nachrichtenagentur Anadolu sprach von mindestens 80 Verletzten, die nach beiden Explosionen in verschiedene Krankenhäuser gebracht wurden.
Hier soll die Beth-Israel-Synagoge betroffen sein.
Bei einem Anschlag auf die jüdische Synagoge auf der tunesischen Ferieninsel Dscherba waren am 11. April vergangenen Jahres 21 Menschen, darunter 14 deutsche Touristen, getötet worden.
Zu der Tat bekannte sich das Terrornetzwerk al-Qaida.
Die Neve-Schalom-Synagoge in Istanbul ist eines der bedeutendsten jüdischen Gotteshäuser in der Türkei.
Das 1951 in modernem Architekturstil errichtete Gebäude ist das geistliche Zentrum und Ort zahlreicher Veranstaltungen für die etwa 25.000 in der Millionenstadt lebenden Juden.
Hinter einem eher schlichten Äußeren präsentiert sich die Synagoge im Innern recht opulent mit goldenen Kerzenleuchtern und einer reich verzierten hohen Kuppel über dem Gebetssaal.
Im Foyer der Synagoge erinnert eine Standuhr an den bislang schwersten Anschlag auf die jüdische Gemeinde in der Türkei.
Am 6. September 1986 waren mehrere bewaffnete Männer in die Synagoge eingedrungen und hatten 22 der zum Sabbatgebet versammelten Menschen mit Schüssen und Handgranaten getötet.
Auch zwei der arabisch sprechenden Attentäter kamen ums Leben.
Die meisten bei dem Anschlag entstandenen Schäden wurden beseitigt.
Mehrere Einschusslöcher wurden jedoch als Erinnerung an den Anschlag und die Rettung der Torah-Rollen vor dem dabei ausgebrochenen Feuer in den Wänden unangetastet gelassen.
