Noch nie wurde ein US-Präsident in Großbritannien mit allen offiziellen Ehren empfangen wie jetzt George W. Bush.
Gleichzeitig erntet der hohe Besuch aus Amerika auch heftigen Protest.
Die Demonstranten laufen sich schon mal warm, eine Massenkundgebung wird morgen erwartet.
London - Königin Elizabeth II. und ihr Gemahl Prinz Philip hießen Bush und dessen Frau Laura am Buckingham-Palast in London offiziell in Großbritannien willkommen geheißen.
Es ist nach offiziellen Angaben der erste Staatsbesuch eines US-Präsidenten mit allen Ehren in Großbritannien.
Keine der Reisen hat aber offenbar alle Voraussetzungen des königlichen Protokolls erfüllt, so dass man auch von einem Staatsbesuch sprechen könnte.
Bei der Ankunft Bushs, der während des Besuchs im Buckingham-Palast logiert, wurden 41 Salutschüsse abgegeben und beide Nationalhymnen gespielt.
Nach der Zeremonie wollte Bush eine außenpolitische Rede im Banqueting House halten, einem Prunkgebäude für königliche Empfänge.
Auf dem Programm stand ferner eine Begegnung mit Familien britischer Opfer der Anschläge vom 11. September 2001 in den USA sowie am Abend ein Staatsbankett auf Einladung der Queen.
Mit Premierminister Blair wird Bush erst am Donnerstag zu einem Arbeitsessen zusammenkommen.
In seiner Rede wollte Bush den Irak-Krieg als notwendige militärische Operation verteidigen.
Dabei wollte er auch Parallelen zum Wiederaufbau Europas nach dem Zweiten Weltkrieg ziehen, wie aus Kreisen seiner Berater bekannt wurde.
Vor allem sollten die Europäer demnach an den schwierigen Wiederaufbau des Nachkriegsdeutschlands erinnert werden.
Eine ähnliche Entwicklung trieben die USA und ihre Verbündeten derzeit in Irak voran.
Es gebe Zeiten, in denen Frieden und gewisse Werte mit Gewalt verteidigt werden müssten.
Auf die Frage, um welche Werte es sich dabei handele, werde Bush aber nicht näher eingehen, hieß es.
Auch zur Rolle internationaler Organisationen wollte sich Bush äußern.
Organisationen wie die Vereinten Nationen respektiere er, wenn sie starke, effektive internationale Allianzen seien.
Hinter Absperrungen versammelten sich am Morgen erneut zahlreiche Demonstranten.
Etwa 200 Gegner des Irak-Krieges haben am Mittwoch in London in Kostümen gegen den Besuch von US-Präsident George W. Bush in Großbritannien demonstriert.
Als Uno-Waffeninspektoren und Gefangene des US-Gefangenlagers Guantanamo Bay verkleidet scharten sich die Demonstranten um eine Pferdekutsche, in der zwei als Königin Elizabeth II. und Bush kostümierte Friedensaktivisten saßen.
Die Hauptdemonstration der Kriegsgegner findet an diesem Donnerstag statt, wenn Bush mit Premierminister Tony Blair zusammentrifft.
Der Protestzug, zu dem rund 100.000 Teilnehmer erwartet werden, führt auch durch das Regierungsviertel.
Trotz der angekündigten massiven Proteste wird der Besuch des US-Präsidenten einer Umfrage zufolge aber nur von 36 Prozent der Briten abgelehnt. 43 Prozent hießen Bush laut der ICM-Erhebung willkommen.
Gute Umfragewerte gab es auch für Blair.
Fast jeder zweite (47 Prozent) erklärte, dessen Entscheidung für eine Beteiligung am Irak-Krieg zu teilen.
Im September waren es nur 38 Prozent gewesen.
Die Zahl der Kriegsgegner ging zudem um zwölf auf 41 Prozent zurück.
Blair war der stärkste Verbündete der USA im Irak-Konflikt.
Großbritannien hat in Irak rund 9000 Soldaten stationiert, mehr als jedes andere an den Koalitionstruppen beteiligte Land.
Seit Kriegsbeginn kamen 52 britische Soldaten ums Leben.
