Im Machtkampf mit Präsident Schewardnadse hat die Opposition in Georgien einen wichtigen Sieg errungen.
Rund 120 Soldaten der Nationalgarde sind nach Aussage eines Kommandeurs übergelaufen.
Derweil versucht Russlands Außenminister Igor Iwanow zu vermitteln.
Tiflis - Der Kommandeur hatte dem Fernsehsender Rustawi-2 die Entscheidung der Soldaten mitgeteilt.
Auf Live-Aufnahmen des Senders war zu sehen, wie die Soldaten sich den Protesten der Opposition vor dem Parlament anschlossen.
Die Truppen der Nationalgarde gehören dem Verteidigungsministerium an.
Präsident Eduard Schewardnadse erklärte sich indes zu Gesprächen über eine vorgezogenen Präsidentenwahl und eine Wiederholung der Parlamentswahlen bereit.
Oppositionsführer Michail Saakaschwili hat tausende Anhänger zum Marsch auf das Innenministerium aufgerufen.
So solle verhindert werden, dass Schewardnadse dort das Parlament zusammentreten lasse.
Schewardnadse beabsichtigt, das Parlament im Innenministerium zusammentreten zu lassen.
Saakaschwili rief die Menge auch auf, zur Zentrale des staatlichen Fernsehens zu ziehen und die Beschäftigten aufzufordern, keine Bilder von Schewardnadse zu zeigen.
Vor dem Innenministerium waren drei gepanzerte Truppentransporter zu sehen.
Außerdem war dort ein Panzer aufgefahren.
Hunderte Soldaten waren mit Bussen zu dem Gebäude gebracht worden.
Verteidigungsminister David Tewsadse hatte zuvor versichert, der Konflikt solle nicht mit militärischer Gewalt beendet werden.
Gestern hatte die Opposition nach wochenlangem Machtkampf das Parlament gestürmt und eine eigene Übergangsregierung ausgerufen.
Schewardnadse sprach von einem Staatsstreich.
Der angekündigte Ausnahmezustand sei jedoch noch nicht in Kraft, sagte Schewardnase.
Der umstrittene Präsident forderte weiter, die Opposition müsse die Regierungsgebäude verlassen.
Iwanow traf am Morgen zu Vermittlungsgesprächen in Tiflis ein.
Zunächst traf sich Iwanow im Parlamentsgebäude mit den Führern der Opposition, berichtete die russische Nachrichtenagentur Interfax.
Dabei habe er deutlich gemacht, dass Russland Georgien in dieser schwierigen Situation zwar helfen wolle.
Eine Einmischung in den Konflikt zwischen Präsident Eduard Schewardnadse und der Opposition mit ihrem Führer Michail Saakaschwili komme aber nicht in Frage.
Iwanow traf im Parlamentsgebäude mit den Oppositionsführer Michail Saakaschwili, der bisherigen Parlamentspräsidentin Nino Burdschanadse und ihrem politischen Weggefährten Surab Schwanija zusammen.
Die Gespräche dauerten rund zwei Stunden.
Noch im Laufe des Tages wollte Iwanow auch mit Präsident Schewardnadse zusammentreffen.
Schwanja begrüßte die Initiative Russlands.
Nach wochenlangen Protesten hatten Anhänger der Opposition gestern das Parlament gestürmt und faktisch die Macht in Tiflis übernommen.
Schewardnadse war im Schutz schwer bewaffneter Leibwächter aus dem Zentrum der Stadt geflüchtet.
Die Opposition wirft Schewardnadse vor, das Ergebnis der Parlamentswahlen vom 2. November gefälscht zu haben.
Am Morgen blieb die Lage im Zentrum von Tiflis zunächst ruhig.
Schewardnadse-Gegner harrten vor dem Parlament aus.
Georgiens Verteidigungsminister David Tewsadse hatte mitgeteilt, er habe keinen Befehl zum Einsatz von Gewalt erhalten, um die Ordnung im Land wieder herzustellen.
Ein Sprecher des Präsidenten hatte gedroht, die Kontrolle dem Militär zu übergeben, sollte das neu gewählte Parlament die Ausrufung des Notstands nicht binnen 48 Stunden bestätigen.
Tewsadse sagte, die Erklärung des Notstands sehe nicht notwendigerweise den Einsatz von Gewalt vor.
Tewsadse äußerte sich erstmals seit dem Putschversuch vor Journalisten.
Die Äußerungen des Verteidigungsministers deuteten auch darauf hin, dass er weiterhin Anordnungen von Schewardnadse entgegennahm.
Die georgische Parlamentspräsidentin Nino Burdschanadse, die sich bis zur Lösung der Krise zur amtierenden Präsidentin erklärt hat, trat ihrerseits Befürchtungen entgegen, der Umsturzversuch könne in Gewalt und Chaos enden.
Die Menschen kämpften für Freiheit und Demokratie und gegen Diktatur, sagte Burdschanadse.
Russland und andere Mitglieder der Gemeinschaft unabhängiger Staaten (GUS) kritisierten dagegen das Vorgehen der Opposition als nicht akzeptabel.
Die USA, Großbritannien und die Vereinten Nationen (UNO) forderten die gegnerischen Parteien auf, besonnen zu handeln.
