Es war nur eine Stippvisite: Kaum einen Tag verbrachte Verteidigungsminister Struck bei den deutschen Soldaten im nordafghanischen Kunduz, dann bestieg er den Flieger Richtung Heimat.
Struck warnte, mit den bevorstehenden Wahlen in Afghanistan werde auch die Gefahr von Attentaten zunehmen.
Berlin -Verteidigungsminister Peter Struck hat seine Stippvisite bei den deutschen Soldaten in Kundus beendet.
Eine Sprecherin des Verteidigungsministeriums sagte am Samstagnachmittag, nach dem ersten Truppenbesuch in Nordafghanistan sei der Minister wieder auf dem Rückflug nach Deutschland.
Das erfordert erhöhte Wachsamkeit, erhöhte Präsenz.
Nach seiner Ankunft kam Struck mit dem lokalen Milizenkommandeur, General Mohammad Daud, zu einem Gespräch über die Drogenanbau-Problematik in der Region zusammen.
Struck wollte General Daud in dem Gespräch auffordern, dazu beizutragen, den Anbau von Schlafmohn und den Drogenhandel in der Region zu bekämpfen.
Daud hatte vor Strucks Besuch an die Bundeswehr appelliert, sich auch im Anti-Drogen-Kampf zu engagieren.
Struck stellte daraufhin erneut klar, dass das nicht Aufgabe der Bundeswehr am Hindukusch sei.
Im Einsatzgebiet der deutschen Soldaten in Kunduz liegt eines der größten Drogenanbau-Gebiete Afghanistans.
Im deutschen regionalen Wiederaufbauteam sichern rund 200 deutsche Soldaten seit Ende vergangenen Jahres die Region.
Neben Gesprächen mit den dort eingesetzten Soldaten will Struck auch Vertreter der deutschen Hilfsorganisationen treffen.
Auf der Münchner Konferenz für Sicherheitspolitik Ende kommender Woche soll die Situation in Afghanistan ein Schwerpunkt von Strucks Gesprächen sein.
Das gelte auch für sein Treffen mit Nato-Generalsekretär Jaap de Hoop Scheffer am Donnerstag in Berlin, berichtete das Blatt.
Konzept der Wiederaufbauteams ist es, im Zusammenspiel von afghanischen Behörden, internationalen Hilfsorganisationen und Sicherheitskräften (Militär und Polizei) die Lage in der nördlichen Provinz zu stabilisieren.
Bisher hatte sich die Internationale Schutztruppe ISAF nur in der Hauptstadt Kabul engagiert.
Mit dem Wiederaufbauteam in Kunduz übernahm ISAF erstmals Verantwortung in anderen Teilen des Landes.
Ziel ist es, die afghanische Zentralregierung dabei zu unterstützen, Stabilität, Sicherheit und effektive Aufbauarbeit auch in die Provinzen zu tragen.
Der Wiederaufbau in der Region Kunduz ist ein Ressort übergreifendes Konzept.
Deutschland unterstützt mit dem Verteidigungsministerium, dem Auswärtigen Amt, dem Innen- sowie dem Entwicklungshilfeministerium dieses Projekt.
Laut Bundestagsbeschluss können bis zu 450 Soldaten nach Kunduz entsandt werden.
