Russlands Präsident Putin hat seinen für Freitag und Samstag geplanten Deutschland-Besuch abgesagt.
Grund ist das Massaker von Beslan.
Putin kündigte an, die Vorgänge im Nordkaukasus intern und nicht parlamentarisch aufarbeiten zu wollen.
In Russland demonstrierten am Nachmittag Zehntausende gegen den Terror.
Moskau - Wladimir Putin wollte gemeinsam mit Bundeskanzler Gerhard Schröder am Freitagnachmittag Hamburg und am Samstag Schleswig-Holstein besuchen.
Seitens der Gastgeber war bereits mit einer Verkürzung der Visite gerechnet worden.
Nun sagte Putin nach Informationen des Kreml-Pressediensts die Reise ab.
Der Besuch werde zu einem anderen Zeitpunkt nachgeholt, hieß es.
Eine offizielle Begründung für die Absage gab es nicht.
Putin nahm am Abend in Moskau an einem Gedenkgottesdienst für die Opfer des Geiseldramas teil.
In der Kirche der Heiligen Dreifaltigkeit zündete er nach orthodoxem Ritus vier Kerzen zum Gedenken an die Toten an.
Putin kündigte eine interne Aufarbeitung der Tragödie von Beslan an, bei der 335 Geiseln starben und mehr als 700 Menschen verletzt wurden.
Jene, die Russland zu Gesprächen mit den Rebellen aufriefen, hätten kein Gewissen, sagte Putin.
In einem Bericht des russischen Staatsfernsehens bestätigte ein festgenommener Geiselnehmer die Version des Kremls zu den Hintergründen des Geiseldramas.
Auftraggeber seien der tschetschenische Ex-Präsident Aslan Maschadow und der Topterrorist Schamil Bassajew gewesen, berichtete der Geiselnehmer.
Man habe mit der Bluttat den Tschetschenien-Konflikt auf den gesamten Nordkaukasus ausweiten wollen, sagte der aus Tschetschenien stammende Mann.
Diese Meinung wurde auch in deutschen Sicherheitskreisen geteilt.
Dazu äußerten die Experten Kritik am Vorgehen während des Geiseldramas.
Vor Ort seien von allen Seiten gravierende Fehler gemacht worden.
Für die Sicherheitsexperten tragen sowohl Beslan wie auch die jüngsten Anschläge auf zwei russische Flugzeuge und die U-Bahn in Moskau die Handschrift des tschetschenischen Rebellenführers Bassajew.
Dazu sehen die Experten stabile Verbindungen der Terrororganisation al-Qaida nach Tschetschenien.
Wegen des Geiseldramas im Nordkaukasus ist heute auch der Nato-Russland-Rat zu einer Sondersitzung zusammengekommen.
Dabei sprachen die Botschafter der 26 Nato-Staaten ihrem russischen Kollegen die Solidarität der Allianz aus.
Beide Seiten bekräftigten ihren Willen zur Zusammenarbeit im Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
Nato-Generalsekretär Jaap de Hoop Scheffer hatte die Sondersitzung am Montagnachmittag einberufen.
Das Gremium, in dem Russland bei Fragen wie der Terrorbekämpfung gleichberechtigt mit den Nato-Staaten an einem Tisch sitzt, existiert seit Mai 2002.
In ganz Russland ist es zu Demonstrationen gegen den Terror gekommen.
Mehrere Hunderttausend Menschen nahmen daran teil.
Politiker und Gewerkschafter verurteilten die Bluttat der Terroristen.
In Berlin gedachte der Bundestag der Opfer des Geiseldramas von Beslan.
