Erste Details des in der Nacht erzielten Kompromisses sind bekannt: Der Zahnersatz soll aus der gesetzlichen Krankenversicherung ausgegliedert werden.
Außerdem soll eine Praxisgebühr von zehn Euro pro Arztbesuch und Quartal eingeführt werden, sagte Unions-Verhandlungsführer Horst Seehofer.
Berlin - Die Zuzahlungen sollen für niemanden mehr als zwei Prozent des Einkommens betragen, bei chronisch Kranken ein Prozent, sagte der CSU-Politiker.
Er zeigte sich zuversichtlich, die Zustimmung der CSU-Spitze zu erhalten.
Der Zahnersatz solle aus der gesetzlichen Krankenversicherung herausgenommen werden.
Ziel sei ein neues Wahlmodell zwischen gesetzlicher und privater Versicherung.
Die von der rot-grünen Koalition vorgeschlagene Privatisierung des Krankengeldes wurde nach Angaben von CSU-Chef Edmund Stoiber zunächst auf 2007 verschoben.
Das geplante Einsparvolumen von 20 Milliarden Euro werde erst 2006/07 erreicht, sagte Stoiber.
Seinen Angaben zufolge soll das Einsparvolumen zunächst rund zehn Milliarden Euro betragen.
Bei den Zuzahlungen würden die Patienten mit 3,2 statt der ursprünglich geplanten sieben Milliarden Euro belastet.
Am frühen Montagmorgen war den Unterhändlern der Regierung und der Opposition nach 13-stündigen Verhandlungen der Durchbruch gelungen.
Details des Kompromisses wurden da allerdings noch nicht genannt.
Die Einigung soll noch heute den Gremien der Parteien und Fraktionen zur Entscheidung vorgelegt werden.
Dann könnte die größte Sozialreform seit der Wiedervereinigung auf den Weg gebracht werden.
Beide Seiten seien ein gutes Stück vorangekommen.
Es sei ein Ergebnis erzielt worden, das gemeinschaftlich getragen werden könne.
Alle inhaltlichen Punkte seien sauber aufeinander abgestimmt, aufgebaut und austariert.
Die 18 Unterhändler von Rot-Grün, Union und FDP legen das Verhandlungsergebnis nun ihren Gremien vor.
Diese sollen noch am Montag darüber entscheiden.
Sie hoffe, dass die Fraktionen überzeugt werden, sagte Schmidt.
Die AOK mahnt eine nachhaltige Strukturreform im Gesundheitswesen an.
Mit Blick auf den erzielten Kompromiss sagte AOK-Vorstandschef Hans Jürgen Ahrens im Deutschlandfunk, man könne sich nicht darauf beschränken, Kosten zu verlagern und Patienten mit höheren Zuzahlungen und Eigenbeteiligungen zu belasten.
Unterdessen hat der Präsident des Sozialverbandes VdK, Walter Hirrlinger, im Streit um die Finanzierung des Zahnersatzes einen Kompromiss vorgeschlagen.
So könnten die Versicherten ab 50 sowie Rentner auch weiterhin den Zahnersatz erstattet bekommen, während sich die Jüngeren zusätzlich privat versorgen müssten.
Es sei für Ältere und Rentner nicht zu verkraften, den Zahnersatz generell aus der GKV zu streichen, sagte Hirrlinger.
Die Altersbezüge seien nicht so hoch, dass sich Rentner zusätzlich privat versichern könnten.
Sie seien bei der Reform der Sozialsysteme bereits mehrfach zur Kasse gebeten worden.
