Für CDU-Chefin Angela Merkel ist die multikulturelle Gesellschaft gescheitert.
Erneut forderte sie Einwanderer zur Integration auf.
Deutschland sei zwar ein weltoffenes Land und solle es auch bleiben.
Denn wer mit sich selbst hadere, könne nicht gegenüber anderen offen sein.
Die Menschen in Deutschland könnten und wollten etwas leisten.
Gestern hatte die rot-grüne Koalition einen Verfassungseid für Ausländer abgelehnt und eigene Vorschläge zur Verbesserung der Integration angekündigt.
In einem Antrag, der am Donnerstag im Bundestag beraten werden soll, sprechen sich SPD und Grüne unter anderem für deutschsprachigen Islamunterricht, Lehrstühle für islamische Religion und die weitere Öffnung des öffentlichen Dienstes für Zuwanderer aus.
Die von der Union angestoßene Patriotismusdebatte wertet die SPD als Ablenkungsmanöver.
Benneter wertete Merkels Aussage, Reformen seien unmöglich, wenn man sein Land nicht liebe, als Ausdruck der Hilflosigkeit der Union.
Tatsächlich unpatriotisch sei dagegen, wie die Union Deutschland schlecht rede.
Multikulti gescheitert?
Zuvor hatten führende Koalitionspolitiker den Vorstoß von CSU-Chef Edmund Stoiber zurückgewiesen, Ausländer zu einem Eid auf das Grundgesetz zu verpflichten.
Es könnte aber sinnvoll sein, Einbürgerungen in einem feierlichen Akt zu vollziehen und Grundgesetze mit Goldschnitt auszuhändigen, um den festlichen Anlass zu unterstreichen.
Der Parteirat der Grünen bekannte sich unterdessen zum Konzept der multikulturellen Gesellschaft.
Der SPD-Innenexperte Dieter Wiefelspütz schlug nun Einbürgerungsfeiern für Ausländer vor.
Nach Ansicht von Wiefelspütz sollten örtliche Repräsentanten an der Feier teilnehmen und den Eingebürgerten auch willkommen heißen.
Beck lehnte derartige Feiern unter Verweis auf die Nazi-Verbrechen ab.
Als Deutscher trage man auch Verantwortung für die deutsche Geschichte.
Dies sei ein undefinierbarer Begriff.
Auch wenn die soziale Integration vieler Jugendlicher der so genannten dritten Migrantengeneration zu wünschen übrig lasse, hätten viele Zugewanderte Erfolge an den Universitäten und im Beruf vorzuweisen.
