Kurz vor dem Gipfel der Arabischen Liga stellt der Botschafter Ägyptens in Berlin, Mohammed al-Orabi, im Interview mit SPIEGEL ONLINE eine Beteiligung arabischer Soldaten unter Uno-Oberkommando im Irak in Aussicht.
Mohammed al-Orabi ist seit 2001 Botschafter Ägyptens in der Bundesrepublik.
SPIEGEL ONLINE: Herr Botschafter, die Situation im Irak wird immer gefährlicher.
Gibt es eine Abzugsstrategie, die Sie unterstützen würden?
Mohammed al-Orabi: Ja, wir würden einen Abzug der Koalition unterstützen.
Aber es gibt Bedingungen, die erfüllt werden müssen.
Es wäre sehr gefährlich, einfach alles stehen und liegen zu lassen, und zwar für die ganze Region.
Auf diese Weise würden die USA nur einen weiteren Krisenherd hinterlassen, ohne ihre Mission erfüllt zu haben.
Das würde auch den Interessen der USA widersprechen.
Die USA sollten deshalb behutsam zu Werke gehen und auf den Rat ihrer Freunde hören.
SPIEGEL ONLINE: Was raten Sie denn den USA?
Orabi: Wir haben von Anfang an gesagt, dass der Irak eine einzigartige Nation, ein Mosaik verschiedenster Gruppen ist.
Es war unserer Meinung nach ein Fehler, dass die USA frühzeitig die irakische Armee aufgelöst haben.
Man hätte hier von den deutschen Erfahrungen mit der erfolgreichen Integration der DDR-Volksarmee in die Bundeswehr lernen können.
Ich glaube, die USA haben den Irak-Krieg ohne eine eindeutige Vision für die Zukunft begonnen.
Die Vereinten Nationen sollten deshalb jetzt nach und nach übernehmen.
Die Iraker brauchen, nach den schrecklichen Erfahrungen von Bombardements und den Misshandlungen in Abu Ghureib erst einmal Zeit, ihr Selbstbewusstsein wieder aufzubauen.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es denn im Irak auch eine Rolle für die arabischen Staaten, wie es Bundeskanzler Schröder kürzlich andeutete?
Orabi: Ich glaube das nicht.
Wir wollen das Problem lösen helfen, nicht noch mehr Öl ins Feuer gießen.
Dass arabische Truppen Recht und Ordnung in irakischen Städten schützen, kann ich mir nicht vorstellen; sie würden sich verteidigen, vielleicht auch schießen müssen.
Das würde unweigerlich zu Animositäten unter den Arabern führen.
Es wäre allerdings annehmbar, wenn einige arabische Truppen unter Uno-Flagge in den Irak gingen.
Aber eine multilaterale Truppe allein aus arabischen Soldaten, die die Italiener oder Polen ablöst, wäre ein Problem.
Was wir im Irak brauchen, sind die Vereinten Nationen, sind Uno-Blauhelme, die nicht als Besatzungsmacht angesehen werden, sondern als Friedenstruppen ins Land kommen.
SPIEGEL ONLINE: Woher kommt Ihr Optimismus, was die Uno angeht?
Schließlich war das Uno-Hauptquartier im Irak bereits Ziel eines der verheerendsten Anschläge im Land.
Islamistische Gruppen betrachten auch die Uno als feindlich.
Glauben Sie, dass sich das ändern würde?
Orabi: Ja, denn die Iraker denken immer mehr an ein normales Leben, an den neuen Irak, an die Zukunft.
Sie haben genug gelitten und wünschen sich geregelte Verhältnisse.
SPIEGEL ONLINE: Haben die USA in ihren Augen eigentlich noch irgendeine Legitimation im Irak zu sein?
Die mutmaßlichen Massenvernichtungswaffen wurden nie gefunden.
Dann kam es zu den Misshandlungen von Abu Ghureib.
Orabi: Es tut mir Leid, das sagen zu müssen, aber die moralische Glaubwürdigkeit der USA bröckelt in der Region.
Das ist nicht in unserem Interesse, denn wir brauchen ein starkes Amerika mit einem guten Image.
Wir brauchen sie als ehrlichen Makler.
Zurzeit gehen die USA noch von falschen Voraussetzungen aus.
Es geht in Wahrheit um einen Mangel an Gerechtigkeit.
Das hat auch Bundespräsident Johannes Rau kurz nach dem 11. September gesagt.
Das müssen die USA verstehen.
SPIEGEL ONLINE: Kann es denn im Irak nach dem Fehlstart überhaupt noch ein Happy End geben?
Orabi: Wenn die USA nicht einsehen, dass sie in einiger Hinsicht falsch lagen, wird es kein Happy End geben.
Ein kuweitischer Parlamentarier hat neulich gesagt: Die USA verhalten sich wie jemand, den man davor warnt, dass er gegen eine Wand fährt, und der, anstatt zu bremsen, nach dem Unfall sagt: Du hattest Recht.
SPIEGEL ONLINE: Die USA hatten zunächst eine sehr ablehnende Haltung gegenüber einem Engagement der Uno. Sehen Sie hier einen Wandel?
Orabi: Es gibt durchaus Anzeichen, dass sich mittlerweile auch die USA eine starke Rolle der Uno im Irak wünschen.
Das neue Denken scheint zu sein: OK, wir haben unsere Mission erfüllt.
SPIEGEL ONLINE: Am kommenden Wochenende wird - höchst wahrscheinlichder Gipfel der Arabischen Liga stattfinden.
Ist das eine Bühne, von der aus die Araber ihre Vorstellungen der Rolle der Uno im Irak beschreiben können?
Orabi: Ja, durchaus.
Ich denke, wir sollten den Irakern den Eindruck vermitteln, dass es bald an der Zeit ist, dass sie ihre Angelegenheit wieder selbst bestimmen.
Wir werden diese Forderung auf unserem Gipfel vertreten.
Wir arabischen Staaten können auch dabei helfen, zum Beispiel indem wir irakische Polizisten ausbilden.
Jordanien und die Vereinigten Arabischen Emirate tun das bereits, Ägypten wäre sicher dazu bereit.
Wir können auch eine Rolle beim wirtschaftlichen Wiederaufbau spielen.
SPIEGEL ONLINE: Ein weiteres großes Thema auf dem Gipfel der Arabischen Liga werden Reformen in den arabischen Staaten sein.
An dieser Frage ist das eigentlich für März geplante Treffen bereits einmal gescheitert.
Gibt es eine Reformagenda, auf die sich alle arabischen Staaten einigen können?
Orabi: Ich mache mir keine Sorgen wegen der Reformen in der arabischen Welt.
Wir haben damit bereits vor vielen Jahren begonnen.
Wir haben eine freie Presse, Ministerinnen, Botschafterinnen, und so weiter.
Die internationale Forderung nach Reformen in der arabischen Welt war, als sie erhoben wurde, Teil der US-Kampagne gegen den Irak.
Es war ein Versuch, den Krieg zu rechtfertigen.
Dass die USA glaubten, wenn Saddam erst gestürzt ist, wird die Demokratie sich in die Nachbarländer ausbreiten, war aber naiv.
Ich glaube nicht, dass man in absehbarer Zeit im Irak eine Demokratie nach westlichem Vorbild haben wird.
Nicht morgen, nicht übermorgen, und auch nicht unmittelbar nach dem 30. Juni, wenn die Souveränität an das irakische Volk zurückfallen soll.
Wir stehen hier erst am Beginn eines langen Prozesses.
Was den arabischen Gipfel angeht: Wir wollen alle Reformen.
Aber wir wollen keine Panzer.
Orabi: Ich sehe keine Notwendigkeit für ein solches Projekt.
Wir brauchen kein Modell für unsere Entwicklung.
Jedes unserer Länder hat seine eigenen Erfahrungen und wird sich daran orientieren.
Die USA sollten nicht mit dem Feuer spielen, sondern rational vorgehen.
Reformen werden kommenaber graduell und von innen.
SPIEGEL ONLINE: Welche Bedeutung hat es in diesem Zusammenhang, dass Bahrein, Saudi-Arabien und der Jemen bereits angekündigt haben, nicht am Gipfel der Arabischen Liga teilzunehmen?
Orabi: Das hat nichts mit den Reformen zu tun.
Der König von Bahrein wollte schon am ursprünglichen Gipfel nicht teilnehmen.
Wir hatten noch so gut wie nie einen Gipfel mit vollständiger Präsenz aller Führer.
Da gibt es Terminprobleme und Ähnliches.
SPIEGEL ONLINE: Am Montag war die US-Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice in Berlin.
Unter anderem ist sie hier mit dem palästinensischen Premier Ahmed Kurei zusammengetroffen.
Ist das ein Versuch von Seiten der USA, ein wenig Glaubwürdigkeit zurück zu erlangen?
Orabi: Auf jeden Fall.
SPIEGEL ONLINE: Ist der Versuch erfolgreich?
Orabi: Ich glaube, es funktioniert.
In den vergangenen zwei Jahren haben die USA den Friedensprozess allein mit den Israelis diskutiert.
Da ist dieses Gespräch ein Fortschritt.
Was gestern passiert ist, könnte ein erster Schritt zur Wiederbelebung des Friedensprozesses gewesen sein.
Das Problem ist natürlich, dass der israelische Ministerpräsident Ariel Scharon seine eigene Roadmap verfolgt.
Aber die Äußerungen von Bundeskanzler Gerhard Schröder und Bundespräsident Johannes Rau zum Konflikt sind richtige und wichtige Signale.
Wir sind müde, die ganze Welt ist müde.
Wir wollen, dass es endlich Frieden gibt in Nahost.
Wir sollten ein neues Kapitel aufschlagen.
Was halten Sie von dieser verklausulierten Rücktrittsforderung?
Orabi: Jassir Arafat ist das Symbol des palästinensischen Widerstandes schlechthin, nicht nur der Präsident.
Die Äußerung des Königs von Jordanien bezieht sich also zunächst einmal wohl nur auf Arafats Rolle als Staatsoberhaupt.
Aber meiner Meinung nach sollte diese Entscheidung dem palästinensischen Volk obliegen.
Das Beste wäre, wenn es dort bald freie Wahlen gäbe.
SPIEGEL ONLINE: Wie steht es um die Möglichkeiten der Bundesrepublik, am Nahostfrieden mitzuwirken?
Liegt eine besondere Bedeutung in der Tatsache, dass das Treffen zwischen Condoleezza Rice und Arafats Premier Kurei in Berlin stattgefunden hat?
Orabi: Ja, und das sage ich nicht, weil ich hier Botschafter bin.
Deutschland genießt in unserer Region große Glaubwürdigkeit und hat gute Beziehungen zu den Arabern und den Israelis.
Deutschland kann sagen, was Recht und was Unrecht ist, und jede Seite wird zuhören.
Manchmal sollte die Bundesrepublik diese Stimme ruhig etwas deutlicher und lauter erheben.
Der Deal zwischen Israel und der Hisbollah, den Deutschland vermittelt hat, ist ein Beispiel für die Möglichkeiten, die Ihr Land im Nahen Osten hat.
Wir warten auf weitere Ideen!
