Viel knapper hätte die Wahl kaum sein können: Joachim Zeller ist nach kontroverser Debatte zum neuen Vorsitzenden der Berliner CDU bestimmt worden.
Er ist der erste Ostpolitiker auf diesem Posten.
Berlin - In einer Kampfabstimmung setzte sich Zeller, der Bürgermeister des Stadtbezirks Mitte, gegen seinen Herausforderer durch, den ehemaligen Berliner Finanzsenator Peter Kurth.
Zeller bekam 166 von 326 möglichen Stimmen (52 Prozent).
Zeller ist damit Nachfolger von Christoph Stölzl, der sein Amt erst vor einem Jahr vom langjährigen Berliner Bürgermeister Eberhard Diepgen übernommen hatte.
Der 50-jährige Zeller gilt als erfahrener Politiker mit besonderer kommunalpolitischer Kompetenz.
Der Katholik und Vater von vier Kindern trat der Partei nach dem Fall der Mauer bei.
Unter anderem war Zeller Kreisvorsitzender im Bezirk Mitte sowie stellvertretender Landesvorsitzender.
Er trete auch an, um viele Illusionen zu zerstören.
Berlin habe es schwer, habe aber auch sehr viele Chancen.
Zeller forderte dazu auf, mutig und klug zu handeln, um die Hauptstadt voranzutreiben.
Dazu brauche es einen Mentalitätswechsel.
Stölzl hatte als Grund für seinen Rücktritt die Unvereinbarkeit des Parteivorsitzes mit seinem Amt als Vizepräsident des Berliner Abgeordnetenhauses genannt.
Die Wahlvorbereitungskommission der CDU hatte daraufhin Zeller zum neuen Vorsitzenden vorgeschlagen.
Der 43-jährige Kurth hatte erst in der vergangenen Woche das Rennen um den CDU-Fraktionsvorsitz mit nur einer Stimme gegen Nicolas Zimmer verloren.
Kurth ist Vorstandsmitglied des Berliner Entsorgungsunternehmen Alba und gilt als ausgewiesener Kenner der Wirtschaftsszene der Hauptstadt.
Zeller hat sich in der Partei schnell einen Namen als integrierender Politiker gemacht.
Zwei Mal sprang er kommissarisch als Helfer in der Not auch auf Landesebene ein - jeweils für einige Monate amtierte er 2001 als Generalsekretär und 2002 als Parteichef.
Dieses Image bekam jedoch deutliche Risse, als er sich zum klaren Fürsprecher des umstrittenen Ex-Fraktionschefs Frank Steffel machte.
Damit brachte er die Unterstützer seines Konkurrenten Kurth gegen sich auf, die in ihm einen Handlanger von Steffel sehen.
