Die Geiselnahme an der besetzten Schule im Kaukasus ist offenbar beendet.
Nach einem Fluchtversuch mehrerer Geiseln und Explosionen stürmten Sondereinheiten das Gebäude.
Ersten Meldungen zufolge sollen 160 Kinder verletzt worden sein.
Möglicherweise sind noch schwer bewaffnete Terroristen in Beslan auf der Flucht.
Beslan - Geplant war der Sturm offenbar nicht.
Ersten Erkenntnissen zufolge liefen die Ereignisse so ab: Es soll eine Vereinbarung zwischen dem Krisenstab und den Geiselnehmern gegeben haben.
Demnach sollten die seit Tagen auf dem Schulhof liegenden Leichen abtransportiert werden dürfen.
Als zwei Fahrzeuge auf den Schulhof fuhren, glückte offenbar einer Gruppe von etwa 30 Geiseln die Flucht.
Als Reaktion darauf lösten die Terroristen offenbar mehrere Explosionen aus.
Offensichtlich haben die russischen Sicherheitskräfte diese Situation für eine Erstürmung der Schule genutzt.
Augenzeugen zufolge rannten schreiende Menschen herum, mit Blut bedeckte Kinder wurden aus der Schule getragen.
CNN zeigt Bilder von Kindern, die an Sanitätsfahrzeugen mit Wasser versorgt wurden.
Die meisten sind nur mit Unterwäsche bekleidet.
Angehörige bangen um das Leben der männlichen Geiseln.
Aus dem gestürmten Schulgebäude liefen fast ausschließlich Frauen und Kinder, berichteten Augenzeugen.
Nach den ersten Explosionen rannten die Menschen scharenweise aus dem Gebäude.
Mit den Geiseln seien auch einige der schwer bewaffneten Terroristen auf die Straße gelaufen, melden Augenzeugen.
Sie versuchten offenbar die aus dem Gebäude fliehenden Menschen als lebende Schutzschilde zu benutzen.
Russiche Truppen feuerten auf die Geiselnehmer.
Ob noch Geiseln in dem Gebäude sind, ist derzeit nicht bekannt.
Eine Gruppe von Terroristen soll versucht haben, in ein Wohnviertel von Beslan zu flüchten.
Polizisten hätten sie verfolgt.
Andere Meldungen sagen, zwei mit einem Sprengstoffgürtel ausgestatete Terroristinnen seien mit einer Gruppe Kinder auf der Flucht.
Sie hätten die Kleider ihrer Geiseln angezogen, heißt es.
Für beide Berichte gibt es keine Bestätigung.
Agenturberichten zufolge soll das Dach der Schule in Beslan eingestürzt zu sein.
Kampfhubschrauber kreisten über der Szene.
Drei Tage hielten mutmaßliche tschetschenische Extremisten bis zu 1500 Menschen in ihrer Gewalt.
