Vom großen Durchbruch kann keine Rede sein.
Berlin - Zu Beginn der entscheidenden Verhandlungsphase hat sich der Föderalismus-Streit zunächst erstmal noch verschärft.
Mehrere Ministerpräsidenten, vor allem solche aus der CDU, zeigten sich äußerst unzufrieden mit dem Stand der Verhandlungen.
Ob die Gespräche deshalb wie geplant bereits am Freitag abgeschlossen werden können, ist unklar.
Bisherigen Informationen zufolge haben Franz Müntefering und Edmund Stoiber zu fünf Bereichen noch keinen abschließenden Vorschlag gemacht: Hochschulrecht, Bildungsplanung, Umwelt, Innere Sicherheit und Haftung bei EU-Sanktionen.
Diese Punkte gelten schon seit Beginn der Verhandlungen vor rund einem Jahr als besonders schwierig.
Streit besteht auch über die Forderung der Ost-Länder, die Milliarden-Zahlungen aus dem Solidarpakt verfassungsrechtlich abzusichern.
Er monierte gemeinsam mit anderen CDU-Ministerpräsidenten, dass die Bundesregierung und die SPD nicht bereit seien, den Ländern größe Gesetzgebungskompetenzen zuzubilligen - obwohl die Länder andererseits Zustimmungsrechte im Bundesrat aufgeben sollen.
Unter dem Strich sollen künftig nur noch etwa 35 bis 40 Prozent aller Bundesgesetze zustimmungspflichtig sein - bisher sind es rund 60 Prozent.
Der sächsische Ministerpräsident Georg Milbradt forderte, Bildung und öffentlicher Dienst gehörten vollständig in die Zuständigkeit der Länder.
Koch warf Müntefering vor, sich nicht genügend bewegt zu haben.
SPD-Generalsekretär Klaus Uwe Benneter wies das indirekt zurück.
Die Föderalismusreform sei kein mittelalterlicher Tauschbasar.
Es gehe weder auf Bundes- noch Länderseite um ein bloßes Geben und Nehmen sondern um die Modernisierung der Verfassung, sagte Benneter nach einer SPD-Präsidiumssitzung in Berlin.
Die Bundesregierung verlangte von den Ländern wiederum mehr Macht in Fragen der inneren Sicherheit.
Es sei zu bedauern, dass die Länder im Lichte neuer Terror-Bedrohungen erweiterte Zuständigkeiten des Bundeskriminalamts bisher nicht akzeptierten, hieß es.
Die Landtage pochten hingegen auf weiteren Nachbesserungen im Bildungsbereich.
Bayerns Landtagspräsident Alois Glück sagte, die Länder wollten die volle Autonomie vom Kindergarten bis zu Hochschule.
Stoiber ging auf die Kritik nicht ein.
Die Föderalismus-Reform bedeute den Umbau der Verfassung für die nächsten 30, 40 Jahre, sagte er in München.
Müntefering und er hätten vor einem schwierigen Auftrag gestanden.
Positiv reagierte der CSU-Vorstand.
Er rechnet bei den Verhandlungen über die Föderalismusreform trotz ungeklärter Fragen mit einer Einigung.
Müntefering und Stoiber wollen ihre endgültigen Vorschläge für die Grundgesetzänderungen am Donnerstag vorlegen.
Am Freitag wird die Kommission abschließend beraten.
Zuvor werden sich die Bundestagsfraktionen und die Ministerpräsidenten damit befassen.
