Es war 23.42 Uhr im gespenstisch leeren Bundestag.
Nur drei aufgeregte Besucher saßen noch auf den Zuschauerrängen.
Denn seit Altbundeskanzler Helmut Kohl vor genau einem Jahr erfolgreich vor dem Berliner Verwaltungsgericht gegen die Herausgabe von Stasi-Akten über sich als Person der Zeitgeschichte klagte, lag die Forschungsarbeit ihrer Behörde brach.
Zahlreiche Akten über ehemalige Amtsträger aus Ost und West waren seitdem praktisch unzugänglich.
Denn das Urteil galt prinzipiell.
Noch vor einer Woche schien kein Konsens mehr mit FDP oder CDU möglich, um die Gesetzesnovelle einigermaßen parteiübergreifend zu beschließen, damit sie anschließend im Bundesrat keinen Schiffbruch erleidet.
Ein Konsens wenigstens mit den Liberalen zeichnete sich erst Ende letzter Woche ab, als Birthler in Einzelgesprächen federführende FDP-Politiker überzeugen konnte, sich als Retter der Stasi-Akten zu profilieren.
Namentlich Cornelia Pieper und der ehemalige FDP-Justizminister Edzard Schmidt-Jortzig ließen sich gewinnen; ebenso Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Wolfgang Böhmer (CDU).
Alle drei machten am Donnerstag deutlich, dass die weitere Aufklärung des DDR-Geheimdienstes keinesfalls an ihnen scheitern soll.
So wird Sachsen-Anhalt im Bundesrat die westlichen CDU-Länder nicht mehr unterstützen, den Vermittlungsausschuss anzurufen, um das Gesetz wieder zu kippen.
Damit ist eine Bundesratsmehrheit gegen die Novelle geplatzt.
Spätestens gestern um Mitternacht dürfte auch die Kohlfreunde in der CDU begriffen haben, wie wenig ihre Abgeordneten die Forderung des Alt-Kanzlers ernst nahmen, das neue Gesetz zu boykottieren.
Nur fünf Unions-Parlamentarier nahmen überhaupt an der Abstimmung teil, auch Kohl selbst fehlte.
Als einer letzten Kohl-Verteidiger beklagte der ehemalige sächsische CDU-Minister Arnold Vaatz, dass durch das neue Gesetz die informationelle Selbstbestimmung von Stasi-Opfern beschädigt werde.
Dabei ließ er außer acht, dass es doch gerade im Interesse von Stasi-Opfern liegen müsste, Stasi-Machenschaften aufzuklären, um so der Gefahr totalitärer Systeme vorzubeugen.
Das neue Gesetz sieht vor, dass die Birthler-Behörde auf einem rechtlich überprüfbaren Weg ermessen kann, welche Akten über ehemalige Amtsträger nicht durch Menschenrechtsverletzungen zu Stande kamen, um gegebenenfalls erforscht werden zu können.
Privates bleibt dabei tabu.
Hinter den Kulissen hatten mehrere Unionsabgeordnete keinen Hehl daraus gemacht, wie sehr sie Kohl seinen Druck übel nehmen.
Auf diese Weise habe der Kanzler der Einheit dem Ansehen der Union als Verteidigerin der Freiheit sogar Schaden zugefügt, meinte ein ranghoher CDU-Politiker gegenüber SPIEGEL ONLINE, der aber namentlich nicht genannt werden will.
Aber auch in der SPD-Fraktion wurde gestern Nacht kräftig über einen mächtigen Parteigenossen gelästert, der eine Einigung in der Stasi-Aktenfrage vehement hintertrieb: Innenminister Otto Schily.
Er hatte in der SPD-Fraktion sein Gesicht verloren, als er unbeherrscht und türenknallend eine Fraktionssitzung verließ, auf der ihm deutlich gemacht worden war, dass die SPD geschlossen hinter einer fortgesetzten Stasi-Akten-Aufarbeitung steht.
Die Teilnahme an der gestrigen Bundestagssitzung lehnte er ab, weil dies sei aus seiner Sicht nur eine Gespensterdebatte sei.
Einer der wenigen Privatbesucher des Bundestags konnte diesen Widerstand von oben gestern immer noch nicht fassen.
Aus Mannheims Universität war der Mitherausgeber des Jahrbuchs für Historische Kommunismusforschung, Bernhard Bayerlein, zu der Bundestagsabstimmung gereist.
Kaum einer der Abgeordneten habe begriffen, wie intensiv vor allem aus Osteuropa auf die Auseinandersezung in Deutschland geblickt werde, ärgerte sich der Historiker und Sozialforscher.
Denn am deutschen Modell der offenen Geheimdienstaufarbeitung hätten sich mittlerweile viele ehemalige Ostblockländer orientiert.
Wären die Akten jetzt wieder unzugänglich gemacht worden, hätte dies europaweit für einen gewaltigen Ansehensverlust der Bundesrepublik gesorgt.
Dennoch warnten Stasi-Akten-Experten auch vor zu großer Euphorie.
Richtlinien formuliert werden.
Als Grundprinzip sei nur erreicht: Die Akten würden nicht gänzlich geschlossen.
Birthler sagte ebenfalls in einer ersten Reaktion im Bundestag, dass sie nun mit viel Druck durch die Forschung rechne, ihre gesetzlich fixierten Ermessenspielräume nicht zu restriktiv auszulegen.
Nicht allen Forschern könne aber alles damit recht gemacht werden.
