Differenziertes Urteil: Die Vorschrift, nach der Väter nichtehelicher Kinder nur dann ein Sorgerecht bekommen können, wenn die Mutter zustimmt, ist verfassungskonform, sagt das Bundesverfassungsgericht.
Für Altfälle muss aber eine neue Regelung her, und auch die heutige Praxis könnte die Verfassungsrichter erneut beschäftigen.
Das heißt zwar: für alle nicht verheirateten Eltern, die nach diesem Stichtag noch zusammen gelebt oder gar erst danach ein Kind bekommen haben, hat die jetzige Sorgerechtsvorschrift Bestand.
Denn das Verfassungsgericht hält es für ganz vernünftig, dass bei Nichtverheirateten zunächst die Mutter das alleinige Sorgerecht bekommt, und ein gemeinsames Sorgerecht nur bei Konsens der Eltern möglich ist.
Doch G., der seinen Kampf ums Sorgerecht für seinen nichtehelichen Sohn bis vors Bundesverfassungsgericht geführt hat, hat für sich zumindest einen vorläufigen Sieg errungen - und für alle Väter, die in einer vergleichbaren Situation sind.
Denn G. hatte sich von seiner damaligen Lebensgefährtin Margarethe H. bereits 1996 getrennt, zu einem Zeitpunkt, als Nicht-Ehemänner gar keine Möglichkeit hatten, ein Sorgerecht zu bekommen.
Erst ab Mitte 1998 wurde die Regelung geschaffen, nach der Väter auch ohne Trauschein ein gemeinsames Sorgerecht bekommen können - wenn die Mutter zustimmt.
Auch in einem zweiten Fall aus Hessen, den das Verfassungsgericht mit zu entscheiden hatte, könnte der Vater von einer solchen Regelung profitieren, auch da lag die Trennung schon etliche Jahre zurück.
Kurios: Für Fälle, die aus einer Zeit stammen, als das Gesetz ganz restriktiv war, soll folglich ein großzügigeres Recht gelten als für heutige Fälle, wo das Gesetz sich immerhin schon in Richtung gemeinsames Sorgerecht reformiert worden ist.
Eigentlich, das hat die Verhandlung in Karlsruhe gezeigt, wäre das auch der Königsweg für alle anderen Fälle gewesen.
Denn sehr viele Müttergenaue Zahlen gibt es nicht, aber Anhaltspunkte, dass es in mehr als der Hälfte aller Fälle so ist - verweigern die Zustimmung zur gemeinsamen Sorge, und nicht immer steht dabei das Kindeswohl im Vordergrund.
Ein mögliches Motiv ist auch, ein Druckmittel gegen den Vater zu haben, wenn es um Unterhaltsfragen oder ähnliches geht - spätestens dann, wenn das Paar sich schon getrennt hat, oder eine Trennung abzusehen ist.
Wegen solcher Gemengelagen, das sagt sogar ein Frauenverband wie der Deutsche Juristinnenbund, könnte eine gerichtliche Überprüfung, wie jetzt für die Altfälle vorgesehen, auch in anderen Fällen gut tun.
Doch so weit wollten die Verfassungsrichter nicht gehen.
Diesem Prüfauftrag widmete auch Präsident Papier einen beträchtlichen Teil der mündlichen Urteilsbegründung - der Gesetzgeber muss also davon ausgehen, dass die Sache in Karlsruhe quasi auf Wiedervorlage liegt.
Erst einmal hat das Gesetz aber eine Chance bekommen, sich zu bewähren.
Nach wie vor hängt also alles davon ab, ob Mütter und Väter, wenn schon nicht den Bund fürs Leben, so wenigstens den Bund fürs Sorgerecht schließen.
Im Klartext: Wer als Mann in Sachen Sorgerecht auf Nummer sicher gehen will, sollte heiraten.
Ganz en passant hat also das Bundesverfassungsgericht mit dieser Entscheidung den rechtlichen Abstand zwischen Ehe und nichtehelicher Lebensgemeinschaft zementiert.
Jetzt, so scheint es, hat das Pendel wieder in die konservative Richtung ausgeschlagen.
