Beim Dreiergipfel in Akaba war der Umgang George W. Bushs mit Ariel Scharon äußerst rüde.
In gereizter Stimmung traf der US-Präsident auf einen griesgrämig wirkenden israelischen Ministerpräsidenten.
Heute vor genau 36 Jahren überrollten israelische Panzer ohne Vorwarnung ägyptische Grenzposten auf dem Sinai, während in Kairo, Alexandrien und Port Said schrill tönende Sirenen Fliegeralarm meldeten.
Der berüchtigte Sechstagekrieg war ausgebrochen, an dessen territorialen und politischen Folgen der Nahe Osten bis heute noch krankt.
Doch gestern, am Vorabend des unheilvollen Schlachtenjubiläums, zeichnete sich wider Erwarten eine atmosphärische Lageveränderung ab.
Anders als in Scharm al-Scheich war der US-Boss bereits vor Beginn der offiziellen Gespräche in gereizter Stimmung.
Konferenzteilnehmer berichteten verwundert über einen harten Wortwechsel zwischen dem von Tag zu Tag selbstbewusster werdenden Siegers von Bagdad und dem griesgrämig wirkenden Ministerpräsidenten aus Jerusalem.
Es ging hoch her.
Woher die schlechte Laune?
Es ging um die jüdischen Siedlungen im Westjordanland, die nach neu gewonnener Erkenntnis des Mannes vom Weißen Haus im Interesse des Friedens 'vom Tisch müssen'.
Mahmud Abbas, unter Freunden auch Abu Masin genannt, erfuhr vom tatsächlichen Gastgeber der beiden Rotmeergipfel denn auch gezielt zuvorkommende Behandlung.
Der vom offiziell geschnittenen Jassir Arafat zum ersten Ministerpräsidenten Palästinas bestellte PLO-Diplomat genoss sichtlich das gezielte freundliche Augenzwinkern und das mehrmalige Schulterklopfen, mit dem ihn George Bush bedachte.
Bush nahm diese frohe Botschaft mit strahlender Mine entgegen, während Israels Scharon die Nachricht mit versteinertem Blick zur Kenntnis nahm.
Tut er das nicht oder versucht er gar, den selbst ernannten amerikanischen Friedensapostel an der Nase herumzuführen, hat er in Washington schlechte Karten, wo sich die jüdische Lobby wegen des leidigen Siedlungsproblems bereits zu spalten beginnt.
Ganz wie Anno 1978, als Ägyptens Ex-Präsident Anwar al-Sadat als erster Araberchef den Friedensschluss mit Israel gewagt und damit die jüdische Lobby auseinander dividiert hatte.
Doch auch der mit Vorschusslorbeer bedachte Palästinensersprecher wird es seit Akaba nicht leicht haben.
Mahmud Abbas geht ein Vabanquespiel ein.
Denn wenn die Hintermänner der Selbstmordkommandos die Weisungen der palästinensischen Regierung in den Wind schlagen, muss er einen blutigen Schlagabtausch in Kauf nehmen, im schlimmsten, wenn auch unwahrscheinlichen Fall sogar eine Art Bürgerkrieg.
Das weiß auch George Bush, der ihm durch kontinuierlichen Druck auf Scharon unterstützen zu wollen scheint.
Ein weiteres Handicap des eingriffsbereiten Palästinensers ist das von der Uno abgesegnete Recht auf Rückkehr, das von den palästinensischen Flüchtlingen ins Feld geführt wird, die bei der Staatsgründung Israels 1948 ihre Heimat verloren hatten.
Wenn es zu ernsthaften Friedensverhandlungen kommt, werden daher noch Milliardensummen bereitgestellt werden müssen, um die Flüchtlinge für ihre Verluste zu entschädigen und ihre Zustimmung zum Friedensdeal abzukaufen.
Die Palästinenser-Regierung darf jetzt wenigstens auf finanzielle Unterstützung aus den USA hoffen.
Die US-Regierung will diese Frage wenigstens mit dem Kongress erörtern.
Von dem neuen Ministerpräsidenten Mahmud Abbas erwarten die Amerikaner nun, dass die Gelder nicht missbraucht werden.
Noch während die Rahmenabsprachen unter den Palmen an Akabas Rotmeerstrand verlesen wurden kam es zu einem ersten Handgemenge.
Israelische Journalisten in der geräumigen Lobby des nahe gelegenen Radisson SAS Hotels gerieten sich, zum Teil laut schreiend, in die Haare.
Ein junger Reporter aus Tel Aviv riss einem weißhaarigen Berufskollegen - Speichel vor dem Mund - die dunkelblaue Kipa vom Kopf, die fromme Juden auch im jordanischen Akaba zu tragen pflegen.
