Eins hat Jürgen W. Möllemann mal wieder geschafft: Republikweit wird über den Noch-FDP-Mann gesprochen.
Für die Wahl in Bayern ist mit der Geburt der eigenen Möllemann-Partei zwar nicht zu rechnen, doch die Gerüchte liefern einen gelungenen Auftakt des PR-Masterplans für sein FDP-Abrechnungsbuch.
Wie das Cover seines Buches aussieht, ist schon bekannt.
München/Düsseldorf - Wer heiße und vor allem schwer zu beschaffende Papiere aus der hohen Politik sucht, würde eigentlich nicht unbedingt in der Redaktion der TV-Moderatorin Gaby Bauer danach fahnden.
Seit Donnerstag aber wollen plötzlich alle Frau Bauer sprechen.
Der Grund sind 256 Seiten, die alle haben wollen.
Spannender ist der Name des Autors: Jürgen W. Möllemann.
Zumindest ein weiter Journalist scheint die Seiten schon gelesen zu haben, bevor Gaby Bauer diese für die Vorbereitung auf ihre Sendung am kommenden Donnerstag bekam.
Kapitel für Kapitel schildert das Blatt die Abrechnungspsalme des einstigen liberalen Superstars, bei denen kaum einer der ehemaligen Parteifreunde gut weg kommt.
Kommt die Möllemann-Partei?
Zwar hatte der mediale Tausendsassa schon seit Monaten von dieser Idee gesprochen, doch der konkrete Termin überraschte nun doch wieder.
Möllemann selber dürfte die Aufmerksamkeit gut gefallen.
Wie in solchen Fällen bei ihm schon üblich zog er sich jedoch selber diskret zurück und ließ nur per schriftlicher Mitteilung verkünden, dass er sich an der Gerüchteküche nicht beteiligen wolle.
Wie schon so oft zuvor agiert der gesundete Münsteraner nach dem Motto: Was über mich geschrieben wird, ist eigentlich egal - Hauptsache, es wird überhaupt geschrieben.
Ganz zufrieden scheint Möllemann aber nicht zu sein.
Seit Wochen hatten zwar seine Berater, darunter vor allem der Polit-Stratege Fritz Goergen, an Möllemanns Comeback gearbeitet.
Folglich rudern alle aus Möllemanns Umfeld zurück und versichern, dass für eine Gründung der Partei für die bayerische Wahl so oder so viel zu wenig Zeit bleibe.
Neben den Formalien einer Gründung fehlten Möllemann demnach auch noch die passenden Mitstreiter für seine Protestpartei.
Doch Möllemann und seine Mitstreiter wären nicht dort wo sie sind, wenn sie das nun entstandene Drohpotential nicht ausnutzen würde.
Passend dazu munkelt der eine oder andere aus seinem Umfeld auch, dass Möllemann mit der Parteigründung einem wahrscheinlichen Rausschmiss aus der NRW-Landtagsfraktion geschickt zuvor kommen könnte.
Möllemann gelte eben als Macher und deshalb sei er als Zugpferd für eine Protestpartei der richtige Mann, argumentieren sie weiter.
Mehr über die Zukunft des Noch-FDP-Landtagsabgeordneten wird wohl erst in der kommenden Woche bekannt werden.
Ab Mittwoch läuft erst mal die PR-Maschine für das Politiker-Buch auf Hochtouren.
Zum Auftakt wird er einen Talkshowauftritt bei Gaby Bauer in der ARD nutzen, um für seine 18-Euro-Lektüre Werbung zu machen.
Am kommenden Donnerstag dann kommt es zur richtig großen Show.
Sein Buch indes bleibt vorerst für die meisten ein gut gehütetes Geheimnis.
Neben Talkmasterin Gaby Bauer soll laut dem Verlag noch niemand ein Exemplar haben.
Für die ungewöhnliche Zurückhaltung gibt in diesem Fall neben der Erzeugung von Aufmerksamkeit auch juristische Gründe.
So fürchtet der Random House-Verlag trotz einer intensiven Prüfung durch fast ein dutzend Juristen, so mancher im Buch Erwähnte könnte das Pamphlet noch vor dem Donnerstag per einstweiliger Verfügung stoppen.
Dessen Manuskript war einige Tage nach Verschickung an Journalisten komplett und vor allem kostenlos im Internet verfügbar.
