Der hessische CDU-Landesverband hat in den neunziger Jahren große Teile seiner Einnahmen aus schwarzen Kassen bestritten.
Vor dem Wiesbadener Landgericht belastete ein Ermittler die Partei schwer.
Er sagte aus, die Parteizentrale sei phasenweise zu mehr als 50 Prozent aus Schwarzgeld finanziert worden.
Wiesbaden - Klaus Mahr vom hessischen Landeskriminalamt sagte weiter, es habe sich um Zuflüsse an die Parteizentrale aus der Schweiz gehandelt.
Im Schnitt hätte die Landesgeschäftsstelle in den Jahren 1994 bis 1998 knapp 30 Prozent Einnahmen aus schwarzen Kassen erhalten.
Beziehe man alle Untergliederungen der Landespartei ein, habe der Anteil immer noch bei 11,1 Prozent gelegen.
Zahlreiche Spitzenvertreter der hessischen CDU, darunter auch der Landesvorsitzende Roland Koch, hatten stets gesagt, ihnen sei der Geldzufluss aus der Schweiz nicht aufgefallen.
Nach Mahrs Worten machte der Geldstrom aus den Tarnkonten in manchen Jahren jedoch mehr als 50 Prozent aller Einnahmen der Wiesbadener CDU-Zentrale aus.
Der wegen Untreue angeklagte ehemalige Bundesinnenminister Manfred Kanther beteuerte erneut, er habe von der Verwaltung des Vermögens keine Kenntnis gehabt.
Dies sei die Angelegenheit seiner Mitangeklagten gewesen, dem früheren hessischen CDU-Schatzmeister Casimir Prinz Sayn-Wittgenstein und dem langjährigen CDU-Finanzberater Horst Weyrauch.
Die Staatsanwaltschaft wirft Kanther und Wittgenstein wegen der schwarzen Kassen Untreue zu Lasten der Hessen-CDU vor.
Weyrauch ist wegen Beihilfe angeklagt.
Sayn-Wittgenstein, Kanther und Weyrauch sollen Ende 1983 mehr als 20 Millionen Mark (10,6 Millionen Euro) auf schwarze Auslandskonten transferiert und an den Büchern der Partei vorbei zurückgeholt haben.
Der LKA-Finanzexperte Mahr bestätigte, dass eine Mitwirkung Kanthers an der Vermögensverwaltung nicht festzustellen ist.
Auch habe es nie eine Überweisung an den früheren Bundesinnenminister gegeben.
Nach Mahrs Worten hat auch das Landeskriminalamt nicht klären können, woher jene 20,8 Millionen Mark (10,61 Millionen Euro) stammten, die Weyrauch auf Bitten von Kanther und Sayn-Wittgenstein Ende 1983 in die Schweiz brachte.
Wegen des nicht deklarierten Vermögens muss die Bundes-CDU 21 Millionen Euro staatlicher Zuschüsse zurückzahlen.
Die Staatsanwaltschaft im Wiesbadener CDU-Schwarzgeld-Prozess sieht sich durch die höchstrichterliche Bestätigung dieser Bußaktion gegen die CDU bestärkt.
Arlet sah die von den Angeklagten vorgetragene Argumentation entkräftet, wonach der CDU durch die Existenz eines geheimen Auslandsvermögens kein Schaden entstanden sei.
Der Verteidiger Sayn-Wittgensteins, Wolf Schiller, widersprach der Staatsanwaltschaft.
Das Bundesverfassungsgericht habe sich mit einer parteirechtlichen, nicht strafrechtlich relevanten Frage befasst.
Ob der CDU tatsächlich ein Vermögensschaden entstanden sei, müsse der Prozess in Wiesbaden klären.
