Die Förderung erneuerbarer Energien kann weitergehen, wenn auch auf niedrigerem Niveau.
Bundesumweltminister Jürgen Trittin ließ es sich nicht nehmen, das Ergebnis zäher Verhandlungen vor jubelnden Beschäftigten der Branche und Umweltaktivisten in Berlin zu verlesen.
Mehrere tausend Menschen waren am Mittwoch einem Aufruf von Unternehmensund Umweltverbänden und Gewerkschaften gefolgt, um für eine weitere Förderung erneuerbarer Energien zu demonstrieren.
Darunter vor allem Beschäftigte aus Wind-, Solar- und Wasserkraft-Betrieben.
Zusammen mit etlichen Arbeitskollegen war die Betriebsleiterassistentin des Windkraftanlagenherstellers Repower Systems aus Husum in die Hauptstadt gekommen.
Manche Firmen waren mit großen Lastwagen angereist.
Windflügel hatten sie herangeschleppt, die sich weiß glänzend in den Himmel reckten.
Ein perfekter Showdown: Umweltminister Jürgen Trittin verlas das Ergebnis vor den Kundgebungsteilnehmern.
Die Menschen jubelten.
Die Systemwende von festen Vergütungen hin zur Ausschreibung neuer Anlagen, die Wirtschaftsminister Wolfgang Clement ins Spiel gebracht hatte, blieb eine fixe Idee.
Die Windenergie, Motor des Ökostrom-Booms der vergangenen Jahre, soll künftig vor allem weit vor den Küsten von Nord- und Ostsee aufgebaut werden.
An Land wird der Basissatz, so wie es Trittin in seinem Entwurf vorgesehen hatte, um 0,5 Cent abgesenkt.
Praktisch sinkt die Vergütung im kommenden Jahr an windreichen Küstenstandorten um gut sechs, im Binnenland um gut zwei Prozent.
Schmerzhafter ist für die Windmüller, dass künftig Windmühlen an Standorten, die nur 65 oder weniger Prozent im Vergleich zu einem Referenzwindkraftwerk erwarten lassen, nicht mehr vom EEG gefördert werden sollen.
Er hoffe noch auf Veränderungen während des parlamentarischen Verfahrens.
Nach dem Kompromiss soll die Förderung neuer Anlagen jedes Jahr um zwei (bisher 1,5 Prozent) sinken, um den Innovationsdruck auf die Branche zu erhöhen.
Die Förderung von Sonnenstrom (Fotovoltaik) wird künftig nach Gebäude-, Freiflächen- und Fassadenanlagen differenziert.
Ein Vorschaltgesetz, von den Solarverbänden und den Regierungsfraktionen gefordert, will die Regierung vermeiden.
Unzufriedenheit mit dem Kompromiss wurde deshalb von den Solarstromern artikuliert.
Seiner Branche drohe ein Markteinbruch.
Dagegen blinzelte Fernsehmoderator Franz Alt euphorisch in die Sonne über dem Brandenburger Tor: Der Erfolg der erneuerbaren Energie sei nicht aufzuhalten.
