Bei den US-Wahlen im November droht sich das Auszähldebakel von 2000 zu wiederholen.
Ausgangspunkt ist abermals der Seniorenstaat Florida.
Palm Beach - Wer wissen will, was Florida so lebenswert macht, muss die South Florida Fair besuchen.
Die jüngste, wichtigste Errungenschaft Floridas aber steht verloren auf einem Klapptisch am Hallenrand: ein blauer Plastikkasten, der aussieht wie ein Geldautomat mit Scheuklappen.
Keiner bleibt stehen.
Obwohl er jedem ein Gratis-Sternenbanner verspricht.
Er ist ein Wählcomputer, der neueste auf dem Markt: Floridas Antwort auf das Stimmdebakel der US-Präsidentschaftswahl von 2000 und die Geheimwaffe für den Stimmgang im November.
Ausgerechnet hier, wo sie heute noch unter der letzten Blamage leiden.
Florida wurde zur weltweiten Lachnummer, die Wahl landete vor dem Obersten Gerichtshof, der Rest ist Geschichte.
Der Wähler muss nur noch den Bildschirm antippen, klick, pieps, fertig.
Idiotensicher. 14,5 Millionen Dollar hat das den Bezirk gekostet.
Ein erster Wahl-Ernstfall ging dieser Tage ähnlich daneben wie damals in 2000.
Bei einer Nachwahl zum Landesparlament siegte die Republikanerin Ellyn Bogdanoff mit 12 Stimmen; eine Handzählung ergab jedoch, dass 137 Wähler für keinen Kandidaten gestimmt hatten.
Ein schlechtes Omen für November - und kein Einzelfall, glaubt man den Experten.
Immerhin hat Sequoia fast 50.000 solcher Wählmaschinen in mehr als 35 US-Bundesstaaten geliefert.
Droht den USA im November eine neue Wahlkatastrophe?
LePore ist eine Berühmtheit wider Willen.
Gleich nach dem Flop von 2000 beschloss Palm Beach den Umstieg auf Elektronik.
LePore ließ alle möglichen Wählsysteme testen.
Stimmcomputer werden in Öfen gebacken, die Sonnenglut simulieren, und in Tiefkühlern geeist, da es hier auch schon mal friert.
Sie werden mit Sand beschossen und mit Salzwasser bespritzt.
Gleichzeitig attackieren amtliche Computer-Hacker die Software, um zu sehen, ob sie auch virtuell wasserdicht sind.
Und damit begann das Schlamassel.
Wähler beschwerten sich, dass sie den Kreis neben dem Namen eines Kandidaten antippten, das Stimmkreuz aber neben einem anderen Namen erschien.
Manchmal fror der Computer ein.
In der Gemeinde Wellington endete eine Stichwahl mit dem denkbar knappen Ergebnis von 1263 zu 1259, doch auf 78 elektronischen Stimmdateien - drei Prozent der Stimmen - fehlte jegliche Markierung.
Doch es ist nicht nur die Software.
Auch die Wähler in Palm Beach entpuppen sich abermals als unbekannte Variable.
Der Wähler schiebt eine Magnetkarte in einen Schlitz, die nach einmaligem Gebrauch ungültig wird, um Doppelstimmen zu verhindern.
Daraufhin bietet das System als erstes drei Sprachen zur Auswahl: Englisch, Spanisch oder Kreolisch, für die vielen in der Region lebenden Haitianer.
Nachdem sich der Wähler dem Computer gegenüber identifiziert hat, folgen die Stimmoptionen - in großen, gut lesbaren Buchstaben.
Wer trotzdem ein Kreuzchen vergisst, wird dreimal gewarnt.
Und trotzdem geht es immer wieder schief - nicht nur in Palm Beach, und nicht nur mit Sequoia-Maschinen.
Auch die Computer der zwei Hauptrivalen, Siebold und ES&S, sind für ihre Fehlerquote bekannt.
Eine Gemeinschaftsstudie der Universitäten Caltech und MIT befand, dass elektronisches Wählen viel pannenanfälliger sei als Papierwahl.
In Bernalillo (New Mexico) gingen 48.000 Leute zur Wahl, doch die Computer wiesen nur 36.000 abgegebene Stimmen aus.
In Washington machten viele Wähler ein elektronisches Kreuzchen, nur um erstaunt festzustellen, dass es nach wenigen Sekunden wieder verschwand.
In Dallas speicherten 18 Maschinen alle Stimmen für Demokraten als Republikaner.
Und im texanischen Wahlkreis Comal verbuchten drei Kandidaten die exakt selbe Stimmenzahl auf sich: 18.181.
Was ahnen die Hersteller?
Zufall, Fehler - oder Sabotage?
Lange schon warnen Computerexperten vor dem Missbrauch der Wähl-Elektronik.
Kleinlaut räumen aber auch die Hersteller ein, dass der Stand der Technologie nicht der letzte sein könne.
Manchmal heißt technologischer Fortschritt auch, dass man sich auf die Vergangenheit besinnt.
In diesem Fall die papierne Vergangenheit: Auf politischen Druck bietet Sequoia seine Maschinen demnächst mit der Option eines Papierausdrucks an, auf dem die Wähler ihre virtuelle Stimme nachkontrollieren können.
Die Ironie: Im Zweifelsfall steht dieser Ausdruck auch für manuelle Nachzählungen zur Verfügung, wie vor vier Jahren in Palm Beach.
Ahnen die Hersteller etwas?
LePore hilft das wenig.
Der hiesige Kongressabgeordnete Robert Wexler hat sie wegen Verstoßes gegen das Wahlgesetz verklagt.
Dabei hat die Parteilose, die bis vor kurzem Demokratin war, nur das Beste gewollt.
Immerhin wird sie es zur Präsidentschaftswahl im November wohl besser haben als ihre Kollegen in 22 anderen Bundesstaaten: In denen kommen weiter die alten, berüchtigten Stanzkarten zum Einsatz.
