Vor einem Jahr zwangen die Georgier ihren Präsidenten Eduard Schewardnadse nach einer grob gefälschten Wahl zum Rücktritt.
Mit seinem Nachfolger Micheil Saakaschwili sprach SPIEGEL ONLINE über Parallelen zur Lage in der Ukraine, über die Bekämpfung der Korruption, Menschenrechte und die Bedeutung des Pipeline-Projekts für sein Land.
SPIEGEL ONLINE: Herr Präsident, viele sehen in den aktuellen Ereignissen in der Ukraine Parallelen zur georgischen Rosenrevolution vor einem Jahr.
Sie selbst haben in Kiew studiert und kennen auch den Oppositionskandidaten Wiktor Juschtschenko.
Mit welchen Gefühlen schauen Sie heute nach Kiew?
Saakaschwili: Ich habe natürlich persönliche Sympathien.
Aber als Präsident darf ich mich dazu nicht äußern.
Ich wünsche den Ukrainern sehr, dass alles friedlich und ohne Blutvergießen ausgeht.
Es gab Klagen von russischer Seite, dass viele georgische Fahnen auf den Demonstrationen in Kiew auftauchten.
Aber so viele Georgier gibt es in der Ukraine nicht, das müssen die Ukrainer selbst sein.
SPIEGEL ONLINE: Vor einem Jahr haben die Georgier Eduard Schewardnadse aus dem Amt gejagt, weil sie genug hatten von Korruption und Stillstand.
Was hat sich seitdem in Ihrem Land getan?
Saakaschwili: Die Revolution hat den Menschen den Glauben an ihre eigene Macht zurückgegeben.
Jetzt sehen sie zum ersten Mal, dass eine Regierung ihre Versprechen auch erfüllt: Wir haben gesagt, wir werden das System der Korruption zerstören, und genau das passiert jetzt.
Es reicht nicht, ein paar Leute zu verhaften.
Wir haben die Löhne bei der Polizei um das Zehnfache angehoben, das Gleiche gilt für die Mitarbeiter von Steuer- und Zollbehörden und für die meisten Beamten in den Ministerien.
SPIEGEL ONLINE: Immer wieder konnte man im vergangenen Jahr im Fernsehen sehen, wie vermummte Sonderkommandos ehemalige Minister und hohe Beamte in spektakulären Aktionen festgenommen haben.
In einigen Fällen konnten sich die Beschuldigten mit hohen Summen später von der Strafverfolgung freikaufen.
Saakaschwili: Ein Freund von mir einmal hat den Satz geprägt: Ein Mafiaboss in Freiheit ohne Geld ist besser als einer im Gefängnis mit Geld und einem Mobiltelefon.
Schewardnadses Schwiegersohn hat genug Geld an den Staat zurückgezahlt, um ausstehende Renten von zwei Monaten für alle Rentner in Georgien zu bezahlen.
Der ehemalige Chef der Eisenbahn hat neun Millionen Dollar zurückgezahlt.
Das war genug Geld, um neun Bahnhöfe in Georgien zu renovieren, einige davon sogar ganz ordentlich.
Jetzt kann man natürlich darüber streiten, ob es besser wäre, diese Leute im Gefängnis zu behalten, sie zu verpflegen, Geld für sie auszugeben und sie von den gewöhnlichen Kriminellen zu isolieren, die nur darauf warten, sie zu kriegen.
Oder man lässt sie frei und kann mit dem Geld Projekte durchführen.
SPIEGEL ONLINE: Gegenwärtig gibt es eine große Diskussion um die geplante Amnestie für illegal erworbene Vermögen.
Welchen Sinn macht die im Kampf gegen die Korruption?
Saakaschwili Bei der Amnestie geht es um etwas anderes: Das alte System hat alle zu Kriminellen gemacht.
Niemand konnte ehrlich arbeiten, niemand!
Was immer Sie gemacht haben, die Regierung konnte Sie immer drankriegen.
Das Steuergesetz war so verfasst, dass sich niemand wirklich daran halten konnte.
Wer nur sein legales Einkommen angeben wollte, geriet sofort ins Visier der Ermittler.
Nicht weil sie das Geld für den Staat wollten, sondern für ihre eigene Tasche.
Also haben alle ihr Einkommen verborgen.
Jetzt sagen wir den Leuten: Wir fragen nicht, woher ihr euer Geld habt.
Ihr seid die Opfer dieses Systems.
Ihr habt ein paar hunderttausend Euro - gebt sie aus!
Ihr habt Millionen?
Gebt sie aus!
Ihr habt Geld ins Ausland geschafft?
Bringt es zurück!
Jetzt ist die Zeit gekommen, dieses Geld im eigenen Land zu vermehren.
SPIEGEL ONLINE: Der Kampf gegen die Korruption geht manchmal auch bis an die Grenzen des Rechtsstaats.
Der ehemalige Chef des Rechnungshofs, Sulchan Molaschwili, sitzt seit sechs Monaten ohne Anklage in Haft. Menschenrechtsgruppen haben Spuren von Folter an seinem Körper gefunden.
Vor seiner Verhaftung hatte Molaschwili Ihnen Veruntreuung von Staatsgeldern vorgeworfen.
Jetzt ist die Rede von einem persönlichen Rachefeldzug.
Saakaschwili: Sie sprechen von einem privaten Rachefeldzug.
Ich spreche von Korruption im großen Stil und um den Rechtsstaat, wenn man diesen Menschen verfolgt - natürlich im Rahmen der Gesetze.
SPIEGEL ONLINE: ...die Folter nicht vorsehen.
Saakaschwili: Es war in der Tat der Fall, dass es physische Gewalt gegen Molaschwili gegeben hat, und ich denke, das war sehr, sehr unglücklich.
Der Staatsanwalt ermittelt jetzt gegen den Gefängnisarzt wegen Verletzung seiner Aufsichtspflicht.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, dass es hier um Menschen geht, die offenkundig sehr, sehr reich waren.
Die offenkundig in vielen Fällen das Gesetz gebrochen haben.
Hier geht es nicht um persönliche Rache.
Viele Leute, die unsere Regierung ernannt hatte, sind genauso wegen Korruption verhaftet worden, einschließlich des Fraktionsvorsitzenden der Regierungspartei.
SPIEGEL ONLINE: Die georgischen Medien haben eine wichtige Rolle bei der Rosenrevolution gespielt.
Jetzt ist der Mann im Amt, den Sie vor eine Jahr als Hoffnungsträger gelobt haben.
Wie bekommt das der Pressefreiheit in Georgien?
Saakaschwili: Vor einer Stunde habe ich eine Sendung über die Bildungsreform im populärsten Fernsehkanal gesehen.
Obwohl es nicht direkt mit mir zu tun hatte, wurde mein Name 22-mal in negativem Kontext erwähnt; ich habe extra gezählt.
So etwas finden Sie mit Sicherheit nirgends sonst in der GUS!
Gestern dauerte der politische Teil der Nachrichten auf dem größten Privatsender Rustawi 2 eine Stunde und zehn Minuten.
Georgien ist ein kleines Land, so viel passiert hier nicht, aber die haben die Zeit, aus allem Politik zu machen.
SPIEGEL ONLINE: Wie erklären Sie sich dann, dass Georgien im Bericht der Organisation Reporter ohne Grenzen seit dem letzten Jahr Punkte eingebüßt hat?
Saakaschwili: Das müssen Sie die Organisation fragen.
Die Leute, die sich darüber beklagen, sollen einmal herkommen und sich umschauen.
Sie sollten sich nicht auf die drei oder vier Leute verlassen, die ihnen berichten.
Ich spüre das nicht und ich sehe es nicht.
Wenn der Präsident jeden Abend kritisiert werden kann, manchmal sogar ziemlich heftig, dann verstehe ich nicht, wie noch mehr Pressefreiheit möglich sein kann, als wir sie schon haben.
Ich glaube, Georgien ist in dieser Hinsicht absolut einzigartig in der GUS.
Das kann keiner bestreiten.
SPIEGEL ONLINE: Durch Pipeline Baku-Tiflis-Ceyhan soll im kommenden Jahr das erste Öl fließen.
Die Route führt in Georgien durch erdbebengefährdetes Gebiet.
Im Sommer hat Ihre Regierung die Bauarbeiten vorübergehend gestoppt.
Was konnten Sie in den Nachverhandlungen mit dem Betreiber BP erreichen?
Saakaschwili: Als wir Nachverhandlungen forderten, gab es in der Tat einige nervöse Reaktionen von British Petroleum.
Aber dann haben sie sich mit uns zusammengesetzt und zusätzliches Geld für die Sicherheit bereitgestellt.
Die Rohre werden jetzt tiefer in der Erde verlegt, es gibt bessere Warnsysteme, und der jährliche Etat für die Sicherheit soll auch angehoben werden.
Das waren sehr harte Verhandlungen, aber ich glaube, es hat sich gelohnt.
SPIEGEL ONLINE: Hätten Sie dem Projekt so zugestimmt, wie es die Vorgängerregierung getan hat?
Saakaschwili: Ich glaube, es war jetzt zu spät, um die Route noch zu ändern.
Ein paar Kleinigkeiten konnten noch angepasst werden, aber eine generelle Änderung war nicht mehr möglich.
Also standen wir vor der Entscheidung, das Projekt ganz zu stoppen oder die Sicherheit zu erhöhen und das Beste daraus zu machen.
SPIEGEL ONLINE: Was bringt die Pipeline Georgien außer den 50 Millionen Dollar Gebühren für die Durchleitung pro Jahr?
Saakaschwili: Sie gibt uns das Gefühl von mehr Sicherheit.
Vor allem die Gaspipeline, die noch gebaut wird, gibt uns mehr Unabhängigkeit im Energiesektor.
Das ist wichtiger als alle wirtschaftlichen Vorteile, die wir davon haben.
SPIEGEL ONLINE: Wo sehen Sie Ihr Land in fünf Jahren?
Sie verhandeln mit der Nato.
Saakaschwili: Der Generalsekretär hat hier in Tiflis zum ersten Mal gesagt, er sehe die Chancen auf einen Nato-Beitritt für Georgien sehr optimistisch.
Das war ein sehr direktes Statement, bisher hatten sie eine direkte Antwort immer vermieden.
Jetzt müssen wir unsere Hausaufgaben machen.
Aber der Beitritt ist nicht unser Hauptziel.
Unser wichtigstes Ziel ist es, dieses Land zum Blühen zu bringen.
Dann ergibt sich der Rest von selbst.
