Sanaa/Manama/Kairo - Vor allem im Jemen, in Ägypten und im Golfstaat Bahrein kam es zu großen Protestmärschen gegen Israel.
Hunderttausende Menschen gingen auf die Straße.
Sie protestierten gegen die israelische Offensive in den Palästinensergebieten und die amerikanische Nahost-Politik.
Im Golfstaat Bahrein kam es zu schweren Zusammenstößen zwischen Demonstranten und der Polizei.
Berichte über den Tod eines Demonstranten bestätigten die Sicherheitskräfte zunächst nicht.
Bei den Ausschreitungen gab es jedoch viele Verletzte.
In der Hauptstadt Manama zogen rund 5000 Demonstranten zum Gebäude der amerikanischen Botschaft.
Nach Angaben der Polizei versuchten sie, eine der Mauern vor dem Gebäude niederzureißen.
Dies verhinderte die Polizei unter Einsatz von Tränengas und Wasserwerfern.
In der jemenitischen Hauptstadt Sanaa gingen mehrere hunderttausend tief verschleierte Frauen auf die Straße, um gegen Israel und die USA zu demonstrieren.
Viele Frauen hielten Plakate und Bilder von Palästinenserpräsident Jassir Arafat hoch.
Sie forderten die Regierungen aller arabischen und islamischen Staaten auf, ihre Botschafter aus den USA abzuziehen.
Auch Politiker tun sich mit verbalen Attacken gegen Israel hervor und machen sich für antiisraelische Aktionen stark.
Jemens Präsident Ali Abdullah Salih hatte bereits am Dienstagabend bei einer Demonstration die arabischen Nachbarländer Israels aufgefordert, ihre Grenzen für jemenitische Freiwillige zu öffnen, die gegen Israel kämpfen wollten.
Auch an mehreren ägyptischen Universitäten versammelten sich wieder Tausende von Demonstranten, davon allein 7000 an der islamischen al-Azhar-Universität in Kairo.
An der Universität der ägyptischen Hafenstadt Alexandria, wo in der vergangenen Nacht ein Demonstrant von der Polizei getötet worden war, blieb es dagegen nach Angaben der Sicherheitskräfte ruhig.
Die Lehrkräfte der Hochschule hätten die Studenten dringend aufgerufen, bei ihren Protesten keine Polizisten anzugreifen und keine Zerstörung anzurichten.
Am Dienstagabend waren bei gewaltsamen Zusammenstößen zwischen Studenten und Polizisten mehr als 30 Polizisten und 204 Demonstranten verletzt worden, drei von ihnen seien durch das eingesetzte Tränengas erblindet, hieß es.
Die Polizei nahm 68 mutmaßliche Gewalttäter fest.
Nach Polizeiangaben hatten die Demonstranten die Beamten mit Steinen und Flaschen beworfen, als diese sie daran hinderten, zu einem amerikanischen Kulturzentrum zu marschieren.
