Ein Ermittlungsverfahren Stockholmer Behörden sowie Recherchen der CIA erregen einen schweren Verdacht.
Syriens Diktator Baschar al-Assad betreibt womöglich ein geheimes Nuklearprogramm - mit schwedischer und deutscher Hilfe.
Das Know-how zum Umgang mit dem Spaltmaterial soll aus der Atomfabrik Hanau stammen.
Hamburg/Stockholm - Der freundliche Amerikaner im Business-Anzug kam ziemlich schnell zur Sache.
In den Räumen der US-Botschaft in Stockholm an der prachtvollen Dag Hammarskjölds Väg 31 stellte er sich als Mitarbeiter der CIA vor.
Der konnte helfen.
Hilfslieferungen für Syriens Bombe?
Damit bahnt sich für die hessische Nuklearfabrik möglicherweise ein neuer internationaler Atomskandal an.
Mehr als 40 Tonnen uranhaltige Abfälle aus Brennelementen der Firma Siemens für deutsche Atomreaktoren wurden seit 1996 bis 2000 offiziell nach Schweden verkauft.
Die AECS-Anlage im syrischen Homs: Plutonium statt Blaukorn, Anthrax statt Narkosemittel, Nervengas statt Pestizide?
Denn in der syrischen Stadt Homs nördlich der Hauptstadt Damaskus steht auf dem Gelände des syrischen Atomforschungszentrums ein kastenförmiges Gebäude aus blau-grauen Metallwänden.
Inhaber und Gesellschafter der 1970 gegründeten Meab ist jeweils Hans Reinhardt, 68, einer der führenden Nuklearchemiker Schwedens.
Er hat diverse Patente für chemisch-physikalische Verfahren zur Abtrennung von Stoffen aus Mineralien entwickelt.
Hausherr und Betreiber ist allerdings die Atom Energy Commission of Syria (AECS).
Westliche Geheimdienste vermuten schon lange, dass hier Teile des ABC-Waffenprogramms von Damaskus vorangetrieben wird - Plutonium statt Blaukorn, Anthrax statt Narkosemittel, Nervengas statt Pestizide.
Der schwedische Deal ist jedoch ein weiterer Hinweis, dass Syrien, das bereits Raketentechnologie aus China oder potenzielle Giftgas-Technik aus den USA, Frankreich oder Deutschland importierte, in den Club der Atommächte strebt.
Das Land des Nachwuchs-Diktators und Staatsoberhaupts Baschir Assad verfügt selbst über keine zivil genutzten Reaktoren zur Energieerzeugung.
Auch die Beschäftigung der syrischen Experten wurde in Schweden von den Atomaufsichtsbehörden abgesegnet.
Schon damals wunderten sich die schwedischen Kraftwerksingenieure über das besondere Interesse der nahöstlichen Kollegen an der Mineral Randstad-Anlage, in der ursprünglich Uran aus heimischem Schiefer gewonnen wurde.
Syrien verfügt über ähnliche uranhaltige Phosphatvorkommen.
Erst als einige Gramm Plutonium aus der Aufarbeitung der Hanau-Chargen auf einer örtlichen Müllkippe gefunden wurden, reagierte die schwedische Atomaufsicht.
Vergangene Woche eröffneten die schwedischen Sicherheitsbehörden ein Ermittlungsverfahren gegen den Importeur.
Meab-Chef Reinhardt hatte den Nachbau der Urananlage ohne behördliche Genehmigung bereits seit 1999 ins syrische Homs verschiffen lassen.
Kaufpreis: vier Millionen Euro.
Im Januar 2004 soll in Damaskus Probelauf gewesen sein.
Das ist nicht ganz glaubwürdig.
