Während in Bagdad die erste Saddam-Statue fiel, spazierte der Diktator in einem anderen Viertel der Hauptstadt durch die Straßen und ließ sich bejubeln.
Diese neue Variante der Saddam-Saga legt zumindest ein jetzt aufgetauchtes Video nahe.
Washington - Abu Dhabi TV zeigt es schon den ganzen Tag lang: das Videoband, das Saddam sehr lebendig just an jenem Tag in Bagdad zu zeigen scheint, als die Amerikaner die Kontrolle über die Stadt übernommen haben.
Wäre er es wirklich und stimmte das Datum, könnte das zur Peinlichkeit für die USA werden: Saddam hätte dann praktisch vor der Nase der US- Streitkräfte getanzt - um dann zu entschwinden.
Osama Bin Laden lässt grüßen.
Die Bilder von Abu Dhabi TV wurden heute auch von allen größeren Nachrichtensendern in den USA ausgestrahlt.
Ob sie wirklich am 9. April aufgenommen wurden, ist freilich unklar.
In den Aufnahmen ist Saddam an der Seite seines jüngeren Sohnes Kussei umringt von vielen begeisterten Menschen zu sehen, die ihn umarmen und küssen.
Ein Journalist von Abu Dhabi TV erklärte im Nachrichtensender CNN, das Band sei echt.
Der Sender habe es heute aus dem Irak von einem vertrauenswürdigen Informanten erhalten.
Es sei auch sicher, dass die Bilder in Bagdad aufgenommen wurden, offensichtlich in einem Viertel der Fünf-Millionen-Stadt, in der Saddam schon immer seine engsten Anhänger hatte.
Von Seite des Pentagons oder des Weißen Hauses gab es zunächst keine Reaktionen.
Saddam wirkt auf dem Band vollkommen entspannt.
Das Video zeigt, wie er auf das Dach seines Autos klettert und sich umjubeln lässt.
Später steigt er mit seinem Sohn in den Wagen.
Sollte das Video wirklich am 9. April aufgenommen seien, wäre es der erste Beweis, dass Saddam auch den gezielten Angriff auf ein Restaurant in Bagdad überlebte, wo er sich aufgehalten haben soll.
Dieser Angriff fand am 7. April statt.
Nur Stunden nach Bekanntwerden des Videos präsentierte der Fernsehsender außerdem eine Tonbandaufnahme, in der Saddam zum Kampf gegen die USA aufruft.
Auch die Echtheit dieses Bandes, das ebenfalls am 9. April aufgenommen sein soll, steht natürlich in Frage.
Die Regierung sieht sich wegen der bislang erfolglosen Jagd auf George W. Bushs Intimfeind mittlerweile schon einigem Spott in den amerikanischen Medien ausgesetzt.
Zu den jüngsten Gerüchten gehört, dass sich Saddam mit einem neuen Gesicht auf der Flucht befinde.
Saddams Wunsch nach kosmetischer Veränderung, so fuhr die Autorin fort, könnte auch erklären, warum bisher keine Massenvernichtungswaffen im Irak gefunden worden seien.
Vermutlich habe Saddam alles gelagerte Nervengift nicht für chemische Waffen, sondern für die Herstellung des Schönheitsmittels Botox verwendet.
