Die Besatzungsmächte unter Führung der USA verlieren immer mehr an Sympathie beim irakischen Volk: Eine Familie in Falludschah wirft US-Soldaten den Mord an einem Angehörigen vor.
Wegen der Durchsuchung einer Frau kam es vor dem Ölministerium in Bagdad zu einer Prügelei. 32 Iraker wurden bei einer Razzia in Kerbela festgenommen.
Bagdad - Die Razzia im Unruheherd Kerbela galt nach Angaben der polnischen Besatzungstruppen einer schiitischen Gruppe, die in der vergangenen Woche einen irakischen Beamten gefangen genommen hatte.
In der heiligen Stadt der Schiiten hatten sich in der vergangenen Woche rivalisierende Gruppen nach der Gefangennahme des Beamten blutige Gefechte geliefert.
Blutig endete auch die Festnahme eines Irakers in Falludscha.
Die Familie des Toten erhob schwere Vorwürfe gegen US-Soldaten.
Sie sollen den Mann nach seiner Verhaftung erschossen haben.
Die US-Streitkräfte äußerten sich zu dem Vorwurf zunächst nicht.
Am Montag hatte es lediglich geheißen, dass bei Feuergefechten zwischen US-Soldaten und irakischen Angreifern auch zwei Unbeteiligte getroffen wurden.
Später wurden zwei Leichen ins Krankenhaus eingeliefert.
Ein Reporter der Nachrichtenagentur AP sah, dass einer der Toten, seine Name wurde mit Nasem Badschi wiedergegeben, eine Schusswunde im Kopf hatte.
Seine Hände seien mit weißem Plastikband gefesselt gewesen.
Nach Angaben von Badschis Bruder hatten amerikanische Soldaten das Haus der Familie am Montag durchsucht, nachdem sie wenige Meter vor einer Brücke am Ortseingang von Falludscha unter Beschuss geraten waren.
Er selbst sei nicht zu Hause gewesen, mehrere weibliche Verwandte könnten den Vorfall aber bezeugen.
Der Humvee stand in Flammen, Soldaten hätten die umliegenden Häuser durchsucht.
In der Nähe der Stadt Sinija wurde erneut eine Ölpipeline durch eine Explosion beschädigt; ein irakischer Polizist sprach von Sabotage.
Auch in der Hauptstadt Bagdad kam es erneut zu einem Zwischenfall.
Beschäftigte des Ölministeriums und US-Soldaten gerieten in ein Handgemenge.
Anlass war die Durchsuchung einer Mitarbeiterin an der Eingangskontrolle.
Die Frau weigerte sich, ihre Tasche von einem Spürhund beschnüffeln zu lassen.
Zur Begründung erklärte sie, in dem Beutel trage sie den Koran bei sich.
Muslime betrachten Hunde als unreine Tiere.
Nach Angaben irakischer Augenzeugen nahm ein Soldat den Koran aus der Tasche, warf ihn zu Boden und legte der Frau Handschellen an.
Dies habe eine Prügelei ausgelöst.
Vor dem Gebäude versammelte sich eine wütende Menge, die von den Amerikanern schließlich durch Schüsse in die Luft vertrieben wurde.
