Seit zwanzig Jahren soll auf dem ehemaligen Gelände der SS und Gestapo in Berlin ein Dokumentations-Zentrum entstehen.
Doch die Arbeiten haben sich immer wieder verzögert - aus Kostengründen und Behörden-Streitereien.
Nun soll weiter gebaut werden.
Berlin - Das Provisorium sieht ziemlich mitgenommen aus.
Was Himmler und Heydrich hier planten, setzten ihre Gehilfen in den Konzentrationslagern und hinter der Front um.
Schon in den 80er Jahren wurde deshalb überlegt, wie mit diesem Ort umzugehen sei.
Vor zehn Jahren schließlich gewann der Schweizer Architekt Peter Zumthor einen Wettbewerb für die Bebauung des Geländes an der Niederkirchnerstraße.
Umgerechnet 18 Millionen Euro wollten sich Bund und Land damals ein NS-Dokumentations-Zentrum kosten lassen.
Seit mehr als drei Jahren ruht der Baubetrieb auf dem 6,2 Hektar großen Gelände vollständig.
Am Mittwoch gab Stadtentwicklungs-Senator Peter Strieder (SPD) grünes Licht für den Weiterbau des 125 Meter langen Gebäudes.
Doch Strieder knüpft an seine Zusage Bedingungen: Noch mehr Geld als bisher geplant soll eingespart werden.
Bereits im Mai musste Architekt Zumthor seine ehrgeizigen Konstruktionspläne vereinfachen, um so die Baukosten zu senken.
Der Schweizer gab erst nach harten Verhandlungen nach.
Dieser Rahmen besteht aus 38,85 Millionen Euro - mehr als doppelt soviel wie ursprünglich geplant.
Trotzdem prophezeite schon vor drei Jahren ein Gutachten Gesamtkosten von bis zu 45 Millionen Euro.
Erst dann trat der Senat auf die Bremse und verhängte den bis heute gültigen Baustopp.
Jetzt muss gespart werden.
Allein drei Millionen Euro sollen die Vereinfachungen der Baupläne bringen.
Damit setzt die Senatsverwaltung die Stiftung Topographie unter Druck: Notgedrungen hat sie sich jetzt bereit erklärt, das Geld in der Innenausstattung und im Außenbereich einzusparen.
Strieder will erst abwarten, ob die Gesamtkosten nach den Neuausschreibungen der Bauleistungen tatsächlich im Kostenrahmen liegen werden.
Der Kultursenator und Stiftungsrats-Vorsitzende Thomas Flierl (PDS) rechnet mit der Eröffnung des Dokumentations-Zentrums im Jahr 2007 - sieben Jahre später als ursprünglich geplant.
Strieder ist vorsichtig geworden.
Weitere Kostenexplosion kann sich das Pleite-Land Berlin nicht leisten.
Zu oft haben sich die Pläne der Berliner Senatsverwaltung für Stadtentwicklung als lückenhaft erwiesen.
Unpräzise Ausschreibungen führten immer wieder zu Neuplanungen.
Fehlendes Kostenmanagement kam hinzu.
Für viele Beobachter ist die Bauverwaltung selbst zum Problem geworden.
Ein anderes Beispiel für das Versagen der Berliner Bürokraten: das Holocaust-Mahnmal südlich des Brandenburger Tors.
Erst am vergangenen Wochenende präsentierte Mahnmal-Architekt Peter Eisenman zwölf Stelen.
Die ersten von 2700 Betonblöcken, die bis zum Sommer 2004 aufgestellt werden sollen.
Immer wieder verzögerte sich auch hier der Baubeginn.
Ein Grund: Der Berliner Senat musste im Sommer 2002 eine Ausschreibung für die Anträge wiederholen, weil die Vergabe der Bau-Aufträge zunächst nicht rechtsicher formuliert war.
Bundestagspräsident und Kuratoriums-Vorsitzender Wolfgang Thierse grollte.
