Die israelische Armee hat ein neues Ziel: Mahmud al-Sahar.
Nach israelischen Angaben ist er der neue Hamas-Führer im Gaza-Streifen.
Die militante Palästinenserorganisation will der Liquidierung ihrer Führer unterdessen mit einer neuen Strategie begegnen.
Gaza - Mahmud al-Sahar ist nach der gezielten Tötung von Abd al-Asis al-Rantissi am 17. April zu dessen Nachfolger ernannt worden, berichteten heute drei israelische Zeitungen unter Berufung auf Militärinformationen.
Die Hamas wies die Berichte jedoch zurück.
Die Hamas hält die Namen ihrer Führer geheim, seit Israel Hamas-Gründer Scheich Ahmed Jassin liquidiert und die Auslöschung der gesamten Führungsriege der Organisation angekündigt hat.
Jaalon sprach nicht direkt von Sahar, nach Angaben von Militärsprechern bezog er sich jedoch auf den prominenten Hardliner.
Sollte Sahar die Terroranschläge der Hamas gegen Israel stoppen, sei er von den angekündigten Angriffen gegen die Führungsriege der Organisation ausgenommen, betonte Jaalon.
Sahar, der frühere Leibarzt von Jassin, gilt als Hardliner, der jegliche Einigung mit Israel und auch Kompromisse mit der palästinensischen Autonomiebehörde ablehnt.
In Gerüchten war nach Rantissis Tod bereits von Sahar als dessen Nachfolger die Rede, eine offizielle Bestätigung dafür gab es jedoch nicht.
Die Hamas wies die Berichterstattung als falsch und als Trick Israels zurück.
Mit Spekulationen solle die Organisation lediglich dazu bewegt werden, Informationen preiszugeben, erklärte Hamas-Sprecher Ismail Hanijeh.
Deshalb soll die radikal-islamische Bewegung nach heutigen Medienberichten auch eine neue Generation von Anführern in Bereitschaft versetzt haben - und ist zugleich tiefer in den Untergrund abgetaucht.
Hamas-Kreise erklärten einer saudiarabischen Zeitung, im Kampf gegen Israel sollten neue Taktiken angewendet werden.
So sollten Angriffe auf israelische Soldaten und ihre Einsätze koordinierter verlaufen, wobei die Hamas-Leute keine Uniformen oder Abzeichen mehr tragen sollen.
Autos sollten nur in absoluten Ausnahmefällen benutzt werden, weil sie immer wieder Ziel von israelischen Raketenangriffen waren.
Die Hamas will zudem die Wachmannschaften ihrer Führer komplett austauschen und allen Beteiligten die Nutzung von Mobiltelefonen untersagen.
Israel gedachte heute mit einer Schweigeminute der jüdischen Opfer des Konflikts zwischen Juden und Arabern.
Die Liste der mehr als 21.700 getöteten Soldaten und Zivilpersonen geht bis ins Jahr 1860 zurück, als Juden damit begannen, Siedlungen außerhalb der Altstadt von Jerusalem zu bauen.
Den Staat Israel selbst gibt es seit 1948.
Nach den angekündigten Racheakten von Palästinensern nach der Tötung Rantissis und Jassins war der jährliche Gedenktag von scharfen Sicherheitsvorkehrungen begleitet.
