Nach der blutigen Anschlagsserie in von Israelis besuchten Ferienorten auf der ägyptischen Sinai-Halbinsel hat Israel landesweit die Alarmbereitschaft erhöht.
Die Regierung vermutet das Terrornetzwerk al-Qaida hinter den Attentaten - inzwischen haben sich mehrere bisher unbekannte Islamistengruppen zu den Anschlägen bekannt.
Tel Aviv - Der israelische Generalstabschef Mosche Jaalon ordnete eine erhöhte Präsenz von Armee- und Polizeikräften an belebten Orten und größere Wachsamkeit an, wie israelische Medien berichteten.
Die alljährliche Love Parade, die am Freitag in Tel Aviv stattfinden sollte, wurde aus Furcht vor weiteren Anschlägen abgesagt.
Der israelische Ministerpräsident Ariel Scharon wird am Mittag seine Regierung zu einer Dringlichkeitssitzung versammeln.
Die israelische Militäroffensive im Gaza-Streifen soll ungeachtet der Bombenanschläge in Taba und an der Küste bei Nuweiba weitergehen.
Es bestanden allerdings Zweifel, ob die im Internet oder telefonisch verbreiteten Erklärungen echt sind.
Zudem werden unter den Trümmern weitere Opfer vermutet.
Mehr als 120 Menschen seien in Krankenhäuser in Israel gebracht worden.
Der folgenschwerste der Anschläge wurde gestern spätabends auf das Taba Hilton am Grenzstreifen Ägyptens zu Israel verübt.
Zuerst fuhr ein mit mindestens 200 Kilogramm Sprengstoff bepacktes Auto in die Lobby des Hotels.
Kurz darauf sprengte sich ein Selbstmordattentäter in der Nähe des Swimmingpools der Anlage in die Luft, wie aus israelischen Sicherheitskreisen verlautete.
Ein zehnstöckiger Flügel des Luxushotels stürzte ein.
Das Taba Hilton wurde von Israel gebaut; Taba war von 1967 bis 1989 israelisch besetzt.
Ein Augenzeuge, Jigal Vakni, sagte im israelischen Militärsender, die gesamte Frontseite des Hilton-Hotels sei eingestürzt.
Bei einem Anschlag auf Restaurants in Ras al-Schaitani explodierte nach israelischen Angaben ebenfalls ein mit Sprengstoff beladenes Fahrzeug.
Nach israelischen Medienberichten sind in Taba Ermittler des israelischen Inlandsgeheimdienstes Schin Beth im Einsatz.
Sie sollen die Hintergründe der Anschlagsserie auf die von Israelis besuchten Ferienorte untersuchen.
Vermutlich hätten mehrere Terrororganisationen zusammengearbeitet.
Die Sprengsätze seien fast zeitgleich an verschiedenen Orten explodiert.
Dass es sich um einen Anschlag palästinensischer Terroristen handelt, ist nach Ansicht der israelischen Regierung unwahrscheinlich.
Er vermute eine dem Terrornetzwerk al-Qaida nahe stehende Gruppe hinter den Anschlägen, sagte Boim.
