Die ersten Doping-Fälle der olympischen Spiele sind bereits aktenkundig.
Mit immer raffinierteren Techniken tunen Mediziner die Maschine Mensch auf Höchstleistung.
Eines Tages könnten Athleten sogar mit Gentechnik auf Sieg programmiert werden.
Das Schaulaufen der Biomaschinen startete am ersten Juli-Samstag in Lüttich.
Jede Minute rollt ein hoch trainierter Ausdauerathlet auf dem Zeitfahrrad die Holzrampe hinunter, um die ersten sechs Kilometer der Tour de France in Angriff zu nehmen.
Mit 190 Schlägen pro Minute pumpt sein Herz Brennstoff und Sauerstoff in die drallen Oberschenkelmuskeln, dort schnellt der Energieumsatz auf das 200-fache des Ruhezustands.
Starke Fahrer stemmen sich mit einer durchschnittlichen Leistung von 500 Watt in den Fahrtwind - untrainierte Männer schaffen nicht einmal halb so viel.
Um nach Kurven wieder auf Tempo 60 zu beschleunigen, treten manche Athleten gar mit einer vollen Pferdestärke in die Pedale.
Es gab in diesem Sommer bereits ausgiebig Gelegenheit, das Leistungsvermögen des menschlichen Organismus zu bewundern: bei den EM-Fußballern in Portugal und den Radfahrern der Höllentour durch Frankreich.
Die meisten Spitzenathleten wird es jedoch bei der Olympiade in Athen zu bestaunen geben.
Monate und Jahre im Voraus konditionieren tausende Sportler ihre Sehnen, Bänder und Muskeln, Herz, Lunge und motorische Nervenzentren punktgenau für die großen Wettkämpfe.
Sie nutzen die enorme Anpassungsfähigkeit ihrer Physis.
Mit dosiertem Druck gewöhnen sie den Körper an immer intensivere und längere Belastungen - und leider zwingen sie ihn allzu oft mit verbotener Chemie über seine natürlichen Leistungsgrenzen hinaus.
Im Zeitalter der Molekularbiologie macht sich die Wissenschaft sogar an den scheinbar unwandelbaren Startvoraussetzungen der Athleten zu schaffen: am Erbgut.
Sportprofis leben von den Leistungsreserven, mit denen die Natur den Menschen für Ausnahmesituationen, in denen es um Leben und Tod geht, ausgestattet hat.
Die Kernfrage der Leistungsphysiologie sorgt seit Jahrzehnten für Kontroversen: Welche Faktoren genau sind es, die der menschlichen Leistung ihre Grenzen setzen?
Klar ist, dass die Antwort von der Art der Belastung abhängt.
Aber auch bei gleichen Anforderungen widersprechen sich die Experten.
Die Kleinherzigkeit hat durchaus ihren Sinn: Eine größere Pumpe würde wertvolle Energie verschwenden.
Die große Stärke des menschlichen Körpers nämlich ist seine Ökonomie.
Zwar können Radprofis bei der Tour de France auf harten Bergetappen 9000 Kilokalorien verbrauchen - mehr als den dreifachen Tagesbedarf eines gemäßigt sportlichen Mannes.
Aber diese Energie entspricht gerade mal dem Brennwert eines Liters Benzin oder Diesel.
Ein Auto käme damit bestenfalls zur nächsten Tankstelle.
Kein Wirkstoff hat den Profisport in den letzten Jahren mehr verändert als Epo.
Bis zu Beginn der Neunzigerjahre konnten auch saubere Fahrer bei den großen Radrennen noch um den Sieg mitfahren - aussichtslos, sobald die Beine der Rivalen den für Epo-Blut charakteristischen Bronzeton annahmen.
Und weil Epo neben dem Sauerstofftransport auch die Laktattoleranz erhöht, nehmen es nicht nur Ausdauersportler.
In einem Doping-Prozess wurde der Vorwurf des Epo-Missbrauchs gegen zehn Spieler des italienischen Fußball-Rekordmeisters Juventus Turin laut. Auch unter Tennisprofis ist Epo weit verbreitet, ließ der frühere Weltranglisten-Erste Jim Courier durchblicken.
Wer mehr Hämoglobin im Blut haben möchte, als ihm die Natur zugestanden hat, kann sich die Zellen statt über Epo direkt von Spendern besorgen.
Zugeführtes Hämoglobin, von Schweinen, Rindern oder künstlich hergestellt, bindet mehr Sauerstoff ans Blut.
Die Wirkung dieser Art von Blutdoping hat der Anatom Hans Hoppeler von der Universität Bern am eigenen Leib erfahren - als einer von acht Probanden einer Studie.
Nach der Verabreichung von zwei Einheiten Eigenblut stieg Hoppelers Hämatokritwert (der Anteil roter Blutkörperchen am Blut) um zwei Prozentpunkte.
Dadurch stieg die Leistung bei einer halben Stunde Treten auf dem Fahrradergometer um etwa sechs Prozent.
Radprofis spritzen ihre Hämatokritwerte regelmäßig um sieben Prozentpunkte und mehr nach oben.
Nicht alle Sportphysiologen teilen Bengt Saltins Sicht des Herzens als Leistungsbremse.
Er erkennt den wichtigsten Leistungshemmer weiter stromabwärts: die Übersäuerung des Stoffwechsels.
Da fügt es sich für Ausdauerathleten, dass ihr Wundermittel Epo auch gegen saure Muskeln hilft.
Vor allem stimuliert es die Bildung so genannter Laktatpuffer, die den pH-Wert abfangen, wenn das anaerobe Notaggregat anspringt.
Gerade Hämoglobin sei ein sehr effektiver Laktatpuffer.
Dabei kann der Körper über einen erstaunlich weiten Bereich an Herausforderungen wachsen.
Wird ein Muskel regelmäßig auf Schnelligkeit gefordert, passt sich seine neuronale Ansteuerung an.
Wiederholte Ausdauerbelastungen vermehren und vergrößern die Mitochondrien.
Woher wissen die Muskeln so genau, wie sie sich anzupassen haben?
Warum wachsen Kraftsportlern massige Muskeln, Leichtathleten schlanke?
