Tief in den Lungen, dort wo schädliches Kohlendioxid durch lebenswichtigen Sauerstoff ersetzt wird, beschreitet die Luft seltsame Pfade.
Bislang gingen Forscher ohne konkrete Beweise davon aus, der Luftstrom nehme einen weitgehend geradlinigen Weg, schlage sowohl beim Ein- als auch beim Ausatmen einen direkten, umkehrbaren Pfad ein.
Damit würden eingeatmete Partikel - anstatt sich in der Lunge anzusammeln - nach einem Atemzyklus genau wieder den Ausgangspunkt erreichen.
Doch Akira Tsuda von der Harvard School of Public Health im US-amerikanischen Boston hat nun den Gegenbeweis angetreten.
Chaos, das bedeutet, dass bereits kleinste Unterschiede in den Anfangsbedingungen riesige Auswirkungen auf das Ergebnis haben können, es entstehen anfangs ungeahnte Verwirbelungen.
In der Folge wird der Luftfluss in der Lunge so gut wie unberechenbar.
Chaotische Prozesse gelten zudem als unumkehrbar, das heißt, die Luft nimmt auf dem Weg aus der Lunge andere Wege als beim Einatmen.
Oder sie bleibt teilweise ganz in der Lunge.
Um die Wirbel sichtbar zu machen, hat das Team um Tsuda mit Hilfe eines extrem dünnflüssigen Materials den Luftfluss in den Lungenbläschen simuliert.
An diese Stellen wird beim Einatmen frische, sauerstoffreiche Luft transportiert, so dass das durch den Stoffwechsel im Blut entstandene Kohlendioxid mit dem Sauerstoff ausgetauscht werden kann.
Das Kohlendioxid wird anschließend beim Ausatmen aus dem Körper entfernt.
Bei ihren Studien füllten die Forscher zunächst extrahierte Rattenlungen mit einer speziellen weißen Flüssigkeit.
Dann wurden die Lungen rhythmisch mit einer identischen blauen Flüssigkeit ventiliert - vergleichbar mit dem normalen Atemvorgang.
Nach dem Ausatmen ließen die Wissenschaftler das Füllmaterial wie eine Art Gelee polymerisieren, es entstand ein genaues Abbild der Strömungsverhältnisse.
Als die Mediziner schließlich die erhärteten Flüssigkeiten unter dem Mikroskop untersuchten, erlebten sie eine Überraschung.
Anstatt eines direkten, die Bläschen sowohl beim Ein- als auch beim Ausatmen füllenden Strömungsflusses, stießen sie auf seltsame Spuren.
Bereits nach einem Atemzyklus hatten sich die blauen und weißen Substanzen zu einer komplexen Masse verbunden, deren Querschnitt deutliche Hinweise auf chaotische Mischprozesse aufwies.
Dies deute darauf hin, dass die Gasbewegung in den Lungenbläschen durch chaotische Einflüsse gesteuert werde - und damit auch der Transport, die Verwirbelung und letztlich die Ablagerung von Aerosolen.
Aerosole, winzige in der Atemluft gelöste Teilchen, spielen ihrerseits eine wichtige Rolle bei der Entstehung, aber auch bei der Bekämpfung von Krankheiten.
Tief in der Lunge entwickeln Viren, Bakterien oder Luftschadstoffe oftmals erst ihre zerstörerische Kraft.
So werden die extrem kleinen Partikel für Krankheiten wie Lungenkrebs, Bronchitis und Asthma ebenso verantwortlich gemacht wir für Grippe, Milzbrand, Tuberkulose und andere Infektionskrankheiten.
Darüber hinaus können eingeatmete Luftschadstoffe von wenigen Mikrometern Größe entscheidende Auswirkungen auf die Gesundheit haben.
Allein in den USA drücken Staub, Rauch oder Asbest Berechnungen zufolge die durchschnittliche Lebenserwartung um rund zwei Jahre - mehr als alle Krebsarten zusammen.
Auf der anderen Seite entfalten in der Atemluft gelöste Wirkstoffe - allen voran Asthmamedikamente - erst in den Lungenbläschen ihre heilsame Wirkung.
