Alles deutete auf einen unmittelbar bevorstehenden Ausbruch hin.
Doch jetzt hat sich die Lage am Vulkan Mount St. Helens ein wenig entspannt.
Eine Eruption innerhalb kürzester Zeit sei inzwischen unwahrscheinlich, teilten US-Geologen mit.
DPA Dampf- und Aschewolke über dem Mount St. Helens: Alles nur Theater?
Nachdem zwei Wochen lang am Mount St. Helens immer wieder die Erde bebte und der Vulkan Dampf und Asche mehrere Kilometer hoch in den Himmel geschleudert hatte, geben die Forscher von der Bundesbehörde Geological Survey (USGS) nun Entwarnung.
Ein Ausbruch innerhalb von Minuten oder Stunden sei jetzt nicht mehr zu erwarten, erklärte USGS-Experte Willie Scott.
Die Behörde warnte jedoch davor, dass der Berg im US-Bundesstaat Washington noch über Wochen Gas und Vulkangestein ausstoßen könnte.
Seit dem 23. September hatten Messgeräte Tausende kleine Erdebeben registriert.
In den vergangenen Tagen traten zusätzlich immer wieder vulkanische Gase bei Explosionen aus dem Berg aus.
Bei der größten Aktivität des Mount St. Helens in der Nacht zum Mittwoch stieg die Dampfsäule bis zu vier Kilometer hoch.
Bei seinem letzten großen Ausbruch im Mai 1980 hatte der Vulkan Tausende Hektar im Umkreis verwüstet - 57 Menschen starben.
Die immer gefährlicher klingenden Warnungen, die sich nun vorerst nicht zu bewahrheiten scheinen, verdeutlichen das Dilemma für Vulkanforscher.
Sie möchten möglichst präzise vor drohenden Katastrophen waren, können diese aber nicht zuverlässig vorhersagen.
Vulkanausbrüche bleiben trotz langjähriger Forschung ein Mysterium.
Die Wissenschaftler des USGS sind Mount St. Helens wie einem Patienten auf einer Intensivstation mit Dutzenden von Sensoren zu Leibe gerückt.
Vier Seismografen befinden sich an den steilen Flanken des Bergs, vier in unmittelbarer Nähe zum Gipfel.
Die Messgeräte sind Teil eines Netzes aus Hunderten Seismografen, die über die gesamte Nordwest-Pazifikregion der USA verteilt sind.
An Daten herrscht also kein Mangel, die meisten Probleme bereitet den Forschern deren Interpretation.
So auch in den vergangenen Tagen: Mount St. Helens hatte stark erhitzten Wasserdampf, Kohlendioxid, Schwefeldioxid und Schwefelwasserstoffe ausgestoßen.
Einerseits könnten entweichende Gase Eruptionen auslösen, erklärte der USGS-Geologe Jake Lowenstein.
Andererseits weise langsam austretendes Gas darauf hin, dass das Magma eine relativ geringe explosive Kraft habe.
Die jüngsten Beben reichten nach Lowensteins Angaben bis zu einer Tiefe von drei Kilometern.
Beim verheerenden Ausbruch im Jahr 1980 waren es fast 20 Kilometer gewesen.
Das Magma schiebe sich zentimeterweise nach oben, es handle sich um einen sehr langsamen Vorgang.
