Hunderte Inseln, die meisten ohne Infrastruktur, zerrissen von ethnischen Unruhen - fortschrittliche Staaten sehen anders aus als die Salomonen.
Im drahtlosen Datenverkehr aber ist der Pazifikstaat Weltspitze: Die Inseln verbindet eines der großflächigsten Funknetzwerke auf dem Globus.
Wer sich hier zu Lande über eine besetzte Telefonleitung, ein Handy-Funkloch oder einen ausgefallenen Mailserver aufregt, sollte die Salomonen besuchen: Dort ist die Erinnerung an die Kommunikation der Steinzeit noch frisch.
Satellitentelefone sind besser, aber für die meisten Insulaner unbezahlbar.
Da die Post ebenfalls nicht den besten Ruf genießt, blieb oft nur eines: ins Kanu steigen und lospaddeln.
Zwischen den rund hundert bewohnten Inseln der Salomonen waren Nachrichten auf diesem Weg manchmal Tage, mitunter auch Wochen oder gar Monate unterwegs.
In der Hauptstadt Honiara wurde im Februar 2001 ein Web-Café eröffnet, mittlerweile gibt es im gesamten Salomonen-Staat über zehn Empfangsstationen, neun weitere sind in Planung.
Die Technologie ist simpel und robust: Die Daten fließen über Kurzwellen-Funk von den Inseln zur Zentrale und zurück, mit immerhin fünf Kilobit pro Sekunde.
Frauen, von freiwilligen Helfern zu Internet-Expertinnen ausgebildet, sind in den Web-Dörfern für den Gemeinderechner verantwortlich.
Die Mails gehen auf einem gebrauchten Laptop ein, den Solarzellen mit Strom versorgen.
Deshalb seien Dorfbewohner oft stundenlang selbst mit dem Kanu unterwegs gewesen.
Das soll bald im gesamten Inselreich ein Ende haben.
Das eröffnet ungeahnte Möglichkeiten, die weit über familiären Smalltalk hinausgehen - auch wenn der nach einer PFnet-Statistik mittlerweile den Löwenanteil der Mail-Kommunikation ausmacht.
Früher etwa verbrachten Insulaner Stunden mit dem Trocknen und Verpacken von Kokosmark - und konnten nur hoffen, dass irgendwann hungrige Seefahrer vorbeikommen.
Jetzt aber können die Dörfler auf Bestellung produzieren.
Ein Fischerei-Unternehmen, das sich im alleinigen Besitz einer Dorfgemeinschaft auf der Insel Ulawa befindet, ist mit diesem Prinzip in den E-Commerce eingestiegen.
Gourmets in der Hauptstadt Honiara bestellen exotische Fische, die Internet-Insulaner wiederum schicken Auftrags-Mails an Eingeborene, die mit Bambusstangen auf die Jagd gehen.
Allerdings herrscht auch im Südsee-Internet nicht nur Sonnenschein.
Vergangene Woche haben die Insulaner eine lang ersehnte Spende bekommen.
Sie kam von Hexamail, einer britischen Firma für Sicherheitssoftware.
Ihr Wert: 1000 US-Dollar, ihr Inhalt: Anti-Spam-Software.
