Kein Wunder also, dass sich die Behörde an der Dortmunder Sonnenstraße nicht nur jedes Semester an den Anträgen angehender Studenten abkämpft, sondern auch an ihrem Image: die ZVS, das bürokratische Monster.
Seit 1973 verteilt der Beamtenbetrieb, was knapp und begehrt ist - Studienplätze in Numerus-clausus-Fächern, allein im vergangenen Jahr 37 962 unter 117 252 Bewerbern.
Inzwischen aber kommt es nicht nur bei Beton darauf an, was man daraus macht, sondern auch bei der ZVS.
Und für die Behörde heißt das: Alles ist in der Diskussion, der Umbau, sogar der Abriss.
So wie das auch viele Hochschulfunktionäre tun.
Dazu brauchen sie die besten Studenten.
Und statt zu nehmen, was ihnen Dortmund schickt, wollen sie sich selbst die Elite aus der Masse herauspicken.
Klar ist, dass sich etwas ändern wird.
Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn sagt es ganz unverblümt: Sie hält nichts mehr von der zentralen Vergabe; die ZVS solle künftig informieren, auch beraten, mehr aber bitte nicht.
Die Länder, zuständig für die Bildungspolitik und damit auch für die ZVS, gehen meist noch nicht ganz so weit, wollen die ZVS vorerst erhalten.
Nur: Nicht alle Länder wollen das Gleiche.
Das Ergebnis könnte deshalb schon zum Wintersemester 2005/2006 so aussehen, dass die Vergabe in SPD-regierten Ländern ganz anders läuft als in Ländern, in denen die CDU das Sagen hat.
Das heutige ZVS-Verfahren für die bundesweit sechs Numerus-clausus-Fächer Betriebswirtschaft, Medizin, Zahnmedizin, Pharmazie, Psychologie und Biologie ist gerecht, aber kompliziert.
Das geht los mit der Frage: Wer bekommt überhaupt einen Studienplatz?
Die ZVS sammelt die Bewerberunterlagen und liest erst mal Abiturzeugnisse: 51 Prozent der Plätze werden stur nach Schnitt vergeben.
Es gibt Studienplatzkontingente für jedes Bundesland, und nur Studenten aus diesem Land konkurrieren miteinander um den Sitz im Hörsaal.
Erst wenn feststeht, wer überhaupt einen Platz bekommt, startet Phase zwei des ZVS-Verfahrens: Studienplatz, wo bist du? Die besten Abiturienten, 25 Prozent, suchen sich die Alma Mater selbst aus.
Alle anderen werden nach sozialen Kriterien durchsortiert: Wer schwerbehindert ist, verheiratet oder die Eltern pflegen muss, hat die besten Chancen auf einen Uni-Platz am Wunschort.
Tatsächlich, das ist der Stolz der Dortmunder, bekommen vier von fünf Bewerbern einen Platz nach Wunsch, nur 20 Prozent müssen auf die Walz.
Die Politik nicht, und mag es auch nur darum gehen, mit der ZVS einen Sündenbock für die Misere an den Hochschulen zu finden.
An den Grundproblemen kann sowieso keine Vergabereform etwas ändern: Es gibt zu wenige Studienplätze, es gibt zu viele Studenten pro Professor.
Die meisten Länderminister setzen trotzdem auf den Wechsel.
Zwei Modelle konkurrieren miteinander: Das der CDU-geführten Länder sieht vor, dass die Universitäten die erste Wahl haben.
Die Hälfte ihrer Plätze sollen sie selbst füllen, mit eigenen Auswahlverfahren.
Im zweiten Schritt dürfen sich die übrig gebliebenen Bewerber mit den besten Abiturnoten einen Platz aussuchen, das letzte Viertel verteilt die ZVS.
In den SPD-regierten Ländern können sich dagegen zunächst mal die besten Abiturienten 25 Prozent der Plätze sichern.
Erst dann kommt die Uni, die ebenfalls 25 Prozent verteilt.
Die andere Hälfte bleibt Sache der ZVS.
Die Umsetzung der schönen Modelle indes wird nicht ganz so glatt gehen, wie die Reformer es sich erträumen.
Wenn manche Länder wie vorgesehen im übernächsten Herbst das Verfahren umstellen, wird sich die Uni-Landschaft erst einmal in eine Flicken-Republik verwandeln, möglicherweise mit chaotischen Begleiterscheinungen.
Einen Rekordzuwachs an Bewerbern verzeichnen die Studiengänge Zahnmedizin und Medizin.
Die Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen (ZVS) in Dortmund registrierte für das Sommersemester mit 2964 Bewerbungen für Zahnmedizin einen Anstieg von 47 Prozent.
Damit kamen fünf Bewerber auf einen Studienplatz.
Für den Studiengang Medizin bewarben sich 15.660 Abiturienten, 23 Prozent mehr als im Vorjahr.
Der Nachfrageboom nach medizinischen Studienplätzen dauert bereits seit zwei Jahren an.
In den Fächern Psychologie, Biologie und Betriebswirtschaft kommen in diesem Sommersemester ebenfalls wieder mehrere Bewerber auf einen Studienplatz.
Da die Bundesländer insgesamt mehr Hochschulplätze abbauen als schaffen, werden sich nach Einschätzung der ZVS die Zulassungsbedingungen auf absehbare Zeit nicht verbessern.
Problem Nummer eins: die Bewerbungsfristen.
Noch schlägt für Kandidaten mit Blick auf das Wintersemester das letzte Stündlein am 15. Juli - nachts um zwölf muss der Brief bei der ZVS liegen.
Künftig könnte es der 15. Mai sein, zwei Monate früher.
Viele Abiturienten haben dann noch nicht mal ein Zeugnis, mit dem sie sich bewerben könnten.
Doch wenn die ZVS die CDU-regierten Länder nicht spätestens Anfang Juni mit Bewerbungsunterlagen für ihre Unis füttert, kommen die Anwärter, die dort scheitern, nicht mehr rechtzeitig zurück für Runde zwei und drei des Verfahrens.
Problem Nummer zwei: die Mehrfachbewerbung.
Je mehr Lose im Topf, desto mehr Gewinnchancen.
Also werden sich manche Studenten nicht an einer, sondern an zahlreichen Fakultäten bewerben.
Wohin das führen kann, zeigt eine Modellrechnung des ZVS-Leiters Bade: Für das abgelaufene Wintersemester hatten sich 14 600 Bewerber im Fach Psychologie gedrängelt.
Wenn sich jeder bei allen 44 Universitätsfakultäten im Land beworben hätte, wäre man auf rund 642 000 Auswahlverfahren gekommen - für rund 4000 Studienplätze.
Bei sechs NC-Fächern wären es rein rechnerisch Millionen und auch rein praktisch wohl genug für einen Kollaps der Unis.
Das gilt erst recht, wenn die besten Bewerber an mehreren Hochschulen eine Zusage erhalten und dann bei allen außer einer wieder abspringen.
Und noch mehr, wenn Studenten sich im ersten Schritt überall Absagen einfangen und dann durch mehrere Nachrückverfahren gedreht werden, im schlimmsten Fall bis in den Dezember hinein.
Problem Nummer drei: die Universitäten.
Zwar gibt es heute schon gelungene Auswahlverfahren an einzelnen Hochschulen, aber das sind nur Ausnahmen, oft an kleineren Fakultäten.
Die Anglisten in Mannheim etwa führen mit dem Akademikernachwuchs Vorstellungsgespräche, halb Englisch, halb Deutsch.
Doch wie das Wiegen und Für-gut-Befinden in einem Massenfach wie BWL an Universitäten wie Köln oder Frankfurt mit rund 500 Studienplätzen pro Wintersemester und mehr als dreimal so vielen Bewerbern funktionieren soll, ist offen.
Manche Professoren ahnen das Schlimmste und erkundigen sich schon, ob sie zum Ausgleich für die gesäßstrapazierenden Auswahlrunden ihr Lehrdeputat verringern dürfen.
An der Universität Heidelberg hat die Juristische Fakultät schriftliche Tests, die sie zwei Semester lang durchführte, schon wieder gestrichen - zu großer Andrang, zu hohe Kosten.
Jetzt zählt neben der Abiturdurchschnittsnote und den gewichteten Noten in den Fächern Mathematik, Deutsch und einer Fremdsprache der Berufswunsch.
Von Auswahlgesprächen hat die Fakultät wegen des großen Zeitaufwands ebenfalls Abstand genommen.
Ganz ohne ZVS als Verteilstelle wird es deshalb auch in Zukunft kaum gehen, und gut möglich, dass viele Unis ohnehin so weitermachen wie bisher: Auch jetzt dürfen sie nämlich schon einen Teil ihrer Studenten selbst auswählen.
Zwar nur für das letzte knappe Viertel ihrer Studienplätze, das die ZVS ihnen freihält, aber immerhin.
Genutzt haben die Möglichkeit nur die wenigsten Hochschulen.
Für das Wintersemester 2003/2004 siebten gerade einmal 29 von 224 Fakultäten in den NC-Fächern die Kandidaten.
Das Gros ließ sich seine Plätze dagegen einfach wieder von der ZVS zuschaufeln.
Weil's bequemer war.
