Durch Feuerwaffen sterben in den USA jährlich tausende Menschen. 1994 hat die US-Regierung eine Reihe der schlimmsten Mordwerkzeuge, hauptsächlich Sturmgewehre und Maschinenpistolen, verboten.
Nun ist der Bann aufgehoben.
SPIEGEL ONLINE zeigt einige der nun wieder frei käuflichen Waffen.
Dann ging der 41-Jährige einige hundert Meter zum nächsten McDonald's-Restaurant und richtete ein Blutbad an. 21 Menschen starben im Kugelhagel von Hubertys Schrotflinte und seiner Uzi-Maschinenpistole. 19 Menschen wurden verletzt.
Darunter befanden sich etwa die Uzi-Maschinenpistole und Sturmgewehre wie die Kalaschnikow AK-47 und das Colt AR-15, die zivile Version des M-16-Gewehrs der US-Armee.
Am gestrigen Montag endete das Verbot.
Eine Verlängerung des Gesetzes, das 1994 von Präsident Bill Clinton verabschiedet worden war, zog der von den konservativen Republikanern dominierte US-Kongress nicht in Betracht.
Auch die Waffengegner des liberalen Spektrums legen sich mit der mächtigen Waffenlobby, allen voran der National Rifle Association (NRA), nicht gerne an - erst recht nicht kurz vor einer Präsidentschaftswahl.
In den USA wird seit Jahren eine emotionale Debatte um den Waffenbesitz geführt.
Die Auswirkungen des Waffenverbots in der Praxis waren stets umstritten.
Zahlreiche Waffenhersteller haben nach dem Verbot ihre Produkte mit kosmetischen Korrekturen versehen und ansonsten unverändert weiter verkauft.
Der Besitz und Verkauf von Waffen, die vor 1994 hergestellt worden waren, blieb von dem Verbot ohnehin unberührt.
Auch in den Jahren danach kam es zu Blutbädern bei denen Schnellfeuerwaffen eingesetzt wurden, wie etwa im April 1999, als zwei Jugendliche in der Columbine High School in Littleton zwölf Mitschüler, einen Lehrer und anschließend sich selbst erschossen.
Einer Studie des Brady Center to Prevent Gun Violence zufolge stammten vor dem Gesetz 4,8 Prozent der bei Verbrechen verwendeten Waffen aus den verbotenen Kategorien, nach dem Verbot nur 1,6 Prozent.
Waffengegner räumen ein, dass das Gesetz nicht so effektiv war wie erhofft.
Allerdings ist Kerry selbst Jäger und befürwortet das Recht der Amerikaner, Waffen zu besitzen.
In Umfragen haben sich stets mehr als 60 Prozent der US-Bevölkerung für eine Verlängerung des Verbots ausgesprochen.
In den beiden von Republikanern kontrollierten Parlamentskammern sei dafür aber keine Mehrheit möglich gewesen, sagte der Mehrheitsführer im Repräsentantenhaus, Tom DeLay.
Präsident Bush hatte sich zwar für die Verlängerung ausgesprochen, seine Parteikollegen im Kongress aber nicht zum Handeln gedrängt.
Kann Genfood den Hunger besiegen?
