Rico ist ein Hund.
Aber er lernt Sprache auf eine Art, wie sie bisher nur Kindern zugetraut wurde, und er spielt mit den gleichen Sachen: 200 Plüschund Plastiktiere gehören ihm.
Er kennt sie beim Namen und kann sie auf Befehl apportieren.
Mit seiner imposanten Gabe, Dutzende ähnlich aussehender Plüsch- und Plastiktiere auseinander zu halten, war er Wettkönig geworden.
Der Hund kennt die Namen von mehr als 200 Gegenständen und kann sie richtig zuordnen, er kann sein Wissen in neuen Situationen anwenden und verfügt über ein hohes Abstraktionsvermögen.
Außerdem erlernt er neue Wörter nach einem ähnlichen Prinzip wie kleine Kinder: Er erkennt, dass ein unbekanntes Wort zum einzigen unbekannten Gegenstand inmitten vertrauter Dinge gehören muss.
Juliane Kaminski, Julia Fischer und Josep Call vom Max-Planck-Institut für evolutionäre Anthropologie in Leipzig demonstrierten jetzt in Berlin, was die Intelligenzbestie kann.
Vor surrenden Kameras und klickenden Fotoapparaten zeigte Rico, wie er auf Anweisung gelbe Plüschsonnen, gräuliche Flauschmäuse und weiße Stoffschneemänner aus der Spielzeugsammlung herauspickte.
Zwar glauben viele Hundebesitzer zu wissen, dass ihr Haustier jedes Wort versteht.
Doch der wissenschaftliche Nachweis fällt ungleich schwerer.
Zur Prüfung seines Wortschatzes wurde Rico 40 Mal in einen Nebenraum geschickt, um ein bestimmtes Spielzeug zu holen. 37 Mal kam der Collie mit dem richtigen Gegenstand zurück.
Mit insgesamt mehr als 200 verschiedenen Worten übertrifft Ricos Vokabular sogar das von trainierten Affen, Delfinen, Seelöwen und Papageien.
Vielleicht noch erstaunlicher ist, dass der Hund Fähigkeiten zu besitzen scheint, die bisher nur bei Kleinkindern beobachtet wurden.
Legt man die Schlange danach zwischen bereits bekannte Spielzeuge, schnappt sich Rico zielsicher das Stoffreptil.
Rico vollbringt auch ein noch kniffligeres Kunststück: Wirft seine Herrin ihm ein unbekanntes Spielzeug in eine Sammlung und bittet Rico um die Giraffe, dann läuft Rico los und holt die Giraffe - obwohl er das Wort vorher noch nie gehört hatte.
Offensichtlich, so die Forscher, basieren aber bestimmte Teile des Sprachverständnisses auf geistigen Fähigkeiten, die nicht nur beim Menschen vorkommen und die sich unabhängig von der menschlichen Sprache entwickelt haben.
Zudem besitzt Rico ein enormes Erinnerungsvermögen: Selbst vier Wochen nach dem Erlernen neuer Begriffe konnte er sich noch korrekt an die Worte erinnern - selbst wenn er in der Zwischenzeit die Gegenstände nicht zu Gesicht bekommen hatte.
Diese Erfolgsquote entspricht laut Fischer der von dreijährigen Kindern.
Das hohe Abstraktionsvermögen der Vierbeiner ist etwa den Trainern von Blindenhunden schon seit langem bekannt.
Bei der Ausbildung müssen die Tiere lernen, ihr Herrchen auf Befehl zur nächsten Treppe, zu einer freien Sitzgelegenheit oder zur Tür zu führen.
Ausbilder berichten, dass die Tiere Begriffe verstehen lernen und dann in der Lage sind, an jeder beliebigen Bushaltestelle, vor einem Gebäude oder in einem Zimmer den Weg zum Einoder Ausgang zu weisen.
Wieso aber sind Hunde so klug?
Oder ist es nur Rico?
Auf diese Frage kann das Forschertrio nur mit Hypothesen antworten.
Vielleicht, so Juliane Kaminski, hat es mit der Domestizierung der Tiere zu tun.
Schon seit 15.000 Jahren leben Hunde mit Menschen zusammen.
So werten Hunde zum Beispiel menschliches Zeigen und Schauen als Kommunikation - im Unterschied zu ihren nächsten Verwandten, den Wölfen.
Selbst mit Menschen aufgewachsene Wölfe können mit dem Konzept des Schauens und Zeigens nichts anfangen.
Schafe allerdings, die ebenfalls seit rund 10.000 Jahren mit Menschen leben, reagieren ebenfalls auf menschliche Gesten und Blicke.
Auch Ricos Besitzerin Susanne Baus reagierte mit einem (gequälten) Blick, als sie gefragt wurde, ob Rico denn noch mehr Worte lernen könne.
