Vor den Augen internationaler Spezialisten will ein Chirurg in Bangkok eine Geschlechtsumwandlung durchführen.
Die Operation soll das Können thailändischer Ärzte demonstrieren - und Kunden aus westlichen Ländern locken.
Der Chirurg hat 35 Geschlechtsumwandlungs- Spezialisten aus der ganzen Welt eingeladen, um seinem Team am morgigen Freitag bei einer OP über die Schulter zu schauen.
Preecha gilt als Pate der kosmetischen Chirurgie in Thailand.
Die Geschlechtsumwandlung hat sich in den vergangenen Jahren in dem asiatischen Land zu einem Millionengeschäft entwickelt.
Viele Transsexuelle aus westlichen Ländern haben sich bereits in einer thailändischen Klinik unters Messer gelegt.
Transsexuelle haben das Gefühl, sie seien im falschen Körper geboren.
Sie sind biologisch gesehen ein Mann, fühlen sich jedoch als Frau oder umgekehrt.
Die Situation kann die Betroffenen in große seelische Nöte führen, in Deutschland übernehmen Krankenkassen deshalb in der Regel die Kosten einer operativen Geschlechtsumwandlung.
Preecha hat vor allem Transsexuelle aus den USA im Visier.
Teure Krankenversicherungen und hohe Krankenhauskosten, mit denen sich Ärzte vor drohenden Schadenersatzklagen absichern, lassen manch Operationswilligen nach günstigeren Alternativen Ausschau halten.
Thailand sei nicht nur billig in Sachen kosmetische Chirurgie, sagte Preecha, die Krankenhäuser seien auch besser als viele Kliniken im Ausland.
Sherri-Ann Higgins, ein verheirateter 56-jähriger Großvater aus Pittsburgh, gehört zu den Kunden in Preechas Spezialklinik.
Vor einer Woche ließ er sich für 7500 US-Dollar in eine Frau verwandeln.
Anschließend sagte sie, ihr seelisches Gleichgewicht sei nun endlich wieder hergestellt.
Später habe sie unter Depressionen gelitten, sagte Higgins gegenüber der Nachrichtenagentur Reuters.
Der Wunsch nach einer Geschlechtsumwandlung kann verschiedene Ursachen haben.
Transsexuelle fühlen sich im falschen Körper, intersexuelle Frauen haben in ihren Zellkernen das männliche Chromosomenpaar XY, obwohl sie weder Hoden noch Penis besitzen.
Wissenschaftler gehen davon aus, dass fehlende männliche Hormone im Embryonalstadium die Bildung männlicher Geschlechtsorgane verhindert haben, so dass der Fötus mit weiblichem Erscheinungsbild herangewachsen ist.
Auch langjährige Hormongaben können offenbar das Geschlechtsempfinden beeinflussen.
Die Kugelstoßerin Heidi Krieger, die 1986 in Stuttgart EM-Gold für die DDR holte, wurde systematisch mit Anabolika voll gepumpt.
Als sie 1991 ihre Karriere nach zehn Jahren beendete, fühlte sie sich weder als Mann noch als Frau.
Fünf Jahre später entschloss sich Krieger zur Geschlechtsumwandlung und ließ sich Gebärmutter, Eierstöcke und Brüste entfernen.
Sie heißt seitdem Andreas.
Nach längerer Debatte sind Transsexuelle inzwischen auch bei Olympischen Spielen startberechtigt.
Allerdings nur unter Auflagen: Die Geschlechtsangleichung muss abgeschlossen sein und die Transsexuellen müssen eine zweijährige Hormonbehandlung nach der Operation nachweisen.
