Eine Kombination aus Gentests und Ahnenforschung brachte Mediziner auf die Spur eines hessischen Ehepaares, das vor fast 300 Jahren eine bislang unbekannte Darmkrebsart nach Amerika brachte.
Die Nachfahren tragen das Krebs-Gen noch heute.
Dass viele Krebsarten vererbbar sind, wissen Mediziner schon lange.
Bei einem neu entdeckten Darmkrebstyp konnten amerikanische und Niederländische Forscher jetzt die Weitergabe eines Krebs-Gens über 13 Generationen nachweisen.
Die durch Mutation ausgelösten Tumore treten vor allem im Dickdarm auf.
Ursache ist ein verloren gegangenes Teilstück im Chromosom.
Die Forscher hatten die bei Risikopatienten übliche Genuntersuchung mit einer Stammbaumanalyse kombiniert.
Das neu entdeckte Krebs-Gen trat in neun Familien auf, die sämtlich von einem Einwandererpaar aus Hessen abstammen, das ab 1727 in Pennsylvania lebte und elf Kinder zeugte.
Von insgesamt 566 Personen aus den neun Familien wurden 137 genetisch untersucht.
Bei 61 Personen wiesen die Mediziner den Gendefekt nach.
Die Nachfahren der deutschen Einwanderer leben heute verstreut über die gesamten USA, etwa in Kentucky, Tennesse, Iowa, North Carolina, Texas oder Kalifornien.
Der Mediziner vermutet, dass das gefundene Gen möglicherweise die Ursache vieler tausender Tumorerkrankungen in Nordamerika ist.
Statistisch gesehen, werde das Gen jedoch an jedes zweiten Kind vereerbt, im Falle der Hessen also an fünf bis sechs der elf Kinder.
Betroffene wüssten so, dass sie regelmäßig zu Vorsorgeuntersuchungen gehen müssten, um Tumore rechtzeitig zu erkennen.
Das amerikanisch-niederländische Forscherteam sucht derzeit nach Wegen, um USA-weit nach dem Krebs-Gen zu fahnden.
Der von den Wissenschaftlern entwickelte Gentest zum Nachweis des Defekts ist billiger als sonst bei Risikopatienten übliche Gen-Untersuchungen.
Sie vermuten, dass viele Amerikaner die spezielle Mutation in sich tragen, ohne es zu wissen.
De la Chapelle glaubt, dass das Tumor-Gen auch bei deutschen Krebspatienten gefunden werden könnte.
Im Rahmen der Studie wurden auch die Gene von 40 deutschen Familien Darmkrebs-Fällen analysiert - allerdings ohne fündig zu werden.
Mediziner gehen davon aus, dass bis zu einem Viertel aller Darmkrebs-Erkrankungen vererbt sind.
Als häufigste genetisch weitergegebene Form gilt der Erbliche Nichtpolypöse Darmkrebs (HNPCC).
Menschen mit HNPCC haben ein Risiko von 80 bis 85 Prozent, an Darmkrebs zu erkranken.
Bei Frauen kommt die Gefahr von Tumoren in der Gebärmutter (56 Prozent) und in den Eierstöcken (12 Prozent) hinzu.
