Teller war maßgeblich beteiligt an der Entwicklung der Atombombe.
Nachdem in Hiroshima und Nagasaki Zehntausende im nuklearen Feuer verbrannt waren, wollte er mit der Wasserstoffbombe eine noch schrecklichere Waffe bauen.
Edward Teller war Zeitlebens eine Figur voller Widersprüche.
Sein vehementes Eintreten für Massenvernichtungswaffen von immer größerer Vernichtungskraft war für ihn ein Dienst am Weltfrieden und übte großen Einfluss auf die US-Politik aus.
Sein Streben nach der Wasserstoffbombe führte allerdings auch dazu, dass Teller seinen Kollegen Robert J. Oppenheimer, den Chefentwickler der ersten Atombombe, denunzierte - was nicht weniger als die Spaltung der Wissenschaftsgemeinde zur Folge hatte.
Teller wurde am 15. Januar 1908 in Ungarn als Sohn des Rechtsanwalts Max Teller und der Pianistin Ilona Deutsch-Teller geboren.
Er begann erst spät zu sprechen, zeigte aber schon früh ein außergewöhnliches mathematisches Talent. 1926 begann er sein Studium in Deutschland, da ihm als Jude damals die ungarischen Universitäten verschlossen waren.
Seinen Doktortitel erhielt er 1930 als Schüler des Nobelpreisträgers und berühmten Atomphysikers Werner Heisenberg.
Nach Hitlers Machtergreifung wanderte Teller über Kopenhagen und London in die USA aus.
Teller wirkte beim Bau der A-Bombe als entscheidende Triebkraft und hatte den Ruf, moralische Bedenken auszuklammern.
Im Unterschied zu vielen seiner Kollegen setzte Teller der Vernichtung von Hiroshima und Nagasaki keinen großen Widerstand entgegen.
Später aber bereute er, sich 1945 nicht stärker gegen den Abwurf der Bombe eingesetzt zu haben.
Die Zündung einer Bombe am Abendhimmel über Tokio, sinnierte Teller 1995, hätte die Stadt in grelles Licht getaucht, aber verschont und vermutlich zur Abschreckung genügt.
Teller ließ sich aber durch den Massentod in Hiroshima und Nagasaki nicht davon abhalten, in den fünfziger Jahren vehement die Entwicklung der Wasserstoffbombe zu betreiben.
Als die Sowjetunion 1949 ihre erste Atombombe zur Explosion brachte, sah der Physiker seine Stunde gekommen.
Während die meisten Wissenschaftler, unter ihnen auch Oppenheimer, die H-Bombe ablehnten, setzte sich Teller gemeinsam mit einigen einflussreichen Politikern bei US-Präsident Harry Truman für deren Entwicklung ein.
Nach diesem wichtigen Sieg drängte Teller auf die Einrichtung eines neuen, ihm unterstellten Forschungsinstituts.
Oppenheimer verhinderte das zunächst, doch Teller nutzte seine Kontakte im Pentagon und setzte sich erneut durch: In San Francisco wurde das Lawrence Livermore Laboratory gegründet, dem Teller von 1958 bis 1960 vorstand.
Im Wettrüsten mit der Sowjetunion fand der Vater eines Sohns und einer Tochter 1951 die entscheidende Formel für die Wasserstoffbombe.
Der Vorsprung gegenüber der Sowjetunion, den sich Teller erhofft hatte, währte aber nur drei Jahre: 1955 zündeten auch die Sowjets eine H-Bombe.
Die Feindschaft zwischen Teller und Oppenheimer blieb bestehen.
Sie gipfelte 1954 in einer Anhörung der Atomenergie-Kommission, die klären sollte, ob Oppenheimer ein Sicherheitsrisiko darstelle.
Der Wissenschaftler war zuvor beschuldigt worden, ein sowjetischer Agent zu sein.
Teller verneinte zwar die Frage, ob Oppenheimer illoyal gegenüber den Vereinigten Staaten sei.
Oppenheimer verlor daraufhin den Zugang zu Geheimprojekten der Regierung und wurde erst 1963 rehabilitiert.
Die wissenschaftliche Gemeinde, ohnehin abgestoßen von der antikommunistischen Hexenjagd der McCarthy-Ära, reagierte entsetzt.
Für zahlreiche Forscher, die loyal hinter Oppenheimer standen, wurde Teller zum Paria.
Während des Vietnamkriegs war Teller eines der Lieblings-Hassobjekte der Friedensaktivisten.
Unbestritten ist Tellers enormer Einfluss auf die US-Politik.
In den achtziger Jahren etwa wurde ihm eine Schlüsselrolle bei der Entscheidung Präsident Ronald Reagans für die Entwicklung des wahnwitzigen SDI-Projekts zugeschrieben, dass die Zerstörung anfliegender Atomraketen im Weltraum ermöglichen sollte.
Im Gegenzug verlieh Bush dem Physiker vor zwei Monaten die Friedensmedaille, die höchste zivile Auszeichnung der USA.
Ich beklage zutiefst den Tod, den die Atombomben-Abwürfe brachten.
