Angesichts der täglich steigenden Zahl von SARS-Toten in China und Kanada warnt der Präsident des Robert-Koch-Instituts vor Panik in Deutschland.
Die Seuche sei hierzulande bisher gut im Griff.
SPIEGEL ONLINE: Immer höhere SARS-Opferzahlen und immer schärfere Sicherheitsmaßnahmen in China und Toronto.
Befürchten Sie eine Eskalation auch in Deutschland?
Reinhard Kurth: Gar nicht.
Man muss die Sache ernst nehmen, aber es besteht nach wie vor kein Grund zur Panik.
Was die Öffentlichkeit verunsichert, ist die Angst vor dem Unbekannten, obwohl wir heute schon sehr viel mehr über SARS wissen, als noch vor wenigen Wochen.
Wir wissen, wie wir darauf reagieren müssen.
SPIEGEL ONLINE: Im Ernstfall auch mit Straßensperren rund um Krankenhäuser, wie in China?
Kurth: Das hätte dort viel früher passieren müssen.
Wichtig ist die Isolierung von Verdachtsfällen.
Beispiele aus Hanoi, Singapur und Toronto zeigen, dass dabei die Quarantänisierung von ganzen Krankenhäusern sinnvoll sein kann, um Infektionsherde einzugrenzen.
SPIEGEL ONLINE: Wie schnell kann auch in Deutschland die Lage so bedrohlich werden?
Kurth: Wissenschaftler sind keine Propheten.
Ausschließen kann man nichts, denn wir können alles nur vom heutigen Erkenntnisstand aus bewerten.
Wir haben jedoch ein hoch entwickeltes, gut auf Infektionen wie SARS vorbereitetes Gesundheitssystem und wir haben ein öffentlich gewachsenes Problembewusstsein.
Deshalb erwarte ich bei uns keine Verhältnisse wie in China.
SPIEGEL ONLINE: Beunruhigt Sie das nicht, dass SARS auch in Ländern wie Kanada ein so bedrohliches Ausmaß angenommen hat, obwohl es dort ein gut ausgebautes Gesundheitssystem gibt?
Kurth: Dort gab es aber eine Sondersituation, aus der wir viel lernen können.
Als von dort die ersten Opfer ins Krankenhaus kamen, wurden die Leute nicht ausreichend quarantänisiert.
Außerdem arbeitete das Personal anfangs nicht mit den geeigneten Schutzmaßnahmen.
Und ein oder zwei der Patienten waren - was selten ist - so genannte Superspreader, die das Virus stärker als üblich weitergegeben haben.
Diese Kombination hat zu diesem Ausbruch geführt - mit einer Mortalitätsrate von bis zu 10 Prozent der Infizierten, gegenüber drei bis fünf Prozent andernorts.
SPIEGEL ONLINE: Fühlen Sie sich durch die Chinesen inzwischen ausreichend informiert?
Kurth: Ich denke, sie bemühen sich.
SPIEGEL ONLINE: Verführt eine solche Krankheit aber nicht prinzipiell Regierungen dazu, ihrer Öffentlichkeit zunächst nur halbe Wahrheiten zu verkaufen, um Panik zu vermeiden?
Kurth: Das ist das Ungeschickteste, was gemacht werden kann.
Das chinesische Beispiel zeigt, dass man einen solchen Ausbruch nur begrenzte Zeit unter der Decke halten kann, und hinterher kommt es umso schlimmer.
Aufklären, vorsorgen und warnen - unbedingt ja.
Angst hilft allerdings nicht weiter.
SPIEGEL ONLINE: Doch wie lange müssen wir mit der Angst vor dem SARS-Virus leben?
Es heißt, Impfstoffe könnten frühestens in zwei bis fünf Jahren entwickelt werden.
Kurth: 1984 haben sich einige Wissenschaftler die Finger verbrannt, als sie einem Impfstoff gegen AIDS binnen zwei Jahren vorhersagten.
Es gibt ihn bis heute nicht.
Nach allem, was wir heute wissen, ist das SARS-Virus aber nicht so variabel wie HIV, deshalb gelingt es vielleicht tatsächlich in drei oder fünf Jahren.
Für die aktuelle Situation kommt das aber zu spät.
SPIEGEL ONLINE: Wie wahrscheinlich ist das?
Kurth: Die Fachleute legen sich noch nicht fest, ich fürchte eher, dass es sich beim Menschen festsetzen und ein Krankheitserreger bleiben wird.
Meine Hoffnung ist, dass sich das Virus jedoch bei der Übertragung von Mensch zu Mensch abschwächt.
SPIEGEL ONLINE: Sind sich die Forscher inzwischen einig, welche Infektionswege bestehen?
Kurth: Wir können dabei bleiben: Die Tröpfcheninfektion bildet den Hauptinfektionsweg, also direktes Anatmen und Anhusten.
Allerdings kann es in Einzelfällen offenbar auch Nebenwege geben, wie Abwasserfäkalien und mangelnde Händedesinfektion.
SPIEGEL ONLINE: Und das Virus?
Kurth: Es ist eindeutig ein Coronarvirus.
Coronaviren bilden eine große Virusfamilie, deren Mitglieder sowohl beim Menschen wie auch zahlreichen Tierarten Infektionen auslösen.
Während Coronavirusinfektionen in der Tiermedizin große Bedeutung haben, waren sie beim Menschen bisher lediglich als Auslöser von Erkältungskrankheiten bekannt. 90 Prozent unserer Fünfjährigen haben Antikörper dagegen.
Jetzt liegt aber etwas völlig Neues vor.
Und es ist keine Kombination zwischen Tier- und Menschenvirus.
Irgendwo muss ein anderes, unbekanntes Reservoir sein.
Die WHO-Teams in China suchen deshalb intensiv nach dem Tier, das offensichtlich der natürliche Wirt dafür ist, aber bislang erfolglos.
SPIEGEL ONLINE: Andere Experten sprachen als Auslöser auch von sogenannten Paramyxoviren, zu denen auch der Masernerreger gehört?
Kurth: Es war tatsächlich so, dass man in ersten Proben auch solche Viren gefunden hat.
In diesem Fall waren die Leute doppelt infiziert.
Ob das den Verlauf der Erkrankung beeinflusst, wird derzeit noch untersucht.
Teil 2: Wie bereitet sich der Bund auf die Seuche vor?
