Ein Enzym aus der Photosynthese ändert seine Farbe, sobald es vom Kopierer oder Scanner abgetastet wird.
Der biologische Farbstoff könnte Geldfälschern das Handwerk legen.
Sollten Fälscher bald reihenweise ihre Farbscanner zur Reparatur schaffen, dann ist an den teuren Geräten möglicherweise gar nichts kaputt.
Vielmehr dürften die Hightech-Kupferstecher in eine Falle von Marburger Wissenschaftlern getappt sein.
Ein Team um den Chemiker Norbert Hampp von der Marburger Philipps-Universität hat einen lichtempfindlichen biologischen Farbstoff entwickelt, der sein Aussehen blitzschnell ändert.
Bei normalem Licht scheint er violett.
Unter dem kräftigen Licht von Scannern oder Kopierern wechselt er seine Farbe dagegen binnen Zehntelsekunden zu Gelb.
Setzt der Farbstoff sich in der Herstellung von Banknoten durch, dann kämen aus den Kopierern der Fälscher künftig statt perfekter Blüten nur noch vergilbte Fehldrucke.
Sobald die Originalscheine das normale Tageslicht erblicken, nehmen sie die ursprüngliche Färbung wieder an - der Farbwechsel von Violett nach Gelb ist reversibel.
Die Fälscher werden von einem neu entwickelten Farbstoff an der Nase herumgeführt.
Bakteriorhodopsin heißt das Protein, das die Marburger Forscher dem Halobacterium Salinarum abgeluchst haben.
Es dient dem Mikroorganismus als Enzym bei der Photosynthese.
Seine erstaunlichen Eigenschaften verdankt der Biofarbstoff der Evolution.
Der lichtgesteuerte Farbwechsel des Biomoleküls könne millionenfach wiederholt werden.
Synthetisch hergestellte Photochrome verlieren diese Fähigkeit dagegen schon nach zehn- bis hunderttausend Farbwechseln.
Das Protein könne eine Wäsche bei 60 Grad ebenso überstehen wie pH-Werte zwischen 2 und 12 oder Temperaturen von bis zu 140 Grad Celsius.
Auch viele organische Lösungsmittel können dem intelligenten Farbstoff wenig anhaben - gute Voraussetzungen für einen Einsatz im rauen Alltag der Geldwirtschaft.
Außer Banknoten ließen sich mit dem Biofarbstoff auch Ausweisdokumente aller Art sichern.
Beim Projektpartner Agfa läuft zurzeit ein Feldtest mit rund 200 Firmenausweisen.
Auch Behörden sollen bereits Interesse gezeigt haben.
Das Team um Professor Hampp traut dem Farbstoff noch mehr zu: Er soll Daten optisch speichern und verschlüsseln.
Der lichtinduzierte Farbwechsel ist derart präzise steuerbar, dass über Farbnuancen Informationen abgelegt werden können.
Nach Aussagen der Forscher erreicht mit Bakteriorhodopsin bedrucktes Papier Speicherkapazitäten von mehreren Megabytes pro Quadratzentimeter - herkömmliche Magnetstreifen können da nicht mithalten.
Das bedruckte Papier könnte problemlos umfangreiche Texte und Grafiken enthalten, bei Bedarf sogar verschlüsselt.
Könnten sich Fälscher aber nicht des Farbstoffs bemächtigen und so doch wieder perfekte Blüten produzieren?
Mit gezieltem Proteindesign wollen die Forscher dem Biofarbstoff obendrein einen Fingerabdruck verpassen, um das Material später bis zum Hersteller rückverfolgen zu können.
Das Adressetikett besteht aus einer bestimmten Aminosäurensequenz - ein zusätzlicher Sicherheitscode, der schwer zu knacken ist.
