Haut die Linken!
Die Universität Berkeley bei San Francisco gilt als eine der letzten liberalen Hochburgen in den USA.
Ganz Berkeley?
UniSPIEGEL ONLINE: Ist Patriotismus in Berkeley so ein Fremdwort, dass ihn gleich ein ganzes Studentenmagazin fördern muss?
Sexton: Das gesamte Establishment hier - die Universitätsleitung, die Professoren, die lokalen Medien - ist sowas von links.
Berkeley ist seit den Studentenprotesten in den sechziger Jahren eine Brutstätte für Anti-Amerikanismus, und wir versuchen das klar anzuprangern.
Wir wollen der Universität auch klarmachen, dass sie von den Steuerzahlern finanziert wird und nicht zu weit nach links rutschen darf.
Und natürlich möchten wir den Studenten vor allem die andere Seite der Diskussion zeigen, die sie im Hörsaal oder in der Presse hier nicht bekommen.
UniSPIEGEL ONLINE: Wie hart hauen Sie dabei auf die Linken drauf?
Sexton: Wir versuchen zu provozieren, indem wir etwa für ein starkes US-Militär argumentieren - Friede durch Stärke, wie es Reagan nennen würde.
Im vorigen September etwa habe ich aufgedeckt, dass die Uni den Jahrestag zum 11. September völlig ohne patriotische Symbole begehen wollte, also auch ohne US-Flagge oder Nationalhymne.
Sie hatten mal wieder Angst, das sei zu patriotisch oder zu politisch.
Meine sehr kritische Story darüber hat im ganzen Land für Aufsehen gesorgt und ist von vielen nationalen Medien aufgegriffen worden.
UniSPIEGEL ONLINE: Mit welchem Tenor?
Sexton: Die Amerikaner außerhalb von Berkeley waren entrüstet.
Die Uni-Oberen mussten in einer Pressekonferenz klarstellen, dass es nun doch eine Flagge und die Nationalhymne geben würde.
Wir konnten durch Spenden 2000 US-Flaggen kaufen und während der Gedenkfeier verteilen.
Im November gab es ähnliches Aufsehen, als städtische Abgeordnete eine Gruppe von Vorschulkindern ermunterten, auf den Stufen des Rathauses gegen einen möglichen Irak-Krieg zu protestieren.
Die kannten noch nicht mal den Namen Saddam Hussein, wussten aber natürlich schon, dass es Bush nur um Öl geht.
Es war ein klassisches Beispiel, wie Linke schon Kinder für ihre Zwecke ausnutzen.
Wir haben das gebührend kritisiert.
Das hat wieder in anderen Medien für Aufsehen gesorgt.
UniSPIEGEL ONLINE: Die Konservativen im Rest des Landes lieben Sie also - und wie reagieren Ihre Kommilitonen und Dozenten in Berkeley?
Sexton: Sehr gemischt.
Wir verteilen jeden Monat rund 4.000 Exemplare kostenlos auf dem Campus.
Die sind meist in zwei bis drei Tagen weg, und wir haben eine kleine Schar loyaler Unterstützer, die es gar nicht abwarten können bis zur nächsten Ausgabe.
Dann gibt es eine ganze Reihe von Leuten, die nicht in allen Punkten übereinstimmen, aber gern die Argumente der anderen Seite lesen.
Und dann sind da natürlich manche Linke, die uns anspucken, bedrohen oder unsere Zeitung auf den Boden schmeißen und darauf herumstampfen.
Das ist ein hoffnungslos linkes Käseblatt.
Auch die Universitätsleitung verbreitet gerne falsche Sachen über uns, etwa dass wir nur eine kleine Internetseite seien, kein gedrucktes Magazin.
Die haben Angst vor unserem Einfluss.
UniSPIEGEL ONLINE: Mischen Sie sich denn auch aktiv in Uni-Politik ein?
Sexton: Wir konzentrieren uns darauf, durch Berichte über linken Wahnsinn oder skandalöse Finanzpolitik die politische Stimmung auf dem Campus zu verändern.
Aber wir haben auch erfolgreich republikanische Kandidaten für das Studentenparlament unterstützt.
Zudem laden wir regelmäßig konservative Politiker oder Journalisten zu Vorträgen auf dem Campus ein.
UniSPIEGEL ONLINE: Sie verteilen Ihr Magazin kostenlos und haben kaum Anzeigen.
Von wem bekommen Sie Geld?
Sexton: Bislang haben wir nur von Spenden gelebt.
Wir haben Gönner im ganzen Land.
Dabei hilft natürlich der berüchtigte Ruf von Berkeley als linke Keimzelle.
Die Konservativen, die uns unterstützen, sehen die Uni als eine noch immer erstklassige Hochschule, die aber auf den falschen politischen Weg geraten ist.
Sie wollen, dass wir für ein besseres Berkeley kämpfen.
