Sie ist der wichtigste Ort der Universität, fand schon Wilhelm von Humboldt, der Ort, dem diese alles verdankt und dem man unter allen wissenschaftlichen Hilfsanstalten die meiste Aufmerksamkeit schenken muss.
Die Rede war von der Bibliothek, und das kann Rainer Herzog, studierter Geograf und Mathematiker, nur bestätigen.
Herzog, 2. Stellvertretender Leiter der Universitäts- und Landesbibliothek im thüringischen Jena, ist seit 30 Jahren Bibliothekar.
Mitte Dezember vergangenen Jahres gab es für Herzog einen historischen Moment: Der Neubau in der Jenaer Stadtmitte wurde feierlich eingeweiht.
Die traditionsreiche Bibliothek ist in der Gegenwart angekommen, nun besitzt Jena das neueste Gebäude der rund 70 Universitätsbibliotheken (UB) in Deutschland.
Dazu kommen bundesweit noch Tausende kleinerer Fachbereichs- und Institutsbestände, die je nach System unabhängig von der UB oder unter deren Leitung geführt werden.
Vor allem die Universitäten in den neuen Bundesländern konnten sich nach dem Ende der DDR schmucke Neubauten leisten.
In Erfurt wurde sogar die ganze Uni neu gegründet, in anderen Fällen gab es großzügige Bundesmittel für den Hochschulbau.
Inzwischen sind die rosigen Zeiten für alle Bibliotheken vorbei.
Angesichts allgemeiner Finanznöte werden die Mittel für Neuanschaffungen zusammengestrichen.
Besonders die Fachzeitschriften, von denen viele Bibliotheken mehr als 10 000 im laufenden Bestand haben, können teilweise nicht mehr gehalten werden.
Keine Orientierungswoche für Erstsemester vergeht ohne UB-Besichtigung, und die angehenden Wissenschaftler sind gut beraten, sich beizeiten mit ihrer Bibliothek vertraut zu machen.
Nicht wenige werden sehr viel Zeit dort verbringen.
So wie Katia Mai, 28, Studentin der Kunstgeschichte, die gerade in der Niedersächsischen Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen eine Hausarbeit über das Lübecker Rathaus schreibt.
Oder wie Judith Szepesi, 25, die an einem Leseplatz an der Fensterfront sitzt und Urologie büffelt: Im März steht das zweite medizinische Staatsexamen an.
Immerhin gibt es den gläsernen Kaffeeturm, und den steuert Judith ein paar Mal am Tag an.
Die Göttinger UB kann mit einem imposanten Neubau aufwarten; 1993 wurde das Gebäude eingeweiht, und wie in Jena, Erfurt und bei anderen Bibliotheksbauten der letzten zehn Jahre sind die Architekten dem Glasrausch verfallen.
Durch riesige Fenster fällt das Tageslicht in die Lesesäle, es gibt eine gläserne Decke, so dass es im Sommer schon mal sehr heiß wird.
Trotzdem arbeitet es sich besser bei Tageslicht.
Als die Kunsthistorikerin vor ein paar Jahren den Studienort wechselte, war die moderne Bibliothek einer der Gründe für Göttingen.
Bibliothekshistorisch hat Mai sich für einen der deutschlandweit bedeutendsten Standorte entschieden.
Die Bibliothek der 1737 eröffneten Universität Göttingen gilt als die erste moderne wissenschaftliche Büchersammlung.
Stürzte der von der Bibliotheksleiter in den Tod, wie 1834 der Wolfenbütteler Bibliothekar Friedrich Adolf Ebert, konnte die Büchersammlung schon recht unübersichtlich werden.
Die lange Geschichte der Göttinger UB lässt sich im alten Forschungslesesaal erahnen, der, komplett saniert, im vergangenen Jahr wieder eröffnet wurde.
Hier warten in dunklen Holzregalen 125 000 Bände aus den Jahren 1601 bis 1900 auf Leser, alle Titel sind den Benutzern in Freihandaufstellung zugänglich.
