Das Carbonfaser-Teil wiegt so viel wie sechs Äpfel: Ein Maschinenbaustudent der Uni Erlangen-Nürnberg hat einen Rennrad-Rahmen entwickelt, der noch 300 Gramm leichter ist als der von Lance Armstrong - und stabiler obendrein.
Den Praxistest hat das Rad beim Triathlon bereits bestanden.
Insgesamt vier Jahre lang hat Karl Durst geprüft, gegrübelt, geschraubt.
Das ehrgeizige Ziel: ein Fahrradrahmen, der bei mindestens gleicher Stabilität wesentlich leichter ist als der von Lance Armstrong bei der Tour de France.
Nun ist sein ultraleichtes Rennrad fertig. 6,8 Kilogramm wiegt es insgesamt, nur 828 Gramm der Rahmen aus Carbonfaser.
Das Dienstfahrzeug vom Armstrong kann da nicht mithalten.
Derzeit ist der Spitzenfahrer mit einem 1100 Gramm schweren Rahmen unterwegs; der zurzeit leichteste Rahmen einer anderen amerikanischen Radfirma wiegt immerhin noch 895 Gramm.
Der Rahmen von Karl Durst liegt also vorn - und ist zugleich auch noch zehn Prozent verwindungssteifer als Armstrongs Rennmaschine.
Der Maschinenbaustudent, 23, ist beleibe nicht der einzige, der nach einem idealen Kompromiss zwischen Gewicht, Steifigkeit und guter Dämpfung fahndet.
Seine Konkurrenten sind etliche Forschungsstellen in der Industrie und an Universitäten.
Maschinenbauingenieur wollte der ehrgeizige Student an der Universität Erlangen-Nürnberg schon lange werden und begann als Gymnasiast, sich mit Fahrradkomponenten zu beschäftigen - zunächst mit einem ergonomisch perfekten und leichten Fahrradsattel.
Das war der Einstieg in die Fahrradtüftelei.
Für die Fahrradrahmen experimentierte Durst mit den Verbundwerkstoff CFK (carbonfaserverstärkter Kunststoff), der weitgehend frei formbar ist und dennoch hohe Stabilität gewährleistet.
Als aktiver Sportler ist Karl Durst nicht nur Entwickler, sondern auch der erste Tester.
Kurz vor dem Abi kam er zum Triathlon und ist mittlerweile dreifacher fränkischer Meister im Duathlon.
Was ihm als Jungforscher und als studentische Hilfskraft am Institut für Kunststofftechnik gelingt, nützt ihm also auch bei Rennen.
Und den Härtetest hat der Präzisionsrahmen bereits bei mehreren Duathlon- und Triathlonwettkämpfen bestanden.
Das gesamte Rad hat einen Wert von etwa 6000 Euro.
Bei der Finanzierung des Rahmens half eine Radsportfirma, die Carbon-Rohre fertigte eine weitere Firma.
Zusammengebaut hat der Student alle Komponenten selbst.
