Die Dunkelwolke Barnard 68 ist eigentlich schon undurchsichtig genug, doch neue Erkenntnisse lassen sie noch rätselhafter erscheinen.
Das tiefschwarze Objekt pulsiert offenbar in majestätischem Rhythmus.
Auf den ersten Blick sieht Barnard 68 nach nichts aus.
Die Dunkelwolke, die wenige hundert Lichtjahre entfernt in der Konstellation Schlangenträger ein Schattendasein fristet, fällt eigentlich nur dadurch auf, dass sie hinter ihr liegende Sterne komplett verfinstert.
Doch das scheinbare Loch im Weltall führt, wie Forscher jetzt entdeckt haben, ein seltsames Eigenleben: Es pulsiert wie ein gigantisches Herz - allerdings sehr viel langsamer.
Bislang schluckt das obskure Objekt nur Sternenlicht, doch irgendwann könnte es selbst zu leuchten beginnen.
Es gehört zu den so genannten Bok-Globulen, dichte Molekül- und Staubwolken, die nach Ansicht der Astronomen eine Vorstufe der Sterne darstellen.
Auch Barnard 68 hat das Zeug zu einer stellaren Karriere: Die dunkle Blase, die 300-mal größer ist als unser Planetensystem, enthält anderthalb Sonnenmassen Sternenstaub.
Sterne wie unsere Sonne entstehen, wenn solche Wolken unter ihrem eigenen Gewicht in sich zusammenfallen, bis im Zentrum die Temperaturen hoch genug sind und die Kernfusion einsetzt.
Im Innern von Barnard 68 konnten Wissenschaftler jedoch noch keinen neugeborenen Stern ausmachen.
Die finstere Gasansammlung scheint es mit dem Kollabieren auch nicht besonders eilig zu haben, denn sie verhält sich relativ stabil.
Was nicht heißt, das sie sich gar nicht rührt.
Mit dem spanischen IRAM-Radioteleskop konnten Forscher ein komplexes Bewegungsmuster an der Außenseite der Wolke nachweisen.
Die Daten über Materie, die an manchen Stellen der Wolkenoberfläche einwärts und an anderen auswärts strömt, lassen sich, so die Wissenschaftler, nicht mit einfachen Bewegungen wie etwa einer Rotation erklären.
Sie deuten vielmehr auf ein rhythmisches Wabbeln hin, das an die Schwingungen in einer gigantischen Portion Wackelpudding erinnert.
Damit steht Barnard 68 unter vergleichbaren Wolken ziemlich allein da.
Die Bewegungen in dem dunklen Herz lassen sich sogar mit denselben Gleichungen beschreiben wie das Pulsieren der Sterne.
Allerdings hat es Barnard 68 beim Herumwabbeln nicht so eilig wie etwa unsere Sonne, die im Minutentakt pulsiert.
Wie es zu den seltsamen Erschütterungen kommt, ist den Astronomen bislang ein Rätsel.
Lada und seine Kollegen vermuten aber, dass Barnard 68 von der Schockwelle einer nahe gelegenen Supernova in anhaltende Schwingungen versetzt wurde.
Darauf deutet auch die Lage der Wolke in einer heißen Blase hin - solche Freiräume, von denen einer auch die Heimat unserer Sonne bildet, wurden vermutlich von explodierenden Sternen ins interstellare Medium gerissen.
Wie außergewöhnlich Barnard 68 tatsächlich ist, will das Team um Lada demnächst klären.
Studien sollen zeigen, ob auch diese Exemplare fast unmerklich pulsieren - oder ob die Dunkelwolke im Schlangenträger ein kosmischer Exot ist.
