Die Studenten sollen in drei bis vier Semestern ein Masterstudium oder einen Diplom-Teilstudiengang im Anschluss an ein hervorragendes Vordiplom durchlaufen.
Die Eliteförderung wird sich zunächst an 2000 Studierende und 120 Nachwuchswissenschaftler pro Jahr richten.
UniSPIEGEL: Herr Minister, Sie wollen mit Elitestudiengängen besonders begabte Studenten an Ihre Unis locken.
Haben Sie in Bayern denn zu wenige gute Studiosi?
Zehetmair: Nein, wir haben natürlich exzellente Studierende.
Aber unsere Wissenschaftspolitik kann nicht an weiß-blauen Grenzpfählen Halt machen, unsere Hochschulen müssen national und international konkurrenzfähig sein.
Wir erleben derzeit einen Exodus unter den Jungakademikern aus Deutschland.
UniSPIEGEL: Warum wechseln denn so viele geistige Überflieger ins Ausland?
Zehetmair: Hochqualifizierte werden dort häufig besonders umworben, intensiv gefördert und betreut.
UniSPIEGEL: Also weniger Chancengleichheit für die Masse, dafür mehr Förderung einzelner besonders Kluger?
Zehetmair: Nein.
Erstens steht es jedem Studenten - nicht nur aus Bayern - frei, sich für das Programm zu bewerben.
Und zweitens werden die Mittel nicht an anderer Stelle den Hochschulen weggenommen, sondern zusätzlich bereitgestellt.
Im Nachtragshaushalt 2004 werden dafür 315 zusätzliche Stellen reserviert.
Zudem sind für die nächsten fünf Jahre Sachmittel in Höhe von 14 Millionen Euro vorgesehen.
Es entstehen also keine Nachteile für die normalen Studierenden.
Nur: Auch Spitzenakademiker brauchen eben wie Spitzensportler besondere Trainingsmöglichkeiten.
UniSPIEGEL: Und wer garantiert, dass die Elitestudiengänge wirklich erstklassig sind?
Zehetmair: Hochschulen, die einen Elitestudiengang im Programm haben wollen, müssen sich darum bewerben.
Eine internationale Kommission beurteilt dann die Qualität und Exzellenz der Lehrenden und der Studieninhalte sowie die Betreuung.
Das muss alles erstklassig sein.
Und die zusätzlichen Stellen und Mittel gibt es jeweils nur für fünf Jahre, dann wird neu geprüft.
