Der August im Jahre 1342 war eine Katastrophe: Die Flutwellen gingen als Jahrtausendhochwasser in die Historie ein, das Überschwemmungsdesaster hinterließ in allen mitteleuropäischen Flussgebieten Verwüstungen.
In Prag wurde damals die Judith-Brücke, die Vorgängerin der berühmten Karlsbrücke, von reißenden Wassermassen zerstört.
Große Teile Europas werden von sintflutartigen Regenfällen heimgesucht, in Deutschland hat die Flutwelle inzwischen auch Sachsen und Sachsen-Anhalt erreicht.
Zwar sind sich die Wissenschaftler weitgehend einig, dass die globale Erwärmung bereits voll im Gange ist.
Aber es fällt schwer, einzelne Extremereignissen wie die derzeitigen Unwetter eindeutig auf ein verändertes Klima zurückzuführen: Erst statistische Analysen über einen längeren Zeitraum könnten den Beweis erbringen, so Ott.
Eine Veränderung des Klimas haben Forscher auch in Deutschland registriert.
In den vergangenen hundert Jahren sei die jährliche Niederschlagsmenge hier zu Lande im Schnitt um zehn Prozent angewachsen, berichtet Christian Schönwiese vom Institut für Meteorologie und Geophysik der Goethe-Universität in Frankfurt.
In diesem Zeitraum sei die Temperatur weltweit um durchschnittlich 0,7 Grad Celsius angestiegen, in Deutschland sogar um 0,9 Grad Celsius, so der Wissenschaftler, der auch Mitglied im Uno-Klimaforschergremium IPCC ist.
Gerade in den letzten Jahrzehnten scheint sich ein Trend abzuzeichnen.
Zwar seien die Sommertemperaturen gleichzeitig nur um 0,7 Grad Celsius gestiegen, dafür seien aber die Niederschläge in der warmen Jahreszeit nach anfänglichem Rückgang in den letzten Jahren wieder angewachsen.
Auch sei auffallend, dass sich der Regen nicht gleichmäßig über die Monate verteile.
Immer öfter käme er in extremen Regenfällen vom Himmel herab.
Für eine Zunahme der Unwetter in manchen Regionen sprechen auch Daten des Deutschen Wetterdienstes.
So hat sich nach den Messungen in Oberbayern allein in den vergangenen 120 Jahren die Häufigkeit der Starkniederschläge fast verdoppelt.
Die Anzahl der Tage pro Jahr, an denen mehr als 30 Millimeter Niederschlag pro Quadratmeter fielen, erhöhte sich von 2,8 auf 5,2.
Zugleich habe die Temperatur in dieser Region seit Beginn des vorherigen Jahrhunderts um rund ein Grad Celsius zugenommen.
Durch die globale Erwärmung häufen sich Klimaforschern zufolge in einigen Teilen der Erde die extremen Wetterbedingungen.
Auch wenn das Gesamtsystem äußerst komplex ist, lassen sich verstärkt auftretende Niederschläge einfach erklären.
Da Wetterverschiebungen eher langsam vor sich gingen, werde Deutschland zunächst noch nicht jedes Jahr von Unwettern betroffen sein, so Latif.
An das veränderte Klima wird man sich wohl gewöhnen müssen - das prognostizieren zumindest Europas Klimaexperten.
