Harte internationale Konkurrenz und schlechte Jobchancen für Architekten in Deutschland: Die Fassade des Traumberufs bröckelt.
Angehende Schauspieler, Kaukasiologen und Neogräzisten kennen das: besorgte Fragen, wie sie sich später mit dieser brotlosen Kunst je ernähren wollen.
Architekturstudenten ergeht es da besser.
Gebaut - so lautet das schöne alte Klischee - wird schließlich immer und überall.
Waren etwa nicht vier der sieben Weltwunder architektonische Höchstleistungen?
Und beschäftigt nicht sogar die US-Raumfahrtbehörde Nasa jede Menge Architekten, damit diese für die geplante Besiedelung anderer Planeten vorsorglich schon mal Wohnmodule entwerfen?
Was viele Eltern zum Glück nicht ahnen: Die Zeit der Mars-Bebauung ist noch nicht angebrochen, die der Weltwunder dagegen vorbei - und die Jahre, in denen sich Architekten vor Arbeit nicht retten konnten, auch.
Heute jubiliert der Architekten-Nachwuchs, wenn er überhaupt irgendeinen Job ergattert.
Jedes Jahr nehmen 7000 Studenten ihr Architekturdiplom in Empfang.
Aber nur 50 Prozent der Absolventen kommen anschließend im erlernten Beruf unter.
Und das, nachdem sie im Durchschnitt 13 Semester an einer Universität, beziehungsweise 11 Semester an einer Fachhochschule in ihre Ausbildung investiert haben.
Preisgekrönter Examensentwurf (an der TU Harburg): Will man Designershops bauen oder Studien über Städtebau erarbeiten?
Die gute Nachricht aus dem Jahr 2003: In Deutschland sind derzeit - Universitäten und Fachhochschulen zusammengerechnet - etwa 50 000 Architekturstudenten eingeschrieben.
Damit ist der Run auf die Studienplätze (und damit die Zahl der künftigen Konkurrenten) inzwischen leicht rückläufig - aber nicht so sehr, dass sich die Job-Lage demnächst entspannen würde.
Tatsächlich kämpfen in Deutschland über 120 000 Architekten um Aufträge.
Damit besitzt die Bundesrepublik die höchste Dichte an Architekten auf der Welt - exakt einen pro 750 Einwohner.
Wer den Berufseinstieg schafft, kann also von Glück reden.
Welche Fachrichtung ist schon so abwechslungsreich: Das Studium bewegt sich zwischen solch unterschiedlichen Polen wie Philosophie und Lichtplanung, Denkmalpflege und Raumakustik.
Man muss sogar: Beide Instrumente wollen virtuos beherrscht werden.
Denn die Präsentation der Entwürfe - mit dreidimensionalen Modellen und ergänzend mit aufwendigen Computeranimationen, die gern auch mit Musik unterlegt sein dürfen - ist wichtiger denn je: Erst muss der Professor, später der Investor überzeugt werden.
Die meisten Studenten werden nach dem Examen zwar keine spektakulären Wolkenkratzer, exzentrische Villen oder gar neue Städte entwerfen, sondern sich an Parkgaragen, Supermärkten, Bürokomplexen oder den Sanitärbereichen neuer Flughäfen versuchen.
Das Architektendasein wird zum Nomadenleben.
Wer kann, gestaltet bereits seine Ausbildung möglichst weltläufig und sammelt damit schon mal Job-Bonuspunkte.
Auslandssemester und -praktika sind die Regel, nicht die Ausnahme.
Aber zum Glück begnügten sich nur etwa 20 Prozent der Studenten damit, ihr Studienleben ausschließlich in Deutschland zu verbringen, lobt er.
Das müssen sie allerdings auch.
Ein offener Arbeitsmarkt bietet zwar viele zusätzliche Chancen, aber er bedeutet auch, dass die Neueinsteiger nicht nur mit ihren Kommilitonen in Deutschland, sondern mit dem gesamten Rest der Welt um Stellen konkurrieren.
Peter Bausbach, 33, beispielsweise bewarb sich nach seinem Studium in Deutschland und Nordamerika bei dem berühmten Büro Murphy & Jahn in Chicago - als einer von vielen ausländischen Bewerbern.
Mittlerweile ist er von Chicago nach Mannheim gezogen, wo Murphy & Jahn ein Bürogebäude errichten.
Bausbach hat den Einstieg geschafft.
Dass die Hochschulen also alle, die nicht in der Architekturbranche unterkommen, auch auf Alternativen vorbereiten sollten, etwa auf Ausweichtätigkeiten im Produktdesign.
Und: Wo genau lernt man das?
Wahr ist, wer sich zum Künstlerarchitekten berufen fühlt, den wird es an eine Universität verschlagen, wer sich als Ingenieur versteht, geht an eine Fachhochschule.
Und wer es ganz eilig hat, kann etwa an der Fachhochschule Münster einen Bachelor-Studiengang in sechs Semestern absolvieren.
In Deutschland gilt mal die Technische Hochschule Aachen als prestigeträchtigste Adresse, dann wieder die Fachhochschule Darmstadt.
Nach Berlin zieht es, auch wegen des Metropolenflairs, mit Abstand die meisten Studenten.
Für potenzielle Uni-Studenten hatte bis zum Sommersemester 2002 ohnehin die Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen das letzte Wort.
Mittlerweile aber müssen sich Interessenten direkt bei den Hochschulen bewerben.
Das wiederum zwingt die Universitäten dazu, ein entsprechend attraktives Programm anzubieten.
Nur fehlt den meisten deutschen Hochschulen das Geld, um etwa die Bibliotheken vorbildlich auszustatten und weltberühmte Architekten als Lehrpersonal einfliegen zu lassen.
Carola Dietrich, 30, war 2001 eine der ersten Preisträgerinnen.
Sie studierte an der Universität Kaiserslautern, zeitweise in London und fing anschließend als Jungarchitektin bei dem bekannten Rotterdamer Büro MVRDV an.
Seit kurzem arbeitet sie als selbständige Architektin und betreut von München aus freiberuflich zwei MVRDV-Projekte.
Natürlich ärgere es sie manchmal, dass sie Nächte durchschufte, doppelt so viel arbeite wie viele ihrer Freunde und nur einen Bruchteil von dem verdiene, was in anderen Berufen bezahlt werde, sagt Dietrich.
Bereut sie es, Architektin geworden zu sein?
Ich will entwerfen und bauen, und wahrscheinlich will das jeder, der dieses Fach einmal mit viel Engagement studiert hat.
