Der bislang größte Raumfahrtkongress der Welt ist am Montag in Bremen eröffnet worden.
Zum fünftägigen 54. International Astronautical Congress haben sich 2500 Experten aus 38 Nationen angesagt.
Im Mittelpunkt des Interesses steht ein bemannter Raumflug zum Mars.
Namhafte Wissenschaftler wollen über Nutzen, Chancen und Kosten einer solchen Mission diskutieren.
Einmal im Jahr kommen die internationalen Weltraumexperten zusammen, um sich über aktuelle Projekte und Forschungsergebnisse auszutauschen.
Bundesforschungsministerin Edelgard Bulmahn und Bremens Bürgermeister Henning Scherf (beide SPD) eröffneten am Montag die Tagung.
Mit dabei sind Nasa-Chef Sean O'Keefe und der Generaldirektor der Russischen Luft- und Raumfahrtagentur, Yury N. Koptev.
Dabei geht es gleichermaßen um den Nutzen der Raumfahrttechnologie für Entwicklungsländer, das Leben im Weltall, die Internationale Raumstation ISS wie eben auch um den Mars-Flug.
Experten geben Einblick, wie der menschliche Körper auf die Bedingungen in der engen Raumkapsel vorbereitet werden kann.
Für den Marsflug werden Fortschritte in der telemedizinischen Entwicklung benötigt.
Ein Vortrag ist dem europäischen Mars-Flug gewidmet, der im Juni - allerdings unbemannt - gestartet ist.
Ziel ist es, Antworten auf Fragen zu bekommen, wie: Gab es jemals Wasser auf dem Mars?
Gibt es Anzeichen für Leben?
Der Direktor des Instituts für Raumsimulation des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt (DLR), Berndt Feuerbacher, bedauerte, dass zwar die Begeisterungsfähigkeit der Deutschen für die Raumfahrt zu wünschen übrig lasse.
Sollte jedoch bei der Mars-Mission organisches Leben auf dem Planten entdeckt werden, dann werde dies sicher großes Interesse wecken.
Das Problem für die Öffentlichkeit sei wohl, dass in der Raumfahrt sehr langfristig gedacht werde.
Bulmahn betonte, die Erkenntnisse der Raumfahrtforschung dienten dem Wohle aller Menschen.
Raumfahrt sei für die Gesellschaft insgesamt wichtig.
Deshalb soll der Kongress auch nicht nur für Fachleute geöffnet sein.
Interessierte Laien haben jeden Tag Gelegenheit, Vorträge zu besuchen, die allerdings nur auf Englisch gehalten werden.
Zudem kann täglich von 16.30 bis 18.30 Uhr die Raumfahrtausstellung in Halle 5 des Messezentrums besucht werden.
