Auf dem Weg zum perfekten Partner musste es nur noch lernen, sich als Hund unentbehrlich zu machen.
Spione sind sie, die aus der Kälte kamen.
An unsere Lagerfeuer haben sie sich geschlichen, in unsere Pfahlbauten, in unsere Herzen.
Sie belauschten unsere Sprache, unsere Sitten und Gebräuche.
Schlau passten sie sich unseren Vorlieben und Abneigungen an, formten sich nach unserem Bilde.
Jetzt droht ihre Tarnung aufzufliegen.
Vor einigen Jahren stellten die amerikanischen Biologen Raymond und Lorna Coppinger die These auf, nicht der Mensch habe den Hund domestiziert, sondern der Hund sich selbst.
Dessen Vorfahren seien von ihrem Rudel verstoßene Wölfe gewesen, die sich um menschliche Siedlungen scharten und von Abfällen nährten - wie es verwilderte Hunde noch heute tun.
Wer überleben wollte, musste freundlich sein, die Sitten der Zweibeiner beachten und immer die Augen offen halten.
So wurde der Wolf zum Hund.
Durch die Labore und Flure von Professor Csányis Ethologischem Institut an der Budapester Loránd-Eötvös-Universität, Gebäude 1/C, sechster Stock, tollen Welpen.
Sie robben, rutschen und schnuppern übers Linoleum, wuffen und fiepen, rollen sich zusammen unter Spültischen und Computern.
Vor 30 Jahren hat Csányi das Institut begründet, aber erst 1994 wandte er sich jener Spezies zu, die so vertraut schien und doch so fremd war: dem Haushund, Canis lupus familiaris.
Er konnte darauf aufbauen, dass der Hund seit Jahrtausenden jeder Regung des Menschen seine ganze Aufmerksamkeit widmet.
Kein anderes Tier hat ein vergleichbares Geschick entwickelt, menschliche Signale zu deuten und das eigene Verhalten danach auszurichten.
Weder Wölfe noch Schimpansen, fanden die Forscher um den Psychologen Michael Tomasello am Leipziger Max-Planck-Institut für Evolutionäre Anthropologie heraus, haben im Deuten menschlicher Gesten die Meisterschaft der Hunde erreicht.
Dass unsere besten Freunde in langer Gemeinschaft mit uns gründlich gelernt haben, uns zu verstehen, hat sich für sie gelohnt.
Während ihr Stammvater, der Wolf, ums Überleben kämpft - auf 130.000 Tiere wird der frei lebende Bestand geschätzt -, genießen Hunderte von Millionen Hunden seit der Fusion mit dem Unternehmen Mensch das sorglose Leben an der Seite des stärkeren Partners.
Eine unglaubliche Rarität, diese Symbiose zwischen Nahrungskonkurrenten!
Eine freundliche Übernahme, die dem Menschen Zuneigung einbringt und dem Hund Fürsorge, Obdach und Futter - allein in Deutschland für 800 Millionen Euro im Jahr.
Wahrscheinlich begann die hündische Invasion der Menschenwelt vor 15.000 Jahren in Ostasien.
Dort fand der schwedische Molekularbiologe Peter Savolainen bei seinen DNS-Sequenz-Analysen an 654 Hunden die größte Ausdifferenzierung im Erbmaterial.
Der Zoologe Robert K. Wayne von der University of California in Los Angeles setzt den Beginn der Liaison von Wolf und Mensch mindestens 25.000 Jahre früher an.
Um die Bedingungslosigkeit der hündischen Liebe zu prüfen, genügte Csányis Leuten ein einfacher Versuch.
Dreizehn Wolfs- und zwölf Hundewelpen wurden, bevor sie noch die Augen öffneten, ihren Müttern entzogen und in die Obhut von Doktorandinnen gegeben.
Sie bemutterten die jungen Caniden monatelang, 24 Stunden am Tag, pressten ihnen mikrowellenwarme Nuckelflaschen an die stumpfen Schnauzen und nahmen sie nachts sogar mit ins Bett.
Nach ein paar Wochen wurden die Welpen auf eine Filzmatte gesetzt, an deren Enden sich eine Frau und ein stoischer Belgischer Schäferhund postiert hatten.
Die kleinen Pelzknäuel, plötzlich auf dem Filz gelandet, fühlten sich unübersehbar elend, hinterließen bisweilen aus Angst einen feuchten Fleck.
Doch schließlich suchten sie Zuflucht: die Wolfsjungen meist beim Schäferhund, die Hundebabys bei der Frau.
Weil die kleinen Hunde ebenso wie die Wölfe dieses Experiments in gleich innigem Kontakt zum Zweibeiner heranwuchsen, sich dann aber unterschiedlich verhielten, ist, so folgern die Gelehrten, das Subjekt ihrer Wahl, ihrer Liebe offenbar vererbt.
Hunde, das hat auch Michael Tomasello in Leipzig beobachtet, interessieren sich füreinander weit weniger als für uns.
Sie betreiben ununterbrochen Marktforschung, lassen die Zielgruppe nicht aus den Augen.
Diese Caniden erahnen einen Epilepsieanfall ihres Besitzers bereits Minuten im Voraus, bellen warnend oder zwicken den Kranken in die Hand, damit der sich rechtzeitig in Sicherheit bringen kann.
Elf Prozent aller Hunde von Epileptikern, fanden die Forscher heraus, zeigen diese mysteriöse Begabung, die sich übrigens nicht andressieren lässt.
