Cape Canaveral - Um 8.59 Uhr amerikanischer Zeit unterbricht Charlie Hobaugh das übliche Schweigen.
Normal ist es nicht, dass ein Funker mitten im Landeanflug Kontakt mit einer Shuttle-Besatzung aufzunehmen sucht.
Dann endet der Funkverkehr abrupt.
Die letzten Worte werden nicht mehr gesendet.
Aber aus dem All kommt nur Schweigen - bis die schrecklichen Gewissheit eintritt: Es gibt keine Hoffnung mehr, die Raumfähre und ihre sieben Astronauten sind verloren.
Dabei hatte das Ende des 113.
Flugs einer Raumfähre mit der üblichen Routine begonnen.
Auf den Kontrollsitzen ganz vorn überwachen Husband und Pilot William McCool den Landeanflug, umgeben von Computerbildschirmen mit Messanzeigen.
Direkt hinter McCools rechter Schulter sitzt die Ärztin Laurel Clark, neben ihr die indisch-stämmige Astronautin Kalpana Chawla.
In der dritten Reihe sind die drei übrigen Astronauten platziert, Michael Anderson, David Brown und der israelische Luftwaffenpilot Ilan Ramon.
Im Kontrollzentrum Houston hält zu dieser Zeit James Hartsfield die Journalisten über die Fortschritte des Landeanflugs auf dem Laufenden.
Routiniert spult er Geschwindigkeit, Höhe und Entfernung zum Ziel ab.
Um 08.53 Uhr Ortszeit registrieren die Flugingenieure einen plötzlichen Temperaturrückgang im Hydrauliksystem der linken Tragfläche.
Drei Minuten später gibt es auch keine Daten mehr von den Temperatursensoren des linken Hauptfahrwerks.
Die Besatzung bestätigt den Empfang der Mitteilung.
Sie ist aber nach den Worten von Flugdirektor Milt Heflin noch überzeugt, dass es keine Probleme gibt.
Solche Ausfälle von Messwerten sind auch bei früheren Flügen schon vorgekommen.
Noch 2.250 Kilometer und weniger als 20 Minuten bis zur Landung auf dem Kennedy Raumfahrtzentrum in Cape Canaveral.
Die Uhr zeigt neun Uhr.
Hobaugh versucht es erneut, diesmal auf einem anderen Frequenzband.
Schweigen - ebenso wie bei vier weiteren Versuchen.
Auf dem Gelände des Raumfahrtzentrum wird da bereits die Flagge auf Halbmast gesetzt.
