Regensburg - Beim Freenet-Beratungsportal meome.de gehört Oliver Reiser zu einer Reihe von Experten, die offenbar unermüdlich Fragen zu den unterschiedlichsten Themenbereichen wie Reise, Physik oder Astrologie beantworten.
Seither gehört mindestens eine halbe Stunde seiner abendlichen Freizeit dem Forum.
Wer sich nach einem anstrengenden Tag noch an den Computer setzt und mit völlig unbekannten Internetnutzern kommuniziert, der muss sehr engagiert sein.
Oder viel Geld dafür bekommen.
Reiser betreut das Chemie-Forum bei meome.de ehrenamtlich.
Aus Spaß, wie er sagt.
Na, der rote Blutkörperstoff, der für den Sauerstofftransport zuständig ist.
Und ein verzweifelter Schüler will wissen - natürlich einen Tag vor der wichtigen Chemieklausur - wie es um die Bindungspolarität von Atomen bestellt ist.
Professor Reiser ist auch um 23 Uhr noch fit und erklärt dem Schüler, was er wissen will.
Hoffentlich war der Schüler auch noch aufnahmefähig.
Nicht, dass Reiser in seinem Job als Dekan für Chemie und Pharmazie an der Universität Regensburg zu wenig um die Ohren hätte.
Trotzdem zieht es Oliver Reiser, der mit 33 Jahren habilitierte, auch nach einem achtstündigen Vorlesungstag an den Computer - die soziale Ader pocht.
Aber dort fehle eben der Kontakt zu den Studenten.
Als Oliver Reiser noch kein Professor war und selbst die Schulbank drückte, hat er wohl einfach Glück gehabt.
Auch nicht, seit der gebürtige Hamburger den Dekansessel in Regensburg ausfüllt.
Er will offenbar die Tradition seiner ehemaligen Lehrer fortsetzen und Interesse an der Chemie, vor allem aber an den Verbindungen mit dem alltäglichen Leben wecken.
Da sei es schwer, die Schüler für das Fach zu gewinnen.
Keine Sorgen um die Akzeptanz müssen sich die Verantwortlichen des Freenet-Portals machen.
Mit bis zu 5000 Anfragen pro Monat ist das elektronische Beratungsangebot recht erfolgreich.
Neben dem Expertenforum finden sich dort auch ganz andere Veröffentlichungen: zum Beispiel ein Chemie-Quiz zur Fußball-Weltmeisterschaft.
Eines aus einer ganzen Reihe von Ratespielen, bei dem es am Ende auch etwas zu gewinnen gibt, und zwar ein Computerspiel.
Das Thema?
Klar, Chemie.
Der Professor, der unter anderem in Harvard und San Jose studierte, ist aber auch streitbar.
Denn Studenten, die mit falschen Erwartungen ein Studium begännen, seien unmotiviert, würden schlechte Leistungen bringen und müssten die auch für Professoren zeitaufwendigen Prüfungen wiederholen.
Informationen sind also Ehrensache.
Zumindest bei den Professoren, die ihren Beruf ernst nehmen.
Und wer dennoch den Weg in die universitären Hallen scheut, dem bleibt der Klick ins Internet.
Direkt ins Wohnzimmer von Professor Reiser sozusagen.
