Im Dunstkreis liberaler kalifornischer Unis, besonders in Berkeley, gedeihen die Karrieren junger Polit-Aktivisten prächtig - auch die von Schwarzenegger-Fans.
Protest hat Tradition an der Bucht von San Francisco.
Für die alternative Politik von California Peace Action arbeiten Lucy Taube und Nathan Britton.
Und auch Anhänger des linken Präsidentschaftskandidaten Howard Dean wie etwa Paul Hogarth halten die Kultur des Neinsagens an der Westküste wach.
Der große Rest von Kalifornien wollte es anders.
In der Rolle der aufgeklärten Protestinsulaner fühlen sich die Nordkalifornier aber wohl.
Ob es etwas bringt oder nicht, ist zweitrangig.
Erst 20 Jahre ist Lucy Taube alt.
Aber die Friedensaktivisten aus Zeiten des Vietnamkrieges sind sicher stolz auf sie.
Für die Organisation California Peace Action treibt Lucy hauptberuflich Geld ein und klappert in der Region rund um San Francisco allabendlich Haustüren ab.
Dafür hat sie sogar ihr Politikstudium nach drei Semestern erst einmal auf Eis gelegt.
Vom Büro der Organisation nahe der Universität von Kalifornien in Berkeley macht sich Lucy nach Palo Alto auf.
Dort, auf der anderen Seite der Bucht von San Francisco, ist die renommierte Privat-Universität Stanford zuhause.
Wir suchen Leute, die sich Sorgen über die Höhe des nationalen Verteidigungshaushaltes machen.
Wo soll ich unterschreiben?
Die Ziele der Organisation scheinen in diesen Tagen sehr fern.
Aber die Aktivisten basteln trotzdem fleißig an Nadelstichen gegen Washingtonund das seit 1957.
So lange gibt es die Organisation bereits.
Um den Stopp des Wettrüstens ging es während des Kalten Krieges.
Die Kongressabgeordneten der Wahlkreise rund um San Francisco bekommen von den Friedensbewegten Schulnoten verpasst, je nachdem wie die Organisation ihr Abstimmungsverhalten in Verteidigungsund Rüstungsfragen bewertet.
Als kleinen Ansporn für die Abgeordneten ermuntern Lucy Taube, Nathan Britton und ihre Mitstreiter die Bürger zum Briefeschreiben.
So sollen die Volksvertreter den Druck ihrer Wähler spüren. 30.000 aktive Mitglieder zählt California Peace Action.
Zur Arbeit gegen die Politik seiner Regierung treiben Britton seine Erfahrungen in Chile.
Er hat dort als Englischlehrer gearbeitet.
California Peace Action versorge ihn mit Kranken-, Renten- und Sozialversicherung.
Während Wood die Phönix-Palme im Vorgarten gießt, lässt er Lucy ihren auswendig gelernten Text runterrattern.
Verständiges Kopfnicken.
Auf der Protestwelle am Pazifistischen Ozean schwimmt auch Howard Dean.
In Oakland, südlich von Berkeley, sind in diesem Jahr schon mehr als 100 Menschen durch Kapitalverbrechen zu Tode gekommen.
Der 25-jährige Jurastudent ist gewähltes Mitglied in einem städtischen Ausschuss für Mieterfragen in Berkeley.
Hogarth sagt, er habe angefangen, sich für Politik zu interessieren, als er sechs Jahre alt war.
Der Republikaner Ronald Reagan sicherte sich damals im Jahr 1984 die Wiederwahl.
Als Knirps habe er sich damals schon über die Republikaner aufgeregt, so Paul Hogarth.
Bei ihm zuhause wurde an dem Abend jedoch gefeiert.
Darrel Ng hat vor drei Jahren seinen Abschluss in Politikwissenschaften geschafft, an der Universität in Berkeley.
Vorbildlich sei die Präsidentschaftskampagne von Howard Dean, zollt Ng den freiwilligen Aktivisten wie Paul Hogarth Respekt hinüber ins Lager der Demokratischen Partei.
Er selbst indes hat in diesem Jahr im Wahlkampf eines republikanischen Kandidaten gearbeitet.
Anders als Lucy, Nathan und Paul ist diese Mission bereits von Erfolg gekrönt.
Darrel arbeitete bis zur kalifornischen Gouverneurswahl im Pressestab von: Arnold Schwarzenegger.
