Mars-Roboter aus Legosteinen, Mini-Astronauten auf Weltraumreise, Space-Spielzeug als Hamburger-Beilage: Bei der Nasa hält der Geschäftssinn Einzug.
Der erste Mensch ist bereits auf dem Mars gelandet.
Er ist von kantiger Statur, trägt einen seltsamen grauen Anzug, ist nur ein paar Zentimeter groß und heißt Biff Starling.
Die Silberscheibe, auf der vier Millionen Namen verzeichnet sind, ist obendrein mit Alu-Legosteinen an dem Forschungsroboter befestigt.
Das allerdings dürfte nicht die ganze Wahrheit sein.
US-Präsident George W. Bush bescherte der Mammutbehörde zwar die Vision einer bemannten Reise zum Mars, zugleich aber auch ein rigides Sanierungsprogramm.
Geld, so viel steht schon jetzt fest, wird trotz der hochfliegenden Pläne eher spärlich fließen.
Schon schloss die Nasa einen Vertrag mit dem Fast-Food-Konzern CKE Restaurants.
In den Filialen der Ketten Carls Jr. und Hardee's reicht man hungrigen Kindern nun Nasa-geprüfte Spielzeugraumschiffe zum Hamburger.
CKE will insgesamt mehr als 3,5 Millionen Stück absetzen.
Auch das California Institute of Technology versucht sich auf dem Gebiet des Merchandising.
Mit drei Herstellern hat das Forschungsinstitut laut CNN Verträge abgeschlossen, drei weitere könnten demnächst folgen.
Eine der ersten Partnerfirmen war Lego.
Zeichnungen von Nasa-Mitarbeitern dienten als Basis für das Spielzeug.
Gelohnt habe es sich dennoch - für beide Seiten.
Die ersten Exemplare des Klötzchenroboters gingen an die Caltech-Kuratorenriege - ein erlesener Zirkel aus Nobelpreisträgern, Industriekapitänen und Astronauten.
Mit dem Mars-Engagement hatte Lego allerdings hoch gepokert.
Der enorme PR-Erfolg des Rovers, der sich nach Unternehmensangaben schon jetzt auf die Verkaufszahlen auswirkt, hätte sich bei einem Absturz auf den Mars genauso gut ins Gegenteil verkehren können.
Ein solcher Fehlschlag wäre im denkbar ungünstigsten Augenblick gekommen: Im vergangenen Jahr verbuchte die Firma mit 188 Millionen Euro das größte Defizit ihrer 72-jährigen Geschichte.
Alle vier Vehikel gingen während des Annus Horribilis der Nasa zu Bruch.
