Allein in Deutschland sind mehr als drei Millionen Menschen von der seelischen Erkrankung betroffen, so der Deutsche Psychotherapeutenverband (DPTV).
Nach wie vor werde diese Krankheit tabuisiert, verleugnet, verdrängt und von Ärzten gar nicht erst erkannt, meint das Mitglied des DPTV.
So liege die Dunkelziffer der an Depressionen Erkrankten sogar zwischen 10 bis 20 Millionen in Deutschland.
Weltweit müsse von bis zu 200 Millionen Betroffenen ausgegangen werden.
Frauen leiden nach Erkenntnissen der Wissenschaft doppelt bis dreifach so häufig wie Männer an Depressionen.
Für diesen Geschlechtsunterschied gebe es verschiedene Erklärungen, erklärt die Psychologin Ulrike Michels-Vermeulen.
Bei Männern würden hingegen oft organische Ursachen vermutet.
Bei der Diagnose der Krankheit spielen das unterschiedliche Verhalten der Geschlechter und die Fähigkeiten der Ärzte zur Früherkennung eine wesentliche Rolle.
Die Krankheit steht auch im Zusammenhang mit der zur Verfügung stehenden Lichtmenge.
So tritt sie in Nordeuropa deutlich häufiger auf als in den Ländern am Äquator, wo sie oftmals völlig unbekannt ist.
Menschen, die unter Depressionen leiden, sind häufig nicht mehr in der Lage, die einfachsten Dinge zu tun: aufzustehen, sich zu waschen, zu frühstücken.
Viele schämen sich für ihren Zustand und wagen es nicht, mit anderen über ihre Krankheit zu sprechen.
Je länger die Depressionen andauern, um so folgenreicher kann das selbst auferlegte Schweigen werden.
So berichtet die DPTV-Mitarbeiterin Michels-Vermeulen von einer Patientin, die ein halbes Jahr in ihrem Zimmer eingeschlossen im Bett lag.
Doch auch die Gesellschaft, in der sich der Erkrankte bewegt, ist nicht ausreichend über die Krankheit informiert.
Oft wird die Depression verharmlost, mit Schnupfen oder Grippeerkrankungen gleichgesetzt oder sogar schlimmstenfalls als Einbildung bezeichnet.
Gerade diese Ratschläge, häufig sogar gut gemeint, verschlimmern die Lage der Kranken nur noch weiter.
Dadurch sinke die Fähigkeit, Freude und Zufriedenheit zu spüren, negative Gefühle würden übermächtig.
Kern der Krankheit ist eine Störung im Kontrollsystem für Stresshormone, die schließlich den Körper überschwemmen und den Stimmungshaushalt verändern.
Auslöser sind oft extreme Stressphasen wie der Verlust des Jobs oder des Partners, schwere Operationen oder die Geburt eines Kindes.
Auch traumatische Erlebnisse können Depressionen zur Folge haben.
Experten vermuten, dass etwa jeder zehnte, der ein brutales Verbrechen, einen Krieg oder einen Terroranschlag persönlich erlebt hat, später erkranken wird.
Während bei gesunden Menschen das seelische Empfinden nach belastenden Erlebnissen von selbst wieder ins Lot kommt, bleiben Erkrankte, offenbar durch eine Verkettung mehrerer Ursachen, auf Dauer für eine längere Zeit im depressiven Zustand.
In den Industriestaaten nimmt die Erkrankung seit Jahren immer mehr zu.
So gehen die Wissenschaftler davon aus, dass die meisten der jährlich knapp 12.000 Selbsttötungen in Deutschland auf Depressionen zurückzuführen sind - darunter sind immer mehr jüngere Menschen, die sich das Leben nehmen.
Allein in den vergangenen zehn Jahren ist nach Angaben des DPTV die Quote der Suzidfälle der 20-jährigen um ein Drittel angestiegen.
Der Einsatz von Psychopharmaka ist in vielen Fällen hilfreich, manchmal lebensrettend.
Antidepressiva könnten zwar heilend wirken, doch sollten diese gleichzeitig mit therapeutischen Mitteln gekoppelt werden, meint der Psychotherapeut Wünscher.
So könnten Menschen mit Depressionen wertvolle und nachhaltige Hilfestellungen erhalten und Wege aus der Krise aufgezeigt bekommen.
Auf diesem Wege könne auch das angeschlagene Gesundheitssystem jährlich um rund 1,2 Milliarden Euro entlastet werden.
