Deutschland braucht Elitehochschulen, sagt die SPD.
Passt ausgezeichnet in das große Reformprogramm der Bundesregierung, sagt Freerk Huisken.
Herzlichen Glückwunsch, Herr Professor Huisken, Ihre Bremer Universität scheint gerüstet zu sein für den Wettstreit, wer Deutschlands neue Eliteuni werden darf.
So darf man Aussagen von Walter Dörhage, Abteilungsleiter Wissenschaft im Bildungsressort der Stadt, interpretieren.
Freerk Huisken: Jede Universität ist eine Eliteuniversität!
Wer erst darin die einst verpönte Elitebildung entdeckt, der hat den entscheidenden Skandal des Bildungswesens hinter sich gelassen: Dass nämlich die Bürger mehrheitlich per Bildungswesen vom Zugang zu wissenschaftlicher Ausbildung ausgeschlossen werden.
Die deutschen Hochschulvertreter heben eifrig die Finger, um Ansprüche auf einen elitären Status zu reklamieren.
Baden-Württembergs Rektoren erklärten gleich sieben Unis im Land für elitetauglich.
Huisken: Das ist überhaupt nichts Neues, sondern nur die Fortsetzung des nationalen Rankings zwischen den Hochschulen.
Was halten Sie von solchen Eliteeinrichtungen?
Huisken: Meine Kritik an der Universität, ihrem Auftrag, ihrer Lehre und Ausbildung beginnt nicht erst dort, wo auf die stattfindende Konkurrenz zwischen dem akademischen Nachwuchs noch eine weitere draufgesattelt wird.
Offener kann man gar nicht mehr aussprechen, wozu Wissenschaften hier und heute eingesetzt werden sollen: Deutschlands Stärke als Kapitalstandort gilt die ganze Anstrengung der rotgrünen Regierung.
Gibt es in Deutschland eine neue Sehnsucht nach Eliten?
Huisken: Eine Elite hat jede bürgerliche Gesellschaft.
Dabei handelt es sich um die mit Geld- und Staatsmacht ausgestattete führende Klasse.
Das ist in einer Klassengesellschaft mit ihren Gegensätzen objektiv notwendig.
Und die meisten bürgerlich-demokratischen Staaten wie Frankreich oder Großbritannien haben auch kein Problem damit, von ihren Eliten unbefangen zu reden.
Das ist, beziehungsweise war, hierzulande etwas anders: Lange Zeit warf man deutschen Eliten vor, mindestens zweimal Deutschland in schwere Kriegs-Niederlagen geführt zu haben.
Das ist aber längst vorbei.
Ist nicht schon die Erhöhung der Studiengebühren eine Vorstufe zur Elitenbildung?
Huisken: Genau so verhält es sich.
Dies beklagen ja streikende Studenten, die sich ihr Deutschland immer noch als volks- und friedensfreundliche Heimat zurechtdenken.
Nichts ist der Bildungspolitik selbstverständlicher, als die verschärfte Lernkonkurrenz zu ihrem logischen Ende voranzutreiben.
Dazu gehört auch die Auswahl einer Elite.
Durch diese Reform wird allerdings das ganze Hochbegabtengefasel widerlegt: Natürlich wird sich derjenige in Atomphysik oder Biogenetik gut auskennen, der 12 Stunden am Tag nur über seinen Bücher sitzen kann, weil er über die Finanzmittel dafür verfügt.
Wenigstens wird er sich um einiges besser auskennen als der Kommilitone, der nachts Taxi fahren muss.
Was soll denn Ihrer Meinung nach eine Hochschule bieten - und wie weit ist der aktuelle Standard hierzulande von diesem Ideal entfernt?
Was für Fähigkeiten und Fertigkeiten muss denn heute jemand mitbringen, der an der Uni einen guten Abschluss machen will?
Drittens muss er über das nötige Maß Skrupellosigkeit in der Konkurrenz gegen die Mitstudierenden verfügen.
Ehe ich es vergesse: Lesen, schreiben, rechnen können muss er auch.
Ausgerechnet konservative Politiker reagieren empört auf den SPD-Vorschlag.
Huisken: Wenn man sich den Inhalt der Empörung anschaut, dann ist das gar nicht mehr eigenartig.
Die CDUCSUFPD sind die letzten, die etwas gegen deutsche Princeton-Unis haben.
Als ob die SPD was anderes vorhätte!?
Aber man ist ja nicht umsonst Opposition in Berlin.
Wie endet dieser SPD-Wunsch nach Eliteunis?
Als kurzzeitiges Medientheater oder mit einem wirklichen Ergebnis?
Nein, das ist kein Medientheater.
Und damit ist es allen Parteien bitter ernst.
