Das Mekka der Spielebranche liegt derzeit in Los Angeles.
Hier kommen Hersteller und Medien zur E3 zusammen, der größten Game-Messe der Welt.
Direkt aus LA: Die Trends des kommenden Daddel-Jahres.
Das LA Convention Center sieht so nüchtern aus wie die meisten modernen Messen.
Aber das ändert sich, sobald die Electronic Entertainment Expo (E3) hier gastiert: Die E3 ist Show, total bunt und laut und durchgeknallt, in ihrer Wirkung auf den Betrachter allenfalls mit Las Vegas bei Nacht vergleichbar.
Von allen Seiten blitzen Neonlichter und lärmen Lautsprecher, während knapp bekleidete Girls um Aufmerksamkeit buhlen.
Aber so richtig lang bleibt das Auge an nichts hängen, was nicht eckig ist - denn die wahren Stars der Show, das sind die allerneuesten Videogames auf Hunderten flackernder Bildschirme.
An einigen Ecken drängeln sich noch ein paar Menschen mehr als an anderen.
Das sind die Stellen, wo die richtig großen Weltpremieren stattfinden.
Bereitwillig stellen sich Hunderte Actionfans an, um nach etwa einer Stunde Wartezeit in improvisierte Kinos eingelassen zu werden.
Man ist dann einer von nur ganz wenigen, die jetzt schon einen Blick auf diese Actionfeuerwerke werfen dürfen und nicht erst im Spätherbst, wie das gemeine Volk.
Jede Information saugen die staunenden Betrachter so gierig auf, wie Automobilfreaks Bilder eines neuen Ferrari-Modells.
Kaum zu glauben, dass es sich hierbei um Fachpublikum handeln soll, wie es die Messeregeln vorschreiben.
Zumindest die deutschsprachigen Besucher werden sich vermutlich nur zu gern vom Alltag ablenken lassen, denn der ist derzeit trist wie lange nicht mehr.
Sieben Tage vor Beginn der E3 gab der deutsche Branchenverband VUD seinen Jahresbericht 2002 heraus, und trat voll auf die Spaßbremse.
Schluss mit lustig: Die einstige Boomindustrie muss mit massiven Einbrüchen klarkommen.
Der Gesamtumsatz sackt von 1,5 Milliarden auf 1,4 Milliarden Euro.
Die Branche, die von ihrer Geburt in den Achtzigern bis ins Jahr 2000 nur Wachstum kannte - sie schrumpft und fällt sogar noch hinter das Ergebnis aus dem Jahr 1998 zurück.
Vor allem PC-Games brechen weg, mit einem Umsatzminus von 7,4 Prozent im Vergleich zum schon schlecht gelaufenen Vorjahr.
Auf der E3 ist nur noch jede vierte Neuerscheinung für PC angekündigt, denn was für den deutschen Markt gilt, gilt weltweit.
Wenn Geschäftsführer aus München, Köln oder Hamburg angesichts solcher Zahlen mal kräftig durchatmen müssen, empfängt sie vor den Hallen der Blick auf die Hügel von Hollywood.
Hier haben die Spielehersteller ihre Heimat gefunden, das wird auf dieser Messe deutlich.
Nie waren sich Hollywood und Spieleindustrie näher als in diesem Jahr.
Spielfilme und Filmspiele sind eins.
Universal, Fox und Co. arbeiten Hand in Hand mit Electronic Arts, Activision und den anderen Spieleherstellern.
Gleichzeitig, wohlgemerkt.
Vorbei die Zeiten, als das Spiel Monate nach einem Kinostart lustlos nachgeschoben wurde.
Manche Schauspieler finden sogar den Weg ins Spiel, ganz ohne Filmvorlage.
Er soll das fernöstliche Fantasyspektakel mit seiner starken Persönlichkeit prägen.
Auch Arnold Schwarzenegger gibt's bald als Bits und Bytes.
Nach einer Zählung des E3-Veranstalters IDSA ist jedes fünfte Game im Actiongenre verwurzelt.
Dadurch verschlechtern sich die Aussichten für die deutsche Spielebranche eher noch: Solche Games tun sich schwerer beim Verkauf, seit im April ein neues Jugendschutzgesetz Barrieren setzte.
Neues von Sony, Nintendo, Microsoft - auf der E3 zeigt sich deutlich, wer im Konsolenmarkt die Hosen hat - und wer zukunftsfähige Konzepte.
