Man kommt auch weiter, ohne dem deutschen Gymnasium bis zum Ende die Ehre zu geben.
Manchmal hilft es schon, wenn man es hat.
Aber was hilft es Herbert Riehl-Heyse heute - dem Kisch-Preisträger, leitenden Redakteur und hoch angesehenen Journalisten?
Das Abitur, einst unbestrittener Eintrittsausweis einer bildungsbürgerlichen Gesellschaft, was ist es noch wert?
Numerus clausus und die Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen (ZVS) haben das Zeugnis der Allgemeinen Hochschulreife schon längst zu einem Faktor unter vielen im Rennen um die Zulassung zur Universität gemacht.
Moritz Wilkening, 19, vom Münchner Willi-Graf-Gymnasium, nahm das Abi 2002 ziemlich cool.
Am Abend vor dem Schriftlichen trank er mit seinen Eltern ein Bier, und dann noch eins.
Morgens war er doch etwas aufgeregt und eine Dreiviertelstunde zu früh vor der Schule in der Nähe des Olympiaparks.
Er machte die Tür seines Autos auf und hörte laut Musik.
Der Puls ging hoch, als er dann die Treppe zum dritten Stock hinaufstieg.
Jetzt ging es um einen bedeutsamen Verwaltungsakt, das zeigten die amtlichen Stempel auf den Aufgaben, das streng reglementierte Kartenziehen für die Sitzplätze im Prüfungsraum.
Von Robert Musil.
Den Titel hatte der Prüfling noch nie gehört.
Erschließen Sie den Text, hieß die Vorgabe im Deutsch-Abitur, und vergleichen Sie, wie die Natur zum Fortschreiten der Handlung beiträgt.
Ein Hund jagt da ein Hasenkind, und Moritz Wilkening fühlte sich wie das gehetzte Häschen.
Inzwischen hat der schwer Geprüfte das Abitur dann doch bestanden - wie rund 240 000 andere deutsche Gymnasiasten und Fachoberschüler in diesem Jahr.
Dass der Junge Abi machen sollte, war nie eine Frage in der Familie.
Vater und Mutter haben es und sind Juristen, der Sohn soll es auch werden.
Aber nachdem Moritz Wilkening in der Staatsbibliothek die künftigen Kommilitonen dieser Fachrichtung gesehen hat, möchte er wohl doch lieber etwas anderes machen, Journalist vielleicht oder Arzt.
An den Universitäten ist der Kurs des schulischen Reifebeweises ziemlich abgestürzt.
Der Professor spricht aus, was die Mehrheit seiner Kollegen an den deutschen Hochschulen denkt.
Nur gut jeder zehnte Universitäts- und Fachhochschullehrer hält das Abitur für einen sicheren Nachweis der Studierfähigkeit, ergab eine Umfrage des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) im vergangenen Jahr.
Entsprechend skeptisch fällt das Urteil über die Qualität der Studienanfänger aus.
In den drei Schulfächern, die von den Professoren als die wichtigsten eingestuft werden, gibt es viele schlechte Noten. 41 Prozent der Hochschullehrer bescheinigen den Erstsemestern wenig oder gar nicht ausgeprägte Kenntnisse in Mathematik.
Ein Drittel konstatiert erhebliche Schwierigkeiten mit der deutschen Sprache.
Etwas besser sieht es bei Englisch aus: Da kritisieren nur ein gutes Viertel der Befragten den Ausbildungsstand der Abiturienten.
In weiteren sechs Fächern sind jedoch sogar mehr als die Hälfte der Professoren unzufrieden mit den Jungakademikern: in der zweiten Fremdsprache, Geschichte, Wirtschaft, Philosophie, Kunst und Musik.
Erhebliche Defizite bemängeln die Hochschullehrer auch bei den Grundlagen wissenschaftlicher Arbeit.
Es fehle den neuen Studenten an analytischen Fähigkeiten und Abstraktionsvermögen, meint über ein Drittel der Befragten.
Alles in allem halten ein knappes Drittel der deutschen Hochschullehrer den Nachwuchs, der ihnen von den Gymnasien geliefert wird, schlicht nicht für das Studium geeignet.
Gewiss spiegeln diese negativen Einschätzungen auch das übliche Vorurteil der älteren Bildungselite gegenüber der angeblich von Computerspiel und Fernsehsoap verflachten Generation wider.
Doch die so gescholtenen Kids zweifeln selbst, ob sie das Gymnasium wirklich auf das Leben an der Hochschule vorbereitet.
Zwar gab es an ihrer Schule Studenten, die in der Oberstufe von der Welt der Seminare und Vorlesungen berichteten, oder Exkursionen an Universitäten und Fachhochschulen, doch im Unterricht selbst fehlt die Vorbereitung auf das akademische Arbeiten.
Schon der normale Stoff kommt zu kurz, wenn Lehrer - wie in der elften Klasse - wochenlang ausfallen, ohne dass sie vertreten werden, und Fächer wie Erdkunde nur das halbe Schuljahr unterrichtet werden können.
