Die Computerindustrie möchte auch im Bereich der Unterhaltungselektronik gute Geschäfte machen.
Im Verständnis der Industrie geht das nicht ohne Kopierschutz und Digital Rights Management.
Hewlett Packard ist schon seit mehreren Monaten bemüht, sich an die Spitze der digitalen Kopierschützer zu setzten.
Der internationale Konzern ist nicht nur im klassischen Computergeschäft aktiv, sondern betreibt auch die Produktion von Plasmafernsehern und die Verbindung von Rechnern, Internet und TV zum Multimediasystem im Wohnzimmer.
Gemeinsam mit Philips hat Hewlett Packard - selbst auf der Cebit nicht vertreten - vor wenigen Tagen eine neue Kopierschutztechnik vorgestellt, die die Weiterverbreitung von digitalen Fernsehinhalten beschränkt.
Nach Firmenangaben ist es zwar erlaubt, digitale Aufnahmen anzufertigen, aber die sollen nicht weiter kopiert werden können.
Die Zuschauer können so geschützte digitale Inhalte zwar auf neue DVD-Medien aufzeichnen, sie aber nicht beliebig weiterverbreiten.
Kopierschutzverfahren sind kein Privileg stationärer Geräte und finden sich auch auf mobilen Begleitern des täglichen Lebens.
Das Hamburger Unternehmen CoreMedia hat sich in den letzten Jahren auf Digital Rights Management spezialisiert und dabei vor allem auf mobile Anwendungen.
Zu den Kunden der Hamburger gehören mit Bertelsmann, Telekom, T-Online, Nokia, O2 und DaimlerChrysler durchaus prominente Unternehmen.
Unternehmen wie Nokia, Ericson, Vodafone und T-Mobile haben sich hier inzwischen auf einen Kopierschutz für Handys geeinigt.
Der Standard soll verhindern, dass Musik unbegrenzt weitergegeben wird.
Die Unternehmen glauben an ein gutes Geschäft, denn schon mit simplen Klingeltönen lässt sich viel Geld verdienen.
Im letzen Jahr sollen die Handybesitzer über eine Milliarde Dollar dafür ausgegeben haben.
Das Modell für eine geglückte Kopierschutz-Regelung ist Apples erfolgreicher Musikladen iTunes, denn hier dürfen die gekauften Songs auf mehreren Rechnern abgespielt werden.
Ein allzu drastischer Kopierschutz ist für das Geschäft nicht förderlich und die Marktforscher von Arc Group schätzen das Marktvolumen mobiler Musik auf 3,2 Milliarden Dollar.
Die Plattenindustrie ist sehr interessiert und steht schon in den Startlöchern.
MP3 ist bis heute das Schreckgespenst der Musikbranche, denn mit diesem Standard wurde es möglich, Musik schnell und problemlos über das Internet auszutauschen.
Die Daten können auf ein Zehntel ihrer ursprünglichen Größe reduziert werden, ohne das ein Qualitätsverlust hörbar wird.
Die meisten kommerziellen Musikläden setzen bei ihrem Angebot allerdings auf die Formate von Microsoft (Windows Media Audio) oder von Apple (AAC), denn hier gibt es einen Kopierschutz inklusive.
Das Fraunhofer-Institut in Erlangen und der Elektronikkonzern Thomson, wollen für etwas mehr Konkurrenz sorgen und arbeiten an einem digitalen Rechtemanagement für MP3.
Damit soll sich die Zahl der möglichen Kopien oder die Zahl der nutzbaren Abspielgeräte einschränken lassen.
Die Käufer und auch die Musikbranche warten nicht gerade auf ein weiteres Format, da schon heute die Vielzahl der DRM-Formate von Microsoft, Apple, Real, Sony, Intertrust und anderen für Verwirrung sorgen.
Inkompatibilitäten machen es unmöglich, Songs aus verschiedenen Quellen auf einem Player abzuspielen.
Die Anwender haben es kaum wahrgenommen, aber die Systeme zum Kopierschutz digitaler Inhalte sind da und werden in immer weiteren Bereichen eingesetzt.
Was mit den kommerziellen Musikläden im Internet begonnen hat, wird schon bald digitales Fernsehen, mobile Unterhaltung auf dem Handy und den eigenen Rechner erreichen.
