Gäbe es eine Hitparade der unbeliebtesten Unternehmen im Internet, dann stünde SCO wahrscheinlich ganz weit oben.
Die Firma hält viele Unix-Patente und glaubt, dass das Open-Source-Betriebssystem Linux teilweise daraus abgekupfert sei.
Grund genug, Unternehmen, die sich in Sachen Linux engagieren, vor den Kadi zu zerren.
So, sagen SCO-Gegner, verwandelt man Papier zu Gold, unter Beihilfe des US-Patentrechtes.
Irgendein Virenschreiber hat am Wochenende klar gemacht, wie sauer er deshalb auf das US-Unternehmen ist.
Kein Zweifel, die Winterpause ist vorbei, die Virenschreiber sind wieder am Werk.
Am Montag Mittag schließlich begann MyDoom seinen Weg durch Amerikas Büroetagen - und wurde schnell von fast allen Virenschutz-Unternehmen als massive Bedrohung eingestuft.
Doch so ganz ohne ist keines der drei Computerviren.
Alle versuchen, Trojaner zu installieren, über die der Virenautor Zugang zu den befallenen Rechnern erlangen könnte.
Sowohl hinter Dumaru, als auch MiMail vermutet man darum den Versuch, Passworte oder Kreditkartennummern abzufischen.
Um zu diesem Schluss zu kommen, muss man kein Sherlock sein: Sowohl Dumaru als auch MyDoom enthalten Keylogger-Programme, die Tastatureingaben aufzeichnen und weitergeben können.
MiMail präsentiert dem Computernutzer falsche, aber gut gefälschte Microsoft-Formulare, die ihn auf abgelaufene Lizenzen hinweisen.
Zur Erneuerung ist dann die Eingabe zahlreicher Informationen nötig - bis hin zur Führerscheinnummer und zum Mädchennamen der Mutter.
Dumaru hat es insbesondere auf Paypal-Daten abgesehen.
Bei den beiden anderen Kandidaten ist die Erkennung schon schwieriger.
Beide verfügen über einen ganzen Satz verschiedener Betreffzeilen.
Alle IT-Sicherheitsunternehmen halten ausführliche Beschreibungen der Viren bereit und Tools, um diese zu entfernen.
Besser ist Prävention, und gerade in diesem Fall wohl wirklich angezeigt: Schon jetzt gilt MyDoom als potenzieller Killer.
Zeit also für ein Update der Virenschutz-Software.
Betroffen von der neuesten Virenwelle sind wie meistens ausschließlich Windows-Systeme (alle oberhalb von Windows 3x).
Linux, Apple-Betriebssysteme und andere sind nicht betroffen.
Den höchsten Verbreitungsgrad hat MyDoom bisher in den USA und in Australien erreicht.
Das weckt anscheinend den Tüftler im Büro-PC-Nutzer - und verleitet zum Klick.
