Die Regierung will die Hochschulen reformieren und Spitzenuniversitäten schaffen.
Die Studenten fürchten hohe Studiengebühren und gehen dagegen auf die Barrikaden.
Klingt vertraut?
Diese Geschichte spielt aber in den Niederlanden.
Die in Deutschland oft für ihre Reformen gelobten Holländer warten mit einem Masterplan auf, der die Universitäten an die Weltspitze katapultieren soll - und auf heftige Kritik stößt.
Bildungs-Staatssekretärin Annette Nijs gibt das Ziel vor, dass die Niederlande bald zu den Top-3-Ländern innerhalb der EU gehören sollen.
Sie will das Kunststück vollbringen, den Unis mehr Selbstverantwortung zu geben, aber zugleich das Bildungsangebot selbst am gesellschaftlichen Bedarf entlang zu steuern.
Die Inhalte orientieren sich an US-Vorbildern: Die Unis sollen mehr Freiheiten erhalten und sich ihre Studenten durch neue Zugangsregeln selber auszusuchen.
Zudem soll es bei den Studiengebühren künftig stärkere Unterschiede geben; für Spitzenstudiengänge werden nach dem Wunsch der Bildungsplaner auch Spitzengebühren fällig.
Bislang zahlen angehende Oranje-Akademiker 1400 Euro pro Jahr, egal ob sie Radiologie, Jura oder Literatur studieren.
Aus den Einnahmen bestreiten die Unis rund sieben Prozent ihrer Haushalte, die Fachhochschulen sogar 18 Prozent.
Im Gegenzug erhält jeder Student eine Art Bafög - eine Mischung aus Stipendium und Kredit - von rund 700 Euro pro Monat, plus eventuelle Zuschläge.
Den Darlehensanteil der Förderung muss man nach dem Studium verzinst zurückzahlen.
Das alles soll sich mit HOOP ändern.
In Amsterdam gingen Tausende auf die Straße, auch in anderen Städten wird protestiert.
Sie stützt sich auf ein breites Bündnis, von sozialistischen Studentenorganisationen bis hin zur Jugendabteilung der rechtspopulistischen Fortuyn-Partei.
Aber die Maßnahmen würden vor allem dazu führen, dass weniger statt mehr Menschen studieren könnten.
Bildung über die Grenzen eines Studienganges hinaus oder ein Zweitstudium würden in Zukunft zusätzlich kosten.
Außerdem hegen die Studenten die gleichen Befürchtungen wie Gebührengegner in Deutschland: Studiengebühren seien ein Vorwand des Staates, um die Bildungsausgaben zurückschrauben, unrentable Studiengänge würden eingestampft.
Auch der Verband der niederländischen Universitäten ist skeptisch.
Die große und wichtige Universität Leiden ist allerdings bereits ausgeschert und will mit dem neuen Auswahlverfahren experimentieren.
Zunächst muss das niederländische Parlament Anfang April über die HOOP-Umsetzung entscheiden.
Die Linien laufen quer durch die Parteien.
Bereits 2002 hatte das Parlament nach Studentenprotesten Pläne gekippt, die Förderung für Zweitstudien zu kappen.
Andererseits sind die Sozialdemokraten als größte Oppositionspartei in den letzten Wochen überraschend umgeschwenkt.
Sie sehen keine grundsätzlichen Probleme mehr mit höheren Studiengebühren, falls diese durch zusätzliche Förderungsmöglichkeiten garniert würden.
