Lernst du noch oder lebst du schon?
Die Prüfungen sind geschafft, die Partys können weitergehen.
Mit zahlreichen Devotionalien und Ritualen feiern die Abiturienten 2003 vor allem - sich selbst.
Eine eigene Homepage gehört einfach dazu.
Die besten werden bei UniSPIEGEL ONLINE gekürt, noch bis Montag kann man abstimmen.
Bunt sind manche, andere schrill oder doch eher schlicht.
Der Online-Auftritt der Abiturjahrgänge hat vor allem Vielfalt zu bieten.
Die massiven Werbekampagnen großer Unternehmen mit ihren kernigen Slogans haben auch hier ihre Spuren hinterlassen, etwa bei abikea03 - Regale und Sofas gibt es hier allerdings nicht zu bestellen.
Das Verzeichnis aktueller und früherer Abiturienten-Homepages wächst und gedeiht.
Gemeinsam mit StayFriends, der Mitschüler-Suchmaschine im Internet, hat UniSPIEGEL ONLINE Preis für die besten Web-Auftritte ausgesetzt.
Jeder kann mitmachen: Die User stimmen ab und können ihre eigene oder eine andere Seite wählen - bis Montag um Mitternacht, wenn der Abisite-Contest endet.
Viele Schülerseiten brillieren durch attraktives Design und interaktive Elemente.
Auch alte Erfolgsserien wirken noch nach.
Wer erinnert sich noch an Ben Cartwright und Little Joe?
Wer schon auf der Seite ist, sollte sich auf jeden Fall das Abilied anhören!
An die langen Jahre der Qual, Folter, Langeweile, Arbeit und an den Spaß erinnert das Intro der Seite des Störk-Gymnasiums, abilympics2003.
Die langjährige Haftstrafe Schulzeit zeigt auch die Seite abicatraz2003 allzu deutlich.
Der gut geordnete, in biederem Grau gehaltene Aktenordner könnte sogar im Finanzamt Verwendung finden.
Eine originelle Seite haben auch die Webmaster des Gymnasiums am Wall aus Verden unter gaw2003 gestaltet.
Um die bRATSwurst geht es den Abiturienten des Städtischen Ratsgymnasiums Gladbeck auf der gleichnamigen Seite.
Generell geizen die Abi-Homepages des Jahrgangs 2003 nicht mit multimedialen Elementen - bis hin zum Abiturfilm, den man sich im Netz ansehen kann.
Und wie sieht es technisch aus?
Großer gemeinsamer Nenner ist der Einsatz von php-basierten Foren.
Es gibt auch aufwendigere Varianten: abitur-03 etwa ist vollständig im Flash-Format realisiert.
Rund jedes zehnte Gymnasium hat heute eine eigene Abi-Homepage.
Und fast alle haben sich mittlerweile beim Abisite-Contest angemeldet.
Nach dieser großen Resonanz gibt es sicher eine Wiederholung im nächsten Jahr: mit einem Publikumspreis und zusätzlich mit dem fachkundigen Urteil einer fachkundigen Jury.
Wie lange die Macher es schaffen, ihre Abisites lebendig und aktuell zu halten, müssen sie noch beweisen.
Manche sind gar nicht erst aus den Startlöchern gekommen und vertrösten heute noch mit einer Ankündigung.
Viele Seiten sollen auch helfen, den Zusammenhalt bis zum ersten Nach-Abitur-Treffen zu organisieren.
Und knapp 100.000 Abiturienten dieses und früherer Jahrgänge haben sich bereits bei der Freunde-Suchmaschine angemeldet, denn dort kann man frühere Mitschüler schnell aufspüren.
Und ab dafür: Abisites, letzter Aufruf - mitmachen!
