Bereits seit 30 Jahren erforscht der Tabakkonzern Philip Morris an einem Kölner Institut die Folgen des Passivrauchens, behaupten zwei Wissenschaftler.
Die brisanten Ergebnisse habe der Konzern jedoch für sich behalten.
Jahrelang behaupteten die Tabakkonzerne, die Gesundheitsrisiken des Aktivund Passivrauchens nicht zu kennen.
Eine Aussage, die sehr wahrscheinlich nicht stimmt, wie nun drei Wissenschaftler herausgefunden haben.
Dies sei vor allem deshalb von besonderer Bedeutung, weil die Industrie immer wieder behauptet habe, dass vom Passivrauchen keine Gefahren ausgingen.
Philip Morris wies die in dem Magazin erhobenen Anschuldigungen zurück.
Bereits bei den Prozessen in den USA gegen Philip Morris seien diese aufgetaucht.
McKee, Rielle und Diethelm werfen Philip Morris vor, eine direkte Verbindung zu Inbifo bewusst verschleiert zu haben.
Nachdem der Konzern das Institut zunächst übernommen hatte, sei es Anfang der siebziger Jahre an eine Schweizer Tochter von Philip Morris übergegangen.
Auch die Bezahlung der in Köln angefertigten Studien wurde über den Umweg der Schweizer Tochter abgewickelt, schreiben McKee und Diethelm.
Das Bedürfnis, alles über mögliche Risiken des Rauchens zu wissen, bestand unter den Tabakmanagern offenbar schon vor Jahrzehnten.
Das Statement stammt aus dem Jahr 1969, kurze Zeit später stieg der Konzern bei Inbifo ein.
Wie genau man in der Philip-Morris-Zentrale die Studien in Köln gekannt haben muss, zeigt ein Report aus dem Jahr 1982, der sich mit den Folgen des Passivrauchens beschäftigt.
Alle Ratten zeigten allgemeine Erschöpfungserscheinungen nach Ende der täglichen Rauchdosis, heißt es in dem nach Richmond, Virginia gesendeten Bericht.
Im Unterscheid zu den Ratten mit Aktivrauch, die sich am nächsten Morgen wieder erholt hätten, zeigten die passiv rauchenden Ratten ein ungepflegtes Fell und einige von ihnen ausgeprägte Atemprobleme.
Um die gleichen Effekte beim Aktivrauchen zu bewirken, hätte die Konzentration des Rauchs um den Faktor drei erhöht werden müssen, heißt es in dem Bericht.
Insgesamt seien am Kölner Institut zwischen 1981 und 1989 jedoch mehr als 800 Studien dazu durchgeführt worden.
Die Wissenschaftler am Inbifo-Institut publizierten in dieser Zeit sehr wohl Forschungsergebnisse.
In den veröffentlichten Arbeiten seien beispielsweise Methoden zur Ermittlung der Folgen von Passivrauchen in Frage gestellt worden.
Das Kölner Institut lehnte auf Anfrage von SPIEGEL ONLINE eine Stellungnahme ab und verwies auf den Mutterkonzern.
Den Namen Inbifo hat man inzwischen abgelegt.
Seit mehr als zwei Jahren firmiert das Institut unter Philip Morris Research Laboratories.
