Nach Eindämmung der Seuche im Sommer melden Gesundheitsbehörden eine Neuinfektion.
Ein taiwanischer Wissenschaftler hat sich angesteckt - in einem Militärlabor.
Es gebe keinen Grund zur Panik, da es sich bei der Erkrankung in Taiwan um einen isolierten Fall handele, sagte Shigeru Omi, Direktor der Weltgesundheitsorganisation WHO für die Region West-Pazifik.
Der Wissenschaftler habe bei der Arbeit weder Handschuhe noch Schutzkleidung getragen.
Der Wissenschaftler, der in einem Labor eines Militärkrankenhauses arbeitet, sei in Eile gewesen, um ein Experiment vor einer Reise nach Singapur zu beenden.
Nach seiner Rückkehr aus Singapur am 10. Dezember habe der Patient Fieber bekommen.
Sein Zustand sei inzwischen stabil.
An der Lungenkrankheit waren in diesem Jahr weltweit mehr als 800 Menschen gestorben. 8000 Menschen hatten sich in fast 30 Ländern infiziert.
Die WHO hatte Anfang Juli dann Entwarnung gegeben, nachdem keine Neuerkrankungen mehr aufgetreten waren .
Singapurs Gesundheitsministerium reagierte sofort auf den neuen Sars-Fall und nahm 70 Personen in Quarantäne, die mit dem erkrankten Forscher bei seinem Besuch in Berührung gekommen waren.
Der 44-Jährige hatte vom 7. bis zum 10. September an einem Seminar in Singapur teilgenommen.
Das Fieber war zu diesem Zeitpunkt bei ihm noch nicht ausgebrochen.
Eine Sprecherin des Gesundheitsministeriums erklärte, dass keine neuen Fälle der Krankheit im Stadtstaat bekannt seien.
Im September hatte es in Singapur einen ähnlichen Sars-Fall gegeben.
Bei dem Betroffenen handelte es sich um einen Medizinstudenten, der sich offenbar bei einem Unfall in einem Labor infizierte, das die Krankheit erforscht.
Der Student erholte sich inzwischen.
Die Weltgesundheitsorganisation WHO äußerte sich besorgt über die mittlerweile zweite Sars-Infektion in einem Forschungsinstitut.
Sie entwickelt derzeit Maßnahmen, die mit Sars befasste Labore dazu zwingen soll, bereits bestehende Richtlinien zum Schutz der Mitarbeiter auch zu befolgen.
Taiwan wurde aufgefordert, die genauen Umstände der Infektion zu klären.
An den asiatischen Börsen sorgte der neue Infektionsfall für sinkende Kurse.
Vor allem Aktien von Fluggesellschaften gerieten unter Druck.
Die Börse in Taiwan schloss um 2,3 Prozent tiefer.
In Singapur fiel der Leitindex um rund 0,6 Prozent.
Die Börse in Tokio schloss mit einem Minus von rund 1,7 Prozent.
