Noch vor einem Jahr wollte Agrarministerin Renate Künast den Wald gesund beten.
Jetzt muss die Grüne einräumen, dass es vielen Forsten schlechter geht denn je.
Für eine der Hauptursachen ist sie selber zuständig: Luftverschmutzung durch die Landwirtschaft.
Mittwochmorgen, Frühstücksfernsehen von ARD und ZDF.
Die Frage an den Studiogast Renate Künast liegt nahe: Hat die deutsche Politik 23 Jahre lang versagt?
Was die Grünen-Politikerin nicht sagt: Sie selber hat noch im vorigen Jahr kräftig dazu beigetragen.
Der Wald wächst wieder gesünder.
Künasts Optimismus war schon damals unbegründet.
Wie zutreffend die Analyse des Staatssekretärs und wie verfehlt die Gesundbeterei der Ministerin damals war, offenbart der jüngste Waldzustandsbericht, den Künast am heutigen Mittwoch erst dem Kabinett und dann der Presse präsentierte.
Damals, Anfang der achtziger Jahre, hatte die Nation noch hochgradig alarmiert auf den Niedergang der Forste reagiert.
Die Vision eines flächendeckenden Waldsterbens veranlasste damals Aktivisten von Greenpeace Deutschland (gegründet 1980) und Robin Wood (gegründet 1982), vor den Augen von Millionen TV-Zuschauern die Dreck speienden Kraftwerksschlote zu besetzen.
Dass sich die Worst-Case-Szenarien nicht bewahrheiteten, war ausschließlich der raschen Reaktion der Regierenden zu verdanken.
Jahre später zeigte sich, dass der Multi-Milliarden-Aufwand gelohnt hatte: Die Emission von Schwefeldioxid, Hauptverursacher von saurem Regen und Wintersmog, sank binnen weniger als anderthalb Jahrzehnten um rund 40 Prozent.
Der Ausstoß von Stickoxiden, ebenfalls verantwortlich für Baumschäden sowie für den Sommer-Smog, fiel bereits 1990 unter den Wert von 1975.
Wieso aber geben die Waldschäden den Umweltschützern nun erneut Anlass zu großer Sorge?
Schon in den neunziger Jahren haben zwei gegenläufige Trends die Szenerie verändert.
Einerseits hat der Niedergang der DDR-Industrie, vor allem die Abschaltung der Braunkohlekraftwerke, die Emission von Schwefeldioxid weiter verringert - gut für die Wälder.
Die Landwirte als Waldzerstörer?
Hauptursache der zweiten Variante des Waldsterbens ist - neben Schadstoffen wie Kohlenwasserstoffen, Schwermetallen und Ozon - ein Element, das eigentlich ungiftig ist: Stickstoff.
Dass nicht nur Stickstoffverbindungen aus den Auspufftöpfen der Autos den Wald malträtieren, erschloss sich den Wissenschaftlern, als Baumschäden auch in Regionen mit unterdurchschnittlichem Autoverkehr auftraten.
Seit rund zehn Jahren stimmt die Fachwelt darin überein, dass Stickstoff aus der Landwirtschaft erheblich zum Waldsterben beiträgt.
Denn dieser Stoff ist einerseits unverzichtbares Nährmittel für Felder und Wälder, Wiesen und Wasserlebewesen.
Andererseits lässt Überdüngung mit Stickstoff ganze Ökosysteme, Gewässer wie Wälder, kippen.
Kunstdünger aus Ammoniak, aus Luftstickstoff gewonnen, wird in gewaltigen Mengen zur Pflanzenmast eingesetzt; ein Großteil entweicht in die Atmosphäre.
Kunstfutter für die Massentiermast - dessen Nährstoffe vom Vieh nur zu einem Drittel verwendet werden können - trägt dazu bei, dass in Deutschland mit tierischen Exkrementen und Darmgasen alljährlich hunderttausende Tonnen Ammoniak in die Umwelt geraten.
Bio-Äpfel gegen das Waldsterben?
Auch diese Gifte setzen den Wald ständigem Stress aus.
Und sie reichern sich im Boden an, bis das Immunsystem der Bäume, etwa nach zu nassen oder zu heißen Sommern, versagt und die Baumruinen dem Borkenkäfer anheim fallen.
