Ein Asteroidentreffer mit katastrophalen Folgen könnte die Erde in Jahrhunderten ereilen - oder schon morgen.
Die Menschheit wäre schutzlos: Eine internationale Organisation gibt es ebenso wenig wie konkrete Abwehrprogramme.
Einen Brocken aus der falschen Richtung würden wir nicht einmal kommen sehen.
NASA Sonde, Asteroid: Aus dem Orbit rammen?
Vorvergangene Woche war es wieder einmal knapp: Ein Asteroid schrammte in 43.000 Kilometern Entfernung an der Erde vorbei - das ist nur ein Neuntel der Entfernung bis zum Mond.
Obwohl der Brocken mit 30 Metern Durchmesser eher zu den kleineren zählte, hätte er verheerende Schäden anrichten können, wenn er die Erde getroffen hätte.
Wäre der Weltall-Vagabund der Erde tatsächlich zu Leibe gerückt, niemand hätte sich zuständig gefühlt.
Weil die Gefahr durch Asteroideneinschläge als gering betrachtet wird, hapert es an Abwehr-Forschung und internationaler Koordination.
Einzig die Beobachtung so genannter Near Earth Objects (NEOs) wird zentral geregelt, im Minor Planet Center in Cambridge, USA.
Dort laufen die Informationen von Sternguckern weltweit zusammen.
Allerdings sind auch ihre Beobachtungen lückenhaft: Auf der Südhalbkugel, so Gritzner, gibt es kein einziges Teleskop zur Beobachtung von Asteroiden.
Auch wenn man einen Asteroiden auf Kollisionskurs rechtzeitig erspähen würde, wäre der Nutzen der Entdeckung derzeit eher gering.
Groß ist das Risiko glücklicherweise nicht: Einen solchen Treffer erleidet die Erde statistisch betrachtet nur einmal in einer Million Jahren.
Theoretisch sind verschiedene Abwehr-Varianten denkbar, erläutert Gritzner.
Da wäre etwa die Holzhammermethode: Man schieße eine Atomrakete in Richtung des potenziellen Weltzerstörers und zünde sie in unmittelbarer Nähe.
Das Problem dabei ist, dass eine solche Explosion im All unabsehbare Folgen hätte.
Möglicherweise würde der Brocken nur in viele kleinere zerbröseln, die dann auf der Erde verteilt fürchterliche Schäden anrichten könnten.
Denkbar wäre auch, einen Raketenmotor zum Asteroiden fliegen zu lassen, ihn dort zu landen, zu verankern und im geeigneten Moment zu zünden, um den Weltraumfelsen umzulenken.
Doch auch hier stellt sich das Problem der großen Masse: Um ein Objekt mit einem Kilometer Durchmesser oder mehr zu bewegen, bräuchte man Hunderte Tonnen Treibstoff, mithin 25 oder 50 Ariane-Raketen voll Sprit, erklärt Gritzner.
Der Treibstoff müsste im All dann umgefüllt und der betankte Motor aus dem Orbit zum Asteroiden geschickt werdenalles in allem keine wirklich praktikable Lösung.
Eher machbar erscheint da eine Methode, bei der große Sonnenspiegel zum Kollisionskandidaten geschickt würden.
Die könnten dann gezielt an einer Seite Licht auf die Oberfläche bündeln und damit Materie verdampfen.
Dadurch hätte der Asteroid gewissermaßen seinen eigenen Antrieb, die Verdampfung würde Schub erzeugen und damit die Bahn des Objekts verändern - wenn auch sehr viel langsamer als ein Raketenmotor.
Das Problem bei dieser Variante: Die Spiegel müssten längere Zeit in einem stabilen Orbit um den Asteroiden gehalten werden, und sie dürften nicht verschmutzen oder auf andere Art blind werden.
Getestet wurde von diesen Ansätzen noch keiner.
Nicht einmal die Nasa scheint sich allzu ernsthaft mit dem Problem der Asteroiden-Abwehr zu beschäftigen.
Zwar gibt es in den USA ein NEO-Office, aber das hat einen vergleichsweise schmalen Etat.
Das Team des NEO-Office zählt ganze vier Mitarbeiter.
Wie wichtig der Nasa die Asteroidenforschung tatsächlich ist, ist schwer herauszufinden.
Im Jet Propulsion Laboratory, zu dem das NEO-Office offiziell gehört, weiß man nichts von den Asteroidenjägern in den eigenen Reihen.
Pressestelle und zentrale Telefonvermittlung reagierten auf die Frage nach dem Asteroiden-Suchbüro mit Verwunderung - erst aus dem Impressum herausgesuchte Namen einzelner Forscher riefen vage Gefühle des Wiedererkennens hervor.
Unbekannt ist, ob auch das US-Militär sich mit dem Schutz vor Asteroiden beschäftigt.
Internationale Kooperationen gibt es in diesem Bereich jedenfalls nicht.
Eine kürzlich in Kalifornien abgehaltene Konferenz internationaler Experten zum Thema blieb ohne konkretes Ergebnis, eine Zusammenarbeit wurde nicht beschlossen.
Sollte ein kleinerer Asteroid Kurs auf Deutschland nehmen, dürfte es schon vor dem Aufprall kräftige Verwirrung geben.
Für Katastrophenschutz sind hierzulande die Kommunen zuständig - und die dürften mit der Koordination einer groß angelegten Evakuierung überfordert sein.
Zwar gibt es ein Deutsches Komitee für Katastrophenvorsorge, derzeit geleitet von der FDP-Politikerin Irmgard Schwaetzer.
Was würde also passieren, wenn sich ein Asteroid auf Kollisionskurs mit Hannover oder Köln befände?
