Millionen Deutsche schlucken täglich Medikamente.
Was nicht verbraucht wird, landet tonnenweise in der Kanalisation.
Die Folge: Im Trinkwasser wabert eine bunte Arznei-Mischung, deren Wirkung kaum absehbar ist.
Gibt's Forelle Blau bald nur noch als Frau?
Nicht nur Angler schlugen Alarm, als erste Untersuchungen durch die Medien gingen, die nachwiesen, dass das synthetische Hormon der Pille, Estradiol, ungehindert durch natürliche Ausscheidung an allen Klärwerken vorbei in Flüsse und Seen gelangt.
In der Havel, unterhalb des Klärwerkes Berlin-Ruhleben, laben sich inzwischen sieben von zehn Fischweibchen an durchschnittlich drei Milliardstel Gramm künstlicher Hormone pro Liter Flusswasser.
Die erste Panik ist zwar verflogen, aber über Langzeitwirkungen von Medikamentenresten im Wasser sind sich Forscher immer noch nicht im Klaren.
Klar ist nur, dass Rheumamittel und andere Arzneien in Fischen wenig verloren haben.
Hinzu kommen Röntgenkontrastmittel.
Kein Wunder: Allein 100 Tonnen Schmerzmittel rauschen nach einem Umweg über den menschlichen Körper jährlich durch die Toilette.
Nach einem Zufallsfund dieser Substanzen vor zehn Jahren durch Berliner Forscher wurden die Analyseverfahren verbessert und deutschlandweit Gewässer untersucht.
Die breite Palette von Medikamentenresten wird meist via Toilette in den Wasserkreislauf befördert.
Die eben ausgeschiedenen Stoffe kommen nach Wochen oder Monaten unter Umständen wieder zurück: Etwa 16 Verbindungen haben die Berliner Forscher im Trinkwasser entdeckt und mehr als 100 im Abwasser.
In Fachkreisen gilt er als der Entdecker des Medikamentencocktails im Wasser.
Nun gehe es darum, festzustellen, wie die in geringen Mengen auftretende Medizin zu bewerten ist.
Endgültige Beweise gibt es nicht.
Die gemessenen Werte sind zwar weit davon entfernt, direkten Schaden anzurichten, nur ist über indirekte Wirkungen - wie allergische Reaktionen oder hormonelle Veränderungen - nichts bekannt.
Außerdem wisse man nie, wie ein Stoff Jahre später eingeschätzt würdesiehe Contergan, DDT oder Lindan.
Denn nachgewiesen ist ein direkter Zusammenhang bisher tatsächlich nur bei der Verweiblichung von Fischen.
Das liegt an dem synthetischen Hormon aus der Pille, das schlecht wasserlöslich ist und sich so in Klärschlämmen oder Gewässersedimenten ansammelt.
Immerhin findet es so seltener den Weg zurück in die Wasserleitung.
Dennoch ist der Nachweis auch dieses Stoffes wegen seiner geringen Dosis schwierig.
Selbst ein Zuckerwürfel im Bodensee sei heute noch messbar.
Viele Arzneimittel haben aus der Sicht des Gewässerschutzes ungünstige Eigenschaften.
Sie sind biologisch schlecht abbaubar, hochwirksam und gut wasserlöslich, wodurch sie im Körper erst ihre Wirkung entfalten können.
An üblichen Kläranlagen rauschen die meisten Stoffe ungehindert vorbei, wodurch sie sich wacker im gesamten Wasserkreislauf behaupten.
Einige neue Techniken werden erprobt, doch konkret ist in keiner Kommune die Aufrüstung von Kläranlagen zur Entfernung organischer Spurenstoffe geplant.
