Entsetzen lähmt viele Kandidaten vor und in den Prüfungen.
Doch es gibt professionelle Hilfe.
Manchmal hat Wiebke Wichmann viel wichtigere Dinge zu erledigen, als ihr Leben in den Griff zu bekommen.
Wichmann, 32, studiert Soziologie an der Hamburger Uni und ist eine Verschiebekünstlerin.
Als sich die junge Frau Anfang des Jahres endlich zur Diplomprüfung gemeldet hatte, gab ihr der Betreuer noch ein paar Literaturtipps mit auf den Weg.
Den ersten Aufsatz las sie nicht, einen weiteren verstand sie nicht, tat gar nichts mehr und ging fortan ihrem Prof aus dem Weg.
Wiebke Wichmann ist nicht faul: Sie hat vor dem Studium als Industriekauffrau gearbeitet und jobbt als Croupier in der Spielbank Hamburg.
Sie vermeidet nur alles, was zum Examen führen könnte - weil sie eine schreckliche Angst vor der Prüfung hat.
Die stillen Dramen vor dem Examen erleiden - mehr oder weniger heftigviele Studenten.
Eine typische Folge: Die Kandidaten vermeiden und verdrängen anstehende Arbeiten oder flüchten in einen Job.
Das schadet nicht nur dem Studienerfolg des Einzelnen.
Es belastet das ganze Hochschulsystem.
Die Beratungsstellen der Uni suchen nur die Problembewussten auf - immerhin 34 000 Anfragen erreichen die FU-Helfer jährlich. 800 Studenten betreut die psychologische Abteilung - die Nachfrage ist dreimal so hoch.
Frappierend ist dabei der hohe Frauenüberschuss.
In der Hamburger Studienberatung sind 70 Prozent der Klienten weiblich, in Berlin sogar drei Viertel.
Frauen neigten hingegen dazu, stets nur ihre Mängel zu sehen und ihre Stärken auszublenden, was die Angst verstärkt.
Die Angst hat viele Gesichter: Manche sind so aufgeregt, dass ihnen die Hände zittern.
Andere zeigen verlangsamte Reaktionen, sprechen wie in Trance und bewegen sich im Zeitlupentempo.
Die Stimmung kann zwischen Wut und Depression schwanken; Konzentration, Gedächtnis und Sprache werden beeinträchtigt.
Manche Kandidaten verfallen in Apathie, andere in hektischen Aktionismus.
Manche packt das lähmende Entsetzen erst in der aktuellen Prüfungssituation.
Andere versetzt schon die Vorstellung vom Examen in Furcht und Schrecken.
Sie kommen gar nicht so weit, sich in der wirklichen Prüfsituation zu ängstigen, weil sie wie Wiebke sich mit immer neuen Ausreden davor verstecken.
Wiebke suchte schließlich professionelle Hilfe und hatte damit schon den ersten Schritt zur Lösung getan.
Narjes und ihre Kolleginnen wollen den verängstigten Studenten wieder Selbstvertrauen geben.
Wiebkes Problem liegt offen zu Tage.
Schon während des Studiums entwickelte sie ihre Verzögerungstaktik.
Drei Jahre habe ich die Anmeldung zur Prüfung anschließend hinausgeschoben.
Für eine Bestandsaufnahme ihres Wissens, ihres Problems oder ihrer Fertigkeiten jedoch nahm sie sich keine Zeit.
Genau das sieht Hans-Werner Rückert als das Hauptproblem des ewigen Aufschiebens an.
Der Berliner Psychologe analysiert seit Jahren die Verhaltensweisen unentschlossener Studenten und gibt Tipps, wie man aus der Verschiebefalle wieder herauskommt.
Häufig blockiert der Hang zum Perfektionismus das Abarbeiten wichtiger Dinge.
Für Studenten, die etwas so Wichtiges wie ihren Abschluss immer weiter hinauszögern, wird es mit jedem verlorenen Tag schwieriger, wieder in den Arbeitsrhythmus hineinzukommen.
Doch dagegen lässt sich ankämpfen.
Rückert hat eine Methode entwickelt, wie die Selbstachtung vom Sinkflug wieder in die Aufwindzone geschleppt werden kann.
Wem dieser Gedankenschritt gelingt, der hat gute Chancen, nicht gleich von einer Angstattacke gepackt zu werden, wenn es mal nicht läuft.
Eine ähnliche Strategie verfolgt die Hamburgerin Wiebke.
Wiebke hat ihr Verschiebesyndrom inzwischen im Griff und ist sich sicher, dass sie Mitte August ihre Diplomarbeit abgeben wird.
Dann drohen allerdings Klausuren und mündliche Prüfungen.
Ein neuer Abgrund tut sich auf - doch schlimmer als alle real existierenden Examen sind Schreckensvorstellungen, die sich die Kandidaten davon machen.
Kaum jemand kennt sich mit den Horrorphantasien von Examenskandidaten so gut aus wie Knigge-Illner.
Sie wartet im Prüfungszimmer auf den Professor.
Solche Furcht erregenden Züge des Prüfers resultieren meist aus Projektionen der Gefühle des Examenskandidaten.
Knigge-Illner bietet Workshops an, in denen die Studenten Prüfungen simulieren, auf Video festhalten und bewerten.
Dabei geht es gar nicht um das Abfragen von Fachwissen, ein allgemeinverständlicher Text dient als Skript für das Spiel.
Ein Student mimt den strengen Professor, der Prüfling spielt sich selbst.
Angst müssen die meisten gar nicht erst simulieren, die kommt beim ersten Durchgang von selbst.
Doch wenn die Probanden die Seminarübung durchgestanden haben und feststellen, dass sie immer noch leben, ist schon ein großer Schritt getan.
Autogenes Training und Entspannungsübungen können dazu beitragen, Stresssymptome wie plötzlich aufkommende Nervosität oder Herzrasen zu unterdrücken.
Knigge-Illner hat den Nutzwert ihres Seminars in einer Studie überprüft.
Dabei gaben zwei Drittel der Teilnehmer ein Jahr später an, dass sie die Prüfungen erfolgreich bestanden hatten; nur acht Prozent der Studenten half der Workshop überhaupt nicht.
Die Faustregel der Psychologin: Nach 15 Stunden ihrer Therapie bekommt man die Prüfungsangst zu 90 Prozent in den Griff.
Examen sind ein uralter akademischer Initiationsritus - deswegen gehört ein bisschen Bangemachen einfach dazu.
Ein bisschen Angst kann auch die Leistung steigern.
