Jüngstes Produkt ist der Gestank des fleischfressenden Sauriers Tyrannosaurus Rex.
Manchmal ist die Wirklichkeit so hart, dass man sie nicht ertragen kann.
Eine solche Erfahrung mussten nun auch die Kuratoren am Londoner Natural History Museum machen.
Sie hatten eine Firma beauftragt, den Duft eines T-Rex-Sauriers nachzuempfinden.
Doch was dabei herauskam, war so eklig, dass die Museumsbetreiber das T-Rex-Modell in ihrer Ausstellung lieber mit einem typischen Waldduft kombinierten.
Frank Knight von der kleinen Firma Dale Air hatte die Saurier-Duftmarke kreiert.
Die Duftmixer legen großen Wert auf Genauigkeit.
All dies sei in die Kreation des Sauriergeruchs eingeflossen.
Das Ergebnis raubte den Ausstellungsmachern den Atem.
Es stank so widerwärtig, dass man auf den Einsatz der Duftmarke doch lieber verzichtete und stattdessen zu einem Moosgeruch griff, der für den natürlichen Lebensraum der fleischfressenden Ungetüme typisch war.
Ekelerregende Düfte gehören genauso zum Geschäft von Dale Air wie eher angenehme Aromen von Früchten, gebackenem Brot oder Havanna-Zigarren.
Gemeinsam mit dem Geruch von Jaguarurin und verrottetem Fleisch illustrierte er damit den Naturpfad eines Zoos.
Mancher Kunde setzt Düfte auch gezielt zur Absatzförderung ein, denn diese können Menschen auch unbewusst beeinflussen.
Zum Beispiel tauchte ein Reisebüro seine Räume in einen Hauch von Kokosnuss, um die Kunden zu einen längeren Verweilen zu bringen.
Weil bestimmte Düfte auch noch Jahrzehnte später Erinnerungen wachrufen können, mixte Knights Firma auch eine Essenz zusammen, die einen typischen Haushalt der zwanziger Jahre nachempfindet.
Dieses Aroma nutzen Senioren, um Gespräche über Vergangenes zu beflügeln.
Auch am Duftkino - einem seit Jahren immer wieder diskutierten Projekt - tüftelt die britische Firma.
Sie bietet bereits einen Aromaspender an, der einen Saal für 250 Personen versorgen kann.
Passend zur noch laufenden Europameisterschaft hat Dale Air auch eine spezielle Fußballkollektion im Sortiment.
Gerüche und Erinnerungen: Wenn das Auge die Nase täuscht (03.06.2004) Globaler Winter: Dinosaurier starben in der Kälte (01.06.2004) Massentod: Starben Dinosaurier an Weibchenmangel?
