Amerika, hast Du es wirklich besser?
Harvard, Stanford, Yale heißen die neuen Fixsterne deutscher Politiker, die von Elite-Unis träumen.
Doch auch in den USA glänzt längst nicht jede Uni. Bess Rothenberg, 31, lehrt an der Clemson University.
In SPIEGEL ONLINE berichtet die Soziologieprofessorin, welche Probleme ganz normale amerikanische Hochschulen zwicken.
SPIEGEL ONLINE: Die Clemson University gehört in den USA nicht zu den Elite-Universitäten.
Wie würden Sie die Hochschule einordnen?
Bess Rothenberg: Nach den Rankings der letzten Jahre zählt Clemson zu den Top 35 der öffentlichen Unis und ist die wohl beste Uni in South Carolina.
Doch das ist weit entfernt von Harvard, Princeton oder Yale.
Clemson ist eine der so genannten good schools.
Das sind staatliche oder private Hochschulen, die einen guten landesweiten oder sehr guten regionalen Ruf haben.
Ich schätze, etwa 20 bis 30 Prozent aller Unis gehören dazu.
SPIEGEL ONLINE: Was unterscheidet eine Elite-Uni von einer good school?
Rothenberg: Das ist gar nicht so leicht zu sagen, weil das amerikanische Hochschulsystem viel differenzierter ist als das deutsche und andere Schwerpunkte setzt.
Als Elite-Unis gelten große Forschungs-Universitäten wie Harvard und Princeton, aber auch kleinere liberal arts colleges wie Dartmouth und Swarthmore, in denen undergraduates, die Bachelor-Studenten, besonders gut gefördert werden.
Die good schools wie Clemson wollen einerseits ihre traditionelle Stärke in der Lehre halten, andererseits glauben sie, durch mehr Forschung an die Elite-Unis anschließen zu können.
Weil dafür aber unter anderem das Geld fehlt, sind sie eben nur good und nicht best.
SPIEGEL ONLINE: Was bedeutet das für die Studienbedingungen?
Rothenberg: Die unterscheiden sich sehr stark, von College zu College, von Fach zu Fach.
Nach den offiziellen Statistiken sitzen in Clemson durchschnittlich 29 Studenten in einer Klasse.
In meinen Soziologie-Klassen habe ich allerdings fast immer rund 50 Studenten.
Wir bräuchten dringend mehr Professoren, um mehr Klassen anbieten zu können.
Doch selbst wenn wir die hätten, würden uns die Räume fehlen.
Der Staat streicht seine Mittel für die öffentlichen Unis massiv zusammen.
Die Zuschüsse sind so niedrig wie noch nie, nur noch ein Viertel des gesamten Budgets von Clemson trägt der Staat.
Um das auszugleichen, steigen gleichzeitig die Studiengebühren.
Und das, obwohl die Studienbedingungen sich weiter verschlechtern.
Die Uni Clemson wurde wie viele US-Hochschulen 1889 durch das Erbe eines großzügigen Spenders gegründet.
Thomas Green Clemson schenkte dem Staat South Carolina viele Hektar Land mit der Auflage, darauf eine Hochschule zu errichten.
Heute zählt die Uni über 17.000 Studenten in rund 70 Fächern und schneidet in Rankings durchweg gut ab.
Im Mittelfeld liegen auch die Studiengebühren: zwischen 7000 und 14.000 Dollar pro Jahr, ohne Unterkunft und Verpflegung.
Die Uni verfügte 2003 über ein Budget von 518 Millionen US-Dollar, davon allein 157 Millionen aus Spenden.
SPIEGEL ONLINE: Kommen da noch die gut ausgewählten und aufgeweckten Studenten, wie man in Deutschland glaubt?
Rothenberg: Nun, auch das ist unterschiedlich.
Grundsätzlich sind Studenten an Elite-Unis in der Regel natürlich besser informiert, sie schreiben oft besser und bringen sich in Seminaren auch mehr ein.
Es gibt solche Studenten auch in Clemson, keine Frage - aber sie sind hier eher selten.
Die meisten Studenten in meinen Klassen kommen von öffentlichen Schulen in South Carolina.
Die haben nicht den besten Ruf, und das merkt man schon, am Schreiben und auch an der Art, mal in andere Richtungen zu denken.
SPIEGEL ONLINE: Können Sie sich genug um die Studenten kümmern und den wissenschaftlichen Nachwuchs fördern?
Rothenberg: Nicht wirklich.
Ich unterrichte beispielsweise drei Klassen pro Semester mit insgesamt also 150 Studenten.
Zum Vergleich: In Harvard hat ein Professor in der Regel eine Klasse und die auch noch mit weniger Studenten.
Von mir wird aber erwartet, dass ich neben der Betreuung von 150 Studenten noch forsche und publiziere, als wäre ich an einer Elite-Uni.
Da fühlt man sich schon oft hin- und hergerissen und denkt, dass man nichts so richtig gut machen kann.
SPIEGEL ONLINE: Wie wirkt sich das auf Ihre Forschungsarbeit aus?
Rothenberg: Die Forschungsbedingungen an der Uni Clemson sind nicht ideal, und sie werden leider auch zunehmend schlechter, vor allem für Geistesund Sozialwissenschaftler.
Die Mittel fließen immer spärlicher, wir haben nicht mal mehr Geld, um zu akademischen Konferenzen zu reisen.
Viele der Dinge, die ich brauche, um Forschung zu betreiben, beispielsweise Bücher oder Reisen, muss ich mittlerweile aus eigener Tasche bezahlen.
Für einen Forschungsaufenthalt in Deutschland hatte ich kürzlich 3000 US-Dollar beantragt, mir wurden aber nur 2400 bewilligt.
Das reicht nicht aus, und so muss ich jetzt noch zusätzlich eine Klasse im Sommer unterrichten und von dem Geld meine Forschung bezahlen.
Von der Uni werden wir angehalten, so wenige Ferngespräche wie möglich zu führen und mit Büromaterial sparsam umzugehen.
Das Budget der Fakultät stagniert seit zwei Jahren.
Zahlreiche Professoren haben deswegen schon die Uni verlassen, auch aus meinem Fachbereich.
Und weil kein Geld da ist, werden keine neu eingestellt, die übrigen müssen noch mehr Klassen unterrichten.
Dann fehlt aber die Zeit zum Forschen und Publizieren.
Doch genau das wird aber erwartet.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Ihnen die Uni Geld streicht, können Sie doch versuchen, Drittmittel einzuwerben oder Spenden aus der Wirtschaft...
Rothenberg: Die Uni drängt uns massiv, Gelder aus anderen Quellen einzuholen.
Obwohl ich weiß, wie wichtig das für meine Forschung ist, ist es ziemlich schwierig, 150 Studenten im Semester zu betreuen, zu forschen, zu publizieren und auch noch Anträge für Drittmittel zu schreiben.
Ich verzweifle manchmal daran.
SPIEGEL ONLINE: Stimmt denn wenigstens die Bezahlung?
Wie viel verdienen Sie als assistant professor?
Rothenberg: Ich bin hier vor zwei Jahren eingestellt worden für 42.000 US-Dollar - weit unter dem Durchschnitt in Clemson, der liegt bei 56.000 US-Dollar.
Und weit unter dem Gehalt, das in Harvard für assistant professors in Soziologie gezahlt wird.
Auf meiner letzten Gehaltsabrechnung standen dann 43.500 US-Dollar, aber da sagte man mir, das sei ein Versehen, ein Rechenfehler gewesen.
Es gibt keine Gehaltserhöhungen, weder für mich noch für viele andere Professoren noch für die Mitarbeiter.
SPIEGEL ONLINE: Sie kennen auch deutsche Hochschulen, haben insgesamt dreieinhalb Jahre in Heidelberg und an der Humboldt-Uni in Berlin studiert.
Würden Sie als Professorin lieber in Deutschland arbeiten?
Rothenberg: Die akademische Ausbildung ist in den USA zwar besser, die meisten Professoren kümmern sich einfach mehr um ihre Studenten - egal ob elite oder good schools.
Und die USA bieten trotz allem ein anregendes akademisches Umfeld, das produktive Forschung ermöglicht.
Doch an amerikanischen Hochschulen wird es immer schwieriger, Stellen zu finden.
Der Druck, Drittmittel einzuwerben und viel zu publizieren, wächst unglaublich.
Die Arbeitsbedingungen für Lehrende sind in Deutschland sicher besser.
Deswegen würde ich sehr gern in Deutschland lehren.
