Schon sechs Silben genügen, um die Sprachkünste von Primaten gehörig durcheinander zu würfeln.
Die Tiere tun sich schwer, komplexe Informationen richtig zu kombinieren.
Menschen haben dagegen Probleme, so eine aktuelle Studie, ihre eigenen Aktionen korrekt wahrzunehmen.
Subjekt, Prädikat, Objekt: Grammatik kann so einfach sein - vorausgesetzt, die Sätze sind es auch.
Mit den simpelsten Strukturen haben selbst Affen keine Probleme, wie Forscher zuletzt mehrfach zeigen konnten.
Wie aber ist es um die tierischen Kenntnisse der höheren Grammatik bestimmt?
Um zu testen, inwieweit auch Affen über ein derartiges Kombinationsvermögen verfügen, haben Psychologen aus Schottland und den USA den Tieren eine stark vereinfachte Grammatik beigebracht.
Die anderen Affen wurden mit einer deutlich komplexeren Grammatik konfrontiert, bei der zunächst drei Silben der einen Art zu hören waren und anschließend drei der anderen.
Am nächsten Morgen spielten die Forscher den beiden Tiergruppen vier korrekte Sätze aus der zuvor gelernten Grammatik vor und vier (ebenfalls korrekte) Sätze aus der für die Tiere unbekannten Variante.
Affen, die am Vorabend die einfache Grammatik gelernt hatten, reagierten dabei mit verdutzen Blicken auf die ungewohnt komplexen Töne, während sie simple Sätze regungslos hinnahmen.
Offensichtlich hatten die Tiere die einfachen Grammatikregeln so verinnerlicht, dass sie Verstöße sofort bemerkten.
Ganz anders die Affen, die am Vorabend komplexe Sätze zu hören bekommen hatten: Die Tiere konnten die Strukturen, die ihnen vorgespielt wurden, nicht unterscheiden.
Sie hatten, so die Schlussfolgerung der Forscher, die komplizierte Grammatik einfach nicht verstanden und reagierten deshalb auch nicht auf scheinbare Regelverstöße.
Offensichtlich fehlen den Affen die grundlegenden Fähigkeiten, um akustische Informationen zügig im Gehirn zu verarbeiten und zu einander in Beziehung zu setzen.
Doch auch die Menschen konnten das nicht von Anfang an.
Erst nachdem sie im Laufe der Evolution gelernt hatten, hierarchische Prozesse zu verstehen, war die Grundlage für die Entwicklung der Sprache geschaffen.
Mit einem Joystick konnten die Testpersonen die Umrisse der Figur nachfahren.
Das Ergebnis sahen sie auf dem Monitor, die tatsächliche Bewegung der Hand blieb ihnen verborgen.
In einigen Fällen manipulierten die Forscher am Computer die Bewegungen des Joysticks: Um eine elliptische Figur zu zeichnen, mussten die Probanden den Cursor im Kreis bewegen, eine elliptische Bewegung führte zu Kreisen auf dem Bildschirm.
Die Probanden allerdings bekamen von all dem nichts mit.
Nach ihren Handlungen befragt, berichteten sie stets von den auf dem Bildschirm sichtbaren Aktionen.
Um die Ursache dieser fehlerhaften Wahrnehmung zu ergründen, führten Schwartz und Kollegen dasselbe Experiment mit Affen durch, deren Gehirnaktivitäten sie ständig kontrollierten.
Dabei entdeckten die Neurobiologen, dass für die motorischen Tätigkeiten und die visuelle Wahrnehmung zwei unterschiedliche Areale verantwortlich sind.
Untersuchungen an teilweise gelähmten Menschen sollen nun helfen, die Verantwortlichkeiten im Gehirn besser zu verstehen.
