An manchen Grundschulen gibt es mehr ausländische als deutsche Kinder.
Nach langem Tauziehen um die Lerninhalte läuft in Niedersachsen seit einigen Wochen ein Pilotprojekt: Muslimische Kinder erhalten Islamunterricht.
Und was die Erstklässler dort lernen, könnte deutscher kaum sein.
Doch unter diesem Begriff können sich die muslimischen Erstklässler der Grundschule Salzmannstraße in Hannover noch nicht sonderlich viel vorstellen.
Ihr islamischer Religionsunterricht und damit ihr erster Kontakt mit dem eigenen Glauben hat ja auch erst vor wenigen Wochen, am 1. September, begonnen.
Jeder zweite bis dritte Schüler an der Grundschule Salzmannstraße ist Ausländer - fast alles Muslime.
Das neue Angebot sei von den muslimischen Eltern sehr positiv aufgenommen worden.
Frontzek leitet eine von acht Grundschulen in Niedersachsen, an denen zu Beginn des neuen Schuljahres das Pilotprojekt Islam-Unterricht startete.
Vier Jahre lang soll getestet werden, ob das multireligiöse Nebeneinander funktioniert, bevor es gegebenenfalls im ganzen Bundesland und auf allen Schulebenen eingeführt wird.
Ausgeheckt und beschlossen hatte dieses Experiment noch die ehemalige SPD-Landesregierung unter Sigmar Gabriel.
Lange scheiterte die Umsetzung daran, dass das niedersächsische Kultusministerium keinen Ansprechpartner fand, mit dem man verbindliche und einheitliche Lehrinhalte hätte entwerfen können.
Zu uneinig waren sich die Vertreter der verschiedenen muslimischen Glaubensrichtungen.
Der Durchbruch gelang erst der neuen CDU-Regierung: In persönlichen Anschreiben drängte sie elf islamische Verbände, Kulturvereine und Moscheenbetreiber zu einer raschen Einigung, um mit ihnen mögliche Lehrpläne besprechen zu können.
Dass an den Verhandlungen auch Vertreter von Milli Görüs - einer der größten islamischen Organisationen, die vom Verfassungsschutz als extremistisch eingestuft wird - beteiligt waren, wird im Kultusministerium gelassen gesehen.
Nach Aussage von Ministerialrat Rolf Bade hatten solche Gruppen weder Einfluss auf die Lehrinhalte noch auf die Unterrichtsgestaltung.
Als Grundlage diente dabei der Grundschullehrplan zum islamischen Religionsunterricht, den der Zentralrat der Muslime bereits vor vier Jahren in Köln erarbeitet hatte.
Den Koranschulen das Wasser abgraben?
Muslimische Ideen, vom deutschen Staat in seinem Sinne überarbeitet, von den Religionsvertretern abgenickt und von deutschen Schulbehörden ausgeführt - nach diesem Rezept könnten alle Beteiligten zufrieden sein.
Nach Ansicht von Kultusminister Bernd Busemann (CDU) sollen sich die Kinder in der Islam-Stunde mit den Glaubensinhalten auseinandersetzen.
Dennoch: Durch einen aufgeklärten Religionsunterricht hofft man im Ministerium insgeheim, den fern jeder staatlichen Kontrolle agierenden Koranschulen den Wind aus den Segeln nehmen zu können.
Und in den Lehrerzimmern freut man sich zudem über eine zusätzliche Schulstunde, die man auch dazu nutzen kann, den Einwandererkindern Deutsch beizubringen.
Sobald der Inhalt des Unterrichts feststand, paukten die Vertreter der obersten Schulbehörde seine Einführung noch in diesem Jahr durch.
Da war die Rektorin gerade im Schullandheim.
Noch in den Ferien erhielt Özrecber Fortbildungkurse - schließlich hatte sie noch nie zuvor Religionsunterricht erteilt.
Zusammen mit sieben anderen Lehrkräften soll Özrecber nun während des Schuljahres parallel zu ihrer Arbeit fortgebildet werden.
Weil noch qualifiziertes Personal fehlt, muss sie derzeit auch an zwei anderen Schulen aushelfen.
Bezahlt wird ihr die Mehrarbeit nicht - Özrecber hat sich ja freiwillig gemeldet.
Er ist stellvertretender Schura-Vorsitzender und zugleich Sekretär von Mili Görüs in Niedersachsen.
Man werde in den nächsten vier Jahren überlegen, wie der Religionsunterricht von der Schura als Dachverband organisiert werden könne.
So eine Beteiligung stehe den Muslimen verfassungsgemäß zu.
Islamische Grundschule (in Berlin-Kreuzberg): Wer bestimmt über den Unterricht?
Erst dann könnten sie vom Staat als religiöse Gemeinschaft und damit als gleichwertiger Partner behandelt werden.
Doch noch läuft ja erst die Testphase für den Islam-Unterricht.
Von den Lehrern wird derweil Improvisationstalent gefordert: Weil noch keine Lehrmaterialien für den deutschen Islam-Unterricht existieren, behilft sich Pädagogin Özrecber mit Büchern und Lehrkonzepten ihrer katholischen und evangelischen Kollegen.
