Das kostet Zeit, Geld und Nerven, doch Web-Welt, was regst Du Dich auf?
Wozu gibt es Microsoft?
Schon in zwei Jahren, sagt Bill Gates, wird niemand mehr über Spam reden.
Wenn man ihm glauben will, ist das rapide wachsende Problem der Werbemüll-Lawine schon in zwei Jahren Vergangenheit.
Gewohnt selbstbewusst äußerte sich am Wochenende Microsoft-Gründer Bill Gates beim World Economic Forum in Davos zu den größten Herausforderungen, denen sich sein Konzern in den nächsten Jahren zu stellen habe.
Wichtigstes Thema seiner Rede: Spam, Junk-Mail, Werbemüll.
Der gilt mittlerweile als größte Geißel des Internet: Zwar kommen Marktbeobachter zu unterschiedlichen Zahlen, doch darüber, dass Spam längst deutlich mehr als 50 Prozent des gesamten E-Mail-Aufkommens ausmacht, herrscht Einigkeit.
Das weiß auch Gates und verspricht durchgreifende Lösungen.
Die sieht er in einem dreifachen Ansatz.
Das alles wird heute praktiziert und bringe Erfolge, sagte Gates, stelle aber mittelfristig keine Lösung des Problems dar.
Mit zufällig generierten Betreffzeilen blähen sie die Kriterienlisten so weit auf, bis auch immer mehr gewünschte Post im elektronischen Orkus verschwindet.
Der Filter wird nutzlos.
Microsoft setzt darum auf neue Lösungen: Denkbar sei beispielsweise, dass man die Annahme einer E-Mail an Bedingungen knüpfe.
So könnte vor dem Empfang einer E-Mail der versendende Rechner gezwungen werden, eine kleine Rechenaufgabe zu erledigen.
Das sei für keinen Rechner ein Problem - außer, er versende gerade ein paar Millionen E-Mails.
Gates Rezept für die Zukunft sei eine Kombination dieser drei Ansätze.
Auch in anderer Hinsicht wagte Gates den Blick in die Zukunft.
Google lobte er als innovatives, intelligentes Unternehmen, dessen Suchtechnologie spezialisierte Anfragen deutlich besser löse als Microsoft-Suchtechnik.
Zum Thema Xbox fand er ungewohnt bescheidene Worte.
Der heißt nach wie vor Sony, respektive PS2.
Deren Nachfolgemodell wird 2006 erwartet, und ähnlich plant auch Gates: In zwei bis drei Jahren sei mit einem Xbox-Nachfolger zu rechnen, oder das werde ein phantastisches Stück Technik.
Dass es eine Xbox II geben werde, stehe außer Frage: Mit der ersten habe Microsoft einen Achtungserfolg hingelegt, der groß genug ausgefallen sei, eine zweite Runde zu rechtfertigen.
