Unterdessen legen potenzielle Kandidaten eine Jammerpause ein und bringen sich allmählich als Leuchttürme in Stellung - denn viele deutsche Universitäten finden sich schon jetzt ziemlich Spitze.
Die große öffentliche Aufmerksamkeit haben die Genossen offensichtlich genossen.
Doch die Bundesländer reagierten überwiegend ablehnend, und in der Fachwelt löste die Idee teils heftige Heiterkeit aus.
Die Bundesregierung weiche zudem auf Themen aus, für die sie nicht zuständig sei, sagte der bayerische Ministerpräsident.
Der Bund könne nicht mit seinen beim Hochschulbau eingesparten Geldern sein Elitekonzept verfolgen.
Dazu gehörten kürzere Studienzeiten, eine Neuregelung des Professorenstatus sowie die Frage von Studiengebühren.
Kritischer äußerte sich sein Wissenschaftssenator Thomas Flierl.
Unterdessen ließ Dieter Lenzen, Präsident der Freien Universität Berlin, Zahlen sprechen.
Er hält zusätzliche Investitionen von jährlich 30 Milliarden Euro in das deutsche Bildungssystem von der Schule bis zur Universität für notwendig.
Lenzen erklärte im Berliner Inforadio, fünf bis zehn deutsche Universitäten könnten ohne weiteres, wenn sie in die ökonomische Lage versetzt würden, innerhalb von drei bis fünf Jahren Leistungen wie die berühmten amerikanischen Elite-Unis erbringen.
Lenzen verwies darauf, dass beispielsweise die Columbia University in New York über ein Jahresbudget von über 2,4 Milliarden US-Dollar verfüge, die FU Berlin dagegen lediglich über 270 Millionen Euro.
In Columbia sei die Zahl der Studierenden halb so groß wie in Berlin.
Der CDU-Politiker rechnete vor, dass eine Einführung von zehn Eliteuniversitäten wie es Bildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) vorgeschlagen hatte, 25 Milliarden Euro Mehrkosten pro Jahr verursachen würde.
TU Darmstadt Campus der TU: Warum nicht Darmstadt?
Für den Fall, dass dem Wortgeklingel Taten folgen und Bund, Länder und Wirtschaft tatsächlich viel Geld für den Sprung in die Erstklassigkeit springen lassen sollten, bauen große und kleinere Universitäten schon einmal vor.
Vorerst verzichten sie auf Klagen über drastische weitere Mittelkürzungen und präsentieren sich wie in Höchstform für den möglichen Geldregen.
Und siehe da: In Deutschland gibt es reichlich Hochschulen, die sich heute schon für exzellent halten.
Bayern kürzt gerade trotz steigender Studentenzahlen 200 Stellen an den Hochschulen, hält seine Freistaat-Universitäten aber trotzdem für super, vor allem die in München.
Bei so viel süddeutschem Selbstbewusstsein wollen die Norddeutschen nicht nachstehen.
Immerhin verfügt der kleine, tapfere Stadtstaat nicht nur über eine staatliche Universität, sondern pumpte trotz enormer Schuldenlast auch satte 230 Millionen Mark in eine International University (IUB) - und die ist noch jung und braucht mehr Geld.
Zugleich machen sich auch die Nachbarn in Hamburg Hoffnung, Standort einer nationalen Elite-Hochschule werden zu können.
Die Technische Universität Darmstadt hat sich ebenfalls als Eliteuni-Kandidat ins Spiel gebracht.
In Ostdeutschland meldeten sich mehrere Hochschulen zu Wort.
So sagte Wolfgang Bergsdorf, Präsident der Uni Erfurt, die Voraussetzungen für den Elitestatus stünden in der thüringischen Landeshauptstadt nicht schlecht.
Mannheim oder Dresden, dazu Hochschulen mit einem speziellen Profil wie die Fernuni Hagen oder die private Universität Witten/Herdecke - mögliche Kandidaten gibt es zuhauf.
In Berlin hat derweil der frühere Kulturstaatsminister Julian Nida-Rümelin (SPD) die Humboldt-Universität als potenzielle Elite-Universität gesichtet.
Wissenschaftssenator Thomas Flierl beurteilt den Vorschlag allerdings skeptisch.
Eine drastische Reduzierung der Studentenzahl und die Einführung von Studiengebühren wären für ihn nicht akzeptabel, weil Berlin mehr und nicht weniger Studienplätze brauche.
Wenn die Konsequenz wäre, dass an der Humboldt-Uni etwa statt 30.000 nur noch 10.000 Menschen studierten, lehne er dies ab, betonte Flierl.
Wolfsburg, auch bekannt als Golfsburg, lässt solche Sorgen nicht aufkommen.
Denn dort gibt es noch gar keine Hochschule.
