Das dunkle Herz der Fledermaus-Gemeinde Mitteleuropas schlägt in der Eifel: In alten Stollen paaren sich Zehntausende der lautlosen Nachtjäger.
Wissenschaftler nutzten jetzt die Gelegenheit zur Erforschung des Paarungstreffens.
Es könnte die letzte gewesen sein.
Der Abstieg in den engen Talkessel bei Mayen in der Eifel ist wie der Übergang in eine andere Welt.
Metergroße Basaltquader mit glatten Flächen ergießen sich einen Hang hinab, als ob ein Zyklop seine sorgfältig geformten Geschosse mit Riesenfäusten an den Fels geschmettert hätte.
Die Eingänge zu den domartigen Höhlen im Basaltgestein sehen aus wie zu Schreien schräg aufgerissene Mäuler mit abgesplitterten Zähnen.
Fledermäuse verstehen es, stilecht zu wohnen.
Die Nachtjäger huschen wie Phantome durch die Luft.
Die Schreie, mit denen sie ihre Opfer orten, liegen weit über 25 Kilohertz - wahrnehmbar allenfalls von jungen Menschen mit vorzüglichem Gehör.
Wird ein Insekt von den Schallwellen getroffen, hat es meist nur noch Sekunden zu leben.
Die durch die Luft zuckenden Klänge schaffen im Hirn der Fledermaus ein dreidimensionales Bild.
Wie ein Zerstörer, der per Echolot ein U-Boot jagt, ortet das fliegende Nachtjäger seine Beute mit Schallreflexion - nur viel schneller und präziser als alle militärischen Ortungssysteme, die je vom Menschen konstruiert wurden.
Wie grobschlächtig wirken dagegen die Fangapparaturen, mit denen die Forscher der Universitäten Bonn, Erlangen und Mainz die eleganten Jäger einfangen wollen.
Mit Kopflampen, schweren Schuhen und Messgeräten klettern sie in den düsteren Höhlen umher.
Um herauszufinden, wie viele Fledermäuse im Mayener Grubenfeld leben, sind die Wissenschaftler zu der nach eigenen Angaben größten Fangaktion angerückt, die sich jemals in Deutschland abgespielt hat.
Die Forscher müssen die verblüfften Tiere nur noch herausklauben.
Die Kollegen von nebenan haben es mit ihren Netzen weniger leicht.
Sie müssen die hoffnungslos verhedderten Fledermäuse mühsam herausfummelneine nervenaufreibende Arbeit, die mit wachsender Zahl unvorsichtiger Flugsäuger an Schwierigkeit gewinnt.
Gegen ein Uhr morgens haben die Fledermäuse ihr Aktivitätsmaximum erreicht, flattern zu Dutzenden durch die Höhle und landen im Sekundentakt in den Netzen.
Sie sind durch ihr Balzritual derart abgelenkt, dass sie die Fallen schlicht übersehen, oder besser: überhören.
Einmal verheddert, verwandeln sich lautlose Jäger in lautstarke Querulanten.
Als ob sie wüssten, in welchen Niederungen des Frequenzbands die Menschen hören, kommentieren die Fledermäuse ihre Gefangennahme mit krächzendem Meckern, das entfernt an den Klang eines verärgerten Wellensittichs erinnert.
Still sind sie nur, wenn sie einen Forscherfinger zwischen die Kiefer kriegen und herzhaft zubeißen.
Was dann kommt, mögen die Insektenfresser noch weniger: Dicke Finger wühlen in ihrem Fell nach Penis und Zitzen, um die Geschlechtsreife zu erkunden.
Anschließend werden die Gliedmaßen vermessen und die kleinen Krallen mit Nagellack bepinselt - mal knallrot, mal zartrosa.
Nach fünfstündiger Arbeit haben die Forscher 680 Fledermäuse gefangen, vermessen und katalogisiert.
Exemplare von insgesamt zehn Arten sind dabei, von der häufig vorkommenden Zwergfledermaus über das Große Mausohr bis hin zur seltenen, an den langen Löffeln leicht zu erkennenden Bechsteinfledermaus.
Erfahrungen aus früheren Zählungen hätten ergeben, dass kaum ein Tier ein zweites Mal angetroffen wird.
Hunderte Fledermäuse gehen in dieser Nacht ins Netz.
Doch es könnte das letzte Mal sein, dass sich den Forschern diese Gelegenheit bietet: Das Winterquartier der Nachtjäger wird vielleicht schon bald zerstört - zur Gewinnung von Basalt.
