Nicht nur in kalten Klimazonen gibt es Winterschläfer.
Wissenschaftler aus Marburg haben herausgefunden, dass der Fettschwanzmaki, ein tropischer Halbaffe, mehr als die Hälfte des Jahres verschläft.
Bisher sind Biologen davon ausgegangen, dass alle Winterschläfer in ihrer Ruhephase auch Wachphasen haben müssen.
Der so genannte mittlere Fettschwanzmaki, ein in Madagaskar lebender Halbaffe, kann aber sieben Monate im Jahr durchschlafen.
Dies ist der erste bekannte Fall, bei dem Säugetiere in den Tropen durchgehenden Winterschlaf halten.
Gleichzeitig ist es der erste Beleg dafür, dass es auch Primaten gibt, die solche Ruhephasen einlegen.
Kathrin Dausmann und ihre Kollegen von der Universität Marburg haben etwa 25 Fettschwanzmakis in den Trockenwäldern an der Westküste von Madagaskar beobachtet.
Die nachtaktiven Tiere gehören zu den Lemuren und sind ungefähr so groß wie Eichhörnchen.
Ihren Namen verdanken sie der Tatsache, dass sie vor dem Winterschlaf ihr Körpergewicht fast verdoppeln, indem sie Fettreserven im Körper und im Schwanz speichern.
In dieser Trockenzeit fällt kein Niederschlag, Nahrung ist Mangelware, und in der Nacht kühlt sich die Luft bis auf zehn Grad ab.
Die Lemuren fahren ihren Stoffwechsel herunter, um Energie zu sparen.
Dabei folgt die Körpertemperatur der Außentemperatur, die innerhalb eines Tages um rund 20 Grad schwankt.
Die Forscher unterschieden bei ihren Beobachtungen schlecht isolierte, besser isolierte und gut isolierte Baumhöhlen.
Am besten schliefen die Tiere in den schlecht isolierten Höhlen, in denen die Temperatur sehr stark schwankte und regelmäßig auf mindestens 30 Grad anstieg.
Die kurzzeitigen Hitzewerte scheinen die Tiere zu brauchen, um die gesamten sieben Monate durchschlafen zu können.
In besser isolierten Höhlen dagegen schwankte die Temperatur nicht so stark.
Hier erwärmten die Lemuren ihre Körpertemperatur gelegentlich aktiv auf über 30 Grad, ohne dabei aufzuwachen.
Nur in den gut isolierten Höhlen, in denen die Tiere ihre Körpertemperatur annähernd konstant bei 25 Grad hielten, öffneten sie einmal pro Woche ihre Augen.
Wachphasen kosten viel Energie.
Bei anderen Tierarten dauern sie normalerweise 12 bis 24 Stunden an, die Fettschwanzmakis schlafen aber schon nach sechs Stunden wieder ein.
