Der Horrortörn Ende Februar bestätigt alarmierende Befunde von Marineforschern: Der Ozean gebiert Berge aus Wasser mit gewaltiger Zerstörungskraft.
Bei strahlendem Himmel trafen die 137 Passagiere mit dem Flugzeug in Ushuaia (Feuerland) ein.
Mit steif gebügelter Uniform, das Silberhaar unter die Mütze gekämmt, nahm Kapitän Heinz Aye, 65, die Gäste in Empfang.
Fleischbarone, Chirurgen, Bankdirektoren bezogen ihre Kabinen.
Bei lauen Winden ging es zunächst am Kap-Hoorn-Felsen vorbei durch die Drake-Passage.
Am Polarkreis floss Champagner.
Der Chefingenieur Reinhard Fisch saß im Maschinenraum, wo gemächlich der Schiffsdiesel wummerte.
Niemand ahnte das kommende Unheil.
Bald tauchten Tafeleisberge auf, Vorboten des verlorenen Kontinents.
Vor der Insel King George erfolgte das erste Ausbooten.
Schlauchboote brachten die Gäste an Land.
Mit lautem Hallo mischte sich die Schar unter verdutzt herumwatschelnde Eselspinguine.
Die Antarktis, heißt es, mache süchtig.
Nirgendwo sei das Licht so gleißend und die Luft so voller Weltraum.
Motto der Reisen: je abgelegener, desto besser.
Aye gilt als Pionier der Szene. 99 Antarktisreisen sind ihm gelungen.
Er hat als Erster mit einem Fahrgastschiff Spitzbergen umrundet und im Jahr 1996 die berüchtigte Nordwest-Passage genommen.
Bei ruhiger Fahrt lädt der geborene Thüringer gern zum Plausch.
Sein Kapitänstisch steht in der Mitte des Vier-Sterne-Bordrestaurants.
Die Tour im Februar war als Abschiedsfahrt geplant.
Am 24. Februar wurde er 65 Jahre alt.
Der Cruise Director Gunther Schütze hatte bereits heimlich eine Geburtstagsparty vorbereitet.
Aus der Feier wurde nichts.
Sie lichtete pünktlich den Anker und nahm Kurs auf Rio, der letzten Station.
Und die Gäste träumten schon vom Karneval am Zuckerhut.
Doch auf hoher See vollzog sich ein furioser Wandel.
Im Nu hing am Himmel schwarzes Gewölk.
Auf Position 45° 54' Süd, 38° 58' West passierte es.
Aus der Dünung hob sich eine Woge, so steil, als hätte Poseidon persönlich sie angeblasen.
Noch auf dem Helicopterdeck riss die Welle Feuerlöscher aus den Halterungen und knickte Radarmasten um.
Zwar gelang es der Reederei, den Vorfall zu verharmlosen.
Als der Havarist vier Tage später in den Hafen von Buenos Aires geschleppt wurde, stand schon eine Reparaturcrew am Kai ?
Argentinische Journalisten, die die Schäden inspizieren wollten, durften nicht an Bord.
Doch das Logbuch, das dem SPIEGEL in Kopie vorliegt, erzählt eine andere Geschichte.
Der Ozean als mythischer Abgrund und Hölle, in dem hilflos der Homo sapiens am Treibholz klammert ?
Ob bei Kapitän Ahab, Robinson oder Odysseus ?
Nur kann der Wind wirklich 35 Meter hohe Wogen anblasen?
Zwar existieren Bilder von beschädigten Schiffen.
Doch was passiert da wirklich auf hoher See?
Sie messen das eigene Tempo und die Windgeschwindigkeit.
Ein Gerät zur Bestimmung der Wellenhöhe haben sie allerdings nicht.
Auch der US-Autor Sebastian Junger schien zu übertreiben.
Regisseur Wolfgang Petersen verfilmte den Stoff so, als hätte sich ein Schlauchboot in die Niagarafälle verirrt.
Nun jedoch verstummen die Zweifler.
Vor allem das Projekt MaxWave hat jetzt wichtige Ergebnisse vorgelegt.
Weitere 48 konnten sich schwer beschädigt in Häfen retten.
Diese Horrorzahlen ergaben sich aus den Unfallstatistiken, die von den Assekuranzen offen gelegt wurden.
Was genau zwischen Neufundland und Sylt geschah, mögen die Versicherer allerdings nicht benennen.
