Ist das Schwabenland die Wiege der Kunst?
Nach Ausgrabungsfunden scheint sicher: Die ältesten plastischen Kunstwerke der Welt stammen von der Schwäbischen Alb.
Archäologen jedoch wollen vom Kunst-Neandertaler nichts wissen.
Bestenfalls ästhetisch sei der Jäger und Sammler gewesen.
Neandertaler: Keine Kunst, aber ästhetische Werkzeuge.
Der Beruf des Künstlers war unter den Neandertalern wohl eher ungewöhnlich.
Sie jagten wilde Tiere und sammelten Beeren - da blieb wenig Zeit für Kreativität.
Untersuchungen ergaben jedoch, dass die Skulpturen den modernen Menschen zuzuordnen sind.
Sie waren in Bodenschichten gefunden wurden, die keine Fossilien der Neanderthaler enthielten.
Der Leiter des Tübinger Instituts, Nicholas Conard, glaubt, die Funde könnten sogar älter sein als der auf rund 32.000 Jahre geschätzte Löwenmensch, der schon vor etlichen Jahrzehnten auf der Schwäbischen Alb ausgegraben wurde.
Der Grund: Im vergangenen Sommer hatten die Forscher in tiefer liegenden Sedimentsschichten gegraben, die auf ein älteres Entstehungsdatum der Kunstwerke schließen lassen.
So oder so: Sicher ist, dass die ältesten Kunstwerke der Welt von der Schwäbischen Alb stammen.
Für Floss ist klar, dass die frühesten Kunstwerke erst entstanden sind, als der anatomisch moderne Mensch ins Spiel kam.
Zwar haben Neandertaler und moderne Menschen nach Meinung vieler Forscher eine Zeitlang parallel existiert.
Trotz der zahlreichen Funde bewegen sich die Archäologen allerdings auf dünnem Eis.
Niemand kann mit hundertprozentiger Sicherheit sagen, ob die Neandertaler nicht doch kreativer waren als allgemein angenommen.
Bekannt ist zumindest, dass sie Farbe kannten und nutzten.
Neandertaler kannten Farbe - aber Kunst?
Auch andere kreative Arbeiten - so sie denn überhaupt entstanden sindsind der Nachwelt wohl auf ewig verloren gegangen.
Holzarbeiten, vor mehr als 30.000 Jahren gefertigt, wären heute aber kaum noch als Kunstwerk zu identifizieren.
Was aber ist überhaupt ein Kunstwerk?
Manche Werkzeuge der Neandertaler ließen aber durchaus schon so etwas wie ästhetisches Empfinden erkennen, sagt Auffermann.
Warum sonst hätten die Neandertaler mit Faustkeilen gearbeitet, die mit einem Fossil in der Mitte geschmückt waren?
Auch wenn die Funktionalität im Vordergrund stand - selbst die Neandertaler schienen auf Kunst und Ästhetik nicht vollkommen zu verzichten.
