Die Lage im Irak ist verworren, belastbare Statistiken über zivile Kriegsopfer gibt es nicht.
US-Forscher haben nun knapp 1000 Haushalte im Irak befragt - und kamen per Hochrechnung auf 100.000 getötete Zivilisten.
Experten zweifeln an dem Ergebnis, denn die Methode hat Schwächen.
DPA US-Angriff auf Bagdad (März 2003): Opferzahlen viel zu niedrig?
Manche Studien sind so brandaktuell, dass Wissenschaftsverlage sie vorab im Internet veröffentlichen, bevor sie gedruckt erscheinen.
So wie bei der Untersuchung amerikanischer Forscher über die zivilen Opfer des Irak-Krieges.
Nach den Berechungen der Autoren sind im Irak seit Beginn der Invasion der Alliierten etwa 100.000 Zivilisten umgekommen - eine Zahl, die extrem hoch erscheint.
Bisherige Schätzungen waren von 10.000 bis höchstens 30.000 Toten ausgegangen.
Die US-Armee musste seit Beginn des Einmarsches 1081 gefallene Soldaten beklagen.
Terroristsche Selbstmordattentäter sollen seit Beginn der Anschläge im Irak mehr als 1000 Menschen mit sich in den Tod gerissen haben.
Das Timing der Veröffentlichung wenige Tage vor der Präsidentschaftswahl ist kein Zufall.
Les Roberts, einer der Autoren von der Johns Hopkins University, hatte darauf bestanden, dass die brisanten Ergebnisse noch vor der Wahl am 2. November publik gemacht werden.
Er wolle vielmehr erreichen, dass sich beide Kandidaten Gedanken machten, wie die Zivilbevölkerung besser zu schützen ist.
Das Risiko, infolge von Gewalteinwirkung zu sterben, sei im heutigen Irak 58 Mal höher als vor dem Einmarsch der US-Truppen.
Tote in der umkämpften Region Falludscha seien darin nicht berücksichtigt.
Die Opferzahl beruht auf einer Befragung von 988 irakischen Haushalten in 33 verschiedenen Regionen des Landes.
Die Forscher wählten in jeder Region zufällig GPS-Koordinaten aus und gingen dann in die 30 diesen ausgewählten Punkten am nächsten liegenden Häuser.
Die Interviewerteams bestanden aus Irakern, die meisten von ihnen waren Ärzte.
Die in den Häusern lebenden Familien wurden gefragt, ob es bei ihnen Todesfälle in den 15 Monaten vor dem Einmarsch und in den 18 Monaten danach gegeben habe.
Damit keine Falschaussagen in die Studie einfließen konnten, verlangten die Interviewer auch schriftliche Bestätigungen der Todesfälle - allerdings nur in 78 Häusern, um die Befragten nicht generell als Lügner zu verdächtigen.
In 63 dieser Häuser waren Totenscheine vorhanden.
Die Forscher glauben jedoch, dass falsche Angaben über Tote unwahrscheinlich sind, sie nehmen vielmehr an, dass eher Todesfälle verschwiegen wurden.
Ob eine solche Methode tatsächlich realistische Zahlen liefern kann ist fraglich.
Schließlich wurde das irakische Volk bislang kaum von Demoskopen erforscht.
Auch die im Lande lebenden verschiedenen Volksgruppen, Schiiten, Sunniten, Kurden, mit teilweise gegensätzlichen Interessen, erschweren eine repräsentative Umfrage.
Andere unabhängige Schätzungen kamen zudem auf weit geringere Opferzahlen.
Die Washingtoner Brookings Institution etwa errechnete von Kriegsende bis September 2004 zwischen 15.200 und 31.400 tote irakische Zivilisten.
Menschenrechtsorganisationen sprechen von rund als 30.000 Toten im ganzen Land, und selbst irakische Quellen geben nur rund 40.000 Opfer an.
Richard Peto, Oxford-Professor für statistische Medizin und an der Studie nicht beteiligt, bescheinigte Les Roberts und seinen Kollegen dennoch Seriosität.
Die eingesetzte Methode zur Berechnung der Opferzahl sei sinnvoll.
Allerdings könne die Auswahl der 33 Punkte, an denen Hausbewohner befragt wurden, sich als nicht repräsentativ erweisen.
Interesse an der Untersuchung zeigte auch die Regierung in London.
Allerdings seien andere unabhängige Schätzungen auf rund 15.000 zivile Opfer im Irak gekommen, so Straw.
Jon Alterman, Leiter der Nahostabteilung am Center for Strategic and International Studies in Washington DC, zollte den Interviewern Respekt.
Allerdings zweifelt Alterman an der Genauigkeit der Zahlen.
Die Autoren der Studie betonten, es gehe nicht um die Frage, ob der einzelne Soldat Böses getan habe.
Es gehe eher um den generellen Umgang mit der Besetzung, sagte Roberts.
Er verlangte weitere Untersuchungen zur Bestätigung der Opferschätzungen durch unabhängige Dritte wie das Internationale Rote Kreuz oder die Weltgesundheitsorganisation WHO.
