Manche landen zur falschen Zeit am falschen Ort.
Sie will auch.
Cosima und Christian, beide 24, haben sich im Internet gefunden.
Eine Börse für den Tausch von Studienplätzen hat die beiden zusammen gebracht.
Cosima wohnt in München, die Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen (ZVS) wies ihr aber einen Medizin-Studienplatz in Göttingen zu.
Christian lebt in Göttingen und hat seine Medizin-Zulassung für München erhalten.
Ein Tausch.
Eigentlich kein Problem und gar nicht ungewöhnlich: Partner finden, bei der Uni Bescheid sagen, erledigt.
Die Uni in Göttingen stimmte sofort zu, und der Tausch schien fast perfekt.
Doch Cosima und Christian hatten die Rechnung ohne die Münchner Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) gemacht.
Die LMU duldet den Platztausch zum ersten Fachsemester aus Prinzip nicht.
Hintergrund: Die Motive von Wechselwilligen sollen in der Vergangenheit nicht immer lauter gewesen sein.
Manche hatten sich nur pro forma auf einen Studienplatz beworben, um ihn dann per Kleinanzeige meistbietend zu verhökern.
Vor allem die begehrten Uni-Städte betraf der illegale Handel mit Studienplätzen.
Einige Fälle gingen durch die Presse, fünfstellige Beträge sollen für Studienplätze gezahlt worden sein.
Suche Studienplatz, biete...
Wie viele Betrügereien insgesamt vorgekommen sind und in welchem Ausmaß, das weiß niemand so genau.
Auch die Münchner Universität kann dazu keine Angaben machen.
Vorsorglich hat sie gleich allen Erstsemestern den Tausch verboten.
Seit einigen Jahren steht die Regelung in der Immatrikulationsordnung.
Das Tauschverbot gilt für nur Studienanfänger.
Wer dagegen zum zweiten Semester nach München kommen will, hat freie Wahl.
Christian hätte seinen Platz also zum Tausch anbieten können, nachdem er bereits ein Semester und die ersten Scheine in München absolviert hat.
Dafür hätte er den Platz in München antreten müssen.
Christian kann sich München aber nicht leisten, darum wollte er schließlich auch in Göttingen bleiben.
Den Umzug, die hohen Mietpreise und Lebenshaltungskosten in München, meinte Christian, seien für ihn unbezahlbar.
Cosima wiederum wollte weiterhin bei ihren Eltern wohnen.
Auch dabei geht es ums Geld, sie hat sechs Geschwister.
Doch den Stempel wollte die Müchner Uni-Verwaltung nicht erteilen.
Die beiden gingen zum Anwalt, der brachte den Fall vor Gericht.
Erst entschied das Verwaltungsgericht München, dann in zweiter Instanz der Bayerische Verwaltungsgerichtshof - zugunsten der Münchener Universität: Die Sonderregelung darf bestehen bleiben.
Die Gerichte wiesen die Klage von Christian und Cosima ab, der Studienplatztausch war damit endgültig gescheitert.
Ein Skandal, findet Alfred Braun, der Anwalt der beiden.
Vor Gericht hatte er mit dem Grundgesetz argumentiert, vor allem mit Artikel zwölf: das Recht, Beruf, Arbeitsplatz und Ausbildungsstätte frei zu wählen.
Wenn zwei Leute sich einig sind, dann sollte das ein einfacher Verwaltungsvorgang sein.
Kann es ein Verbot für alle geben, weil der Generalverdacht besteht, Studienplatztauscher könnten illegal Geschäfte machen?
Darf es sich eine Universität so leicht machen und nur aufs Hörensagen berufen?
Anwalt Braun glaubt, dass hinter den meisten Wechselwünschen sachliche Gründe stecken - wie im Fall von Christian und Cosima.
Dann müsste man auch alle Ehen von Ausländern mit Deutschen verbieten, weil die Gefahr besteht, dass jemand eine Scheinehe wegen der Aufenthaltgenehmigung eingehen könnte.
So werde den Studenten das Leben unnötig schwer gemacht, findet der Experte von der VSB-Tauschbörse, mit der UniSPIEGEL ONLINE kooperiert.
Von einer Einzellfallprüfung, um herauszufinden, ob ehrliche oder unlautere Absichten hinter dem Wechsel stecken, will die LMU München indes nichts wissen.
Die Frage, ob die freie Studienplatzwahl garantiert werden müsse, bleibt indes offen.
Die Richter des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs begründeten ihr Urteil so: Ein Tausch komme schon deshalb nicht in Frage, weil die Studienplätze der beiden gar nicht vergleichbar seien.
In Göttingen hätte es nur die Zusage für ein Teilstudium der Medizin gegeben, in München dagegen die Zulassung für das gesamte Medizinstudium.
Dass Christian das Risiko in Kauf nehmen wollte, sein Studium nach der ärztlichen Vorprüfung möglicherweise beenden zu müssen, interessierte das Gericht nicht.
Letztlich kamen die beiden Studenten nicht gegen Verwaltungsvorschriften und findige Juristen der Gegenseite an.
Selber Schuld?
Vielleicht hätten sich Cosima und Christian vorher besser über die Chancen ihrer Klage informieren sollen.
Vielleicht hatten die beiden einfach Pech.
Andere haben Glück.
Ausgerechnet in Göttingen hatte das Verwaltungsgericht in einem ähnlichen Fall vor einem Jahr anders herum entschieden: Die freie Ausbildungsplatzwahl berechtige zum Studienplatztausch auch zum ersten Semester, so das Urteil.
In diesem Fall ging es um einen Tausch im zweiten Fachsemester zwischen Göttingen und Köln, aber ebenfalls um einen Teilund einen Vollzeitstudienplatz.
Ob der Tausch verboten ist oder nicht, bleibt jeder Uni selbst überlassen.
Die Universität zu Köln zum Beispiel hat ein solches Verbot für BWL-Studienanfänger.
Im Osten dagegen, bei den Universitäten Greifwald und Leipzig etwa, ist jeder willkommen.
Dass jemand für einen Studienplatz in Greifswald Geld bezahlt, ist wahrscheinlich ohnehin selten vorgekommen.
Eine bundesweit einheitliche Regelung wäre für tauschwillige Studenten besser.
Einen Missbrauch des Studienplatztauschs schaltet man am besten dadurch aus, dass den Hochschulen eine hundertprozentige Auswahlquote für die zulassungsbeschränkten Fächer zugestanden wird.
In den nächsten Jahren könnte es so kommen, wie Gaehtgens fordert.
Für mehr Studentenauswahl durch die Hochschulen machen sich die Rektoren schon lange stark.
Noch allerdings verteilt die ZVS einen beträchtlichen Teil der Studienanfänger übers Land.
Was in der Zukunft passiert, wird Cosima und Christian allerdings nicht mehr helfen.
Christian konnte den Studienplatz in München nicht antreten.
Er hat sich exmatrikuliert, mit seiner Karriere als Arzt wird es wahrscheinlich nichts.
