Seit Wochen kursieren in den USA Gerüchte, das Weiße Haus plane einen nationalen Kraftakt zur Eroberung des Weltraums.
Forscher hoffen auf eine Geldflut, politische Beobachter aber fürchten ein Wettrüsten im All. Der Gegner: China.
Nach der geglückten Landung auf dem Mond waren der US-Weltraumbehörde zuerst die Visionen, dann das Publikumsinteresse und schließlich die Gelder abhanden gekommen.
Das zumindest hoffen zahlreiche Forscher und Raumfahrt-Enthusiasten.
US-Präsident Bush: Ehrgeizige Pläne für Mond- und Marsreisen?
Das Weiße Haus tat wenig, die Gerüchte verstummen zu lassen.
O'Keefe ließ zugleich durchblicken, dass die Pläne des Weißen Hauses über den den Erdorbit hinausreichten.
Der republikanische Abgeordnete Bart Gordon, ranghohes Mitglied des für die Nasa zuständigen Wissenschaftsausschusses des Repräsentantenhauses, befürwortete in den Medien lautstark eine Rückkehr zum Mond.
Seine Meinung, sagte Gordon, habe er im Übrigen auch seinem Parteifreund, dem einflussreichen Vizepräsidenten Dick Cheney, verdeutlicht.
Völlig offen ist, was Bush in seiner Rede in Kitty Hawk verkünden wird - zumal Insider es auch für möglich halten, dass er erst bei seiner Rede zur Lage der Nation Ende Januar aus der Deckung kommt.
Denn abgesehen von den politischen Problemen plagen den Präsidenten finanzielle Engpässe.
Der Nasa stehen jährlich ganze 6,1 Milliarden Dollar für die bemannte Raumfahrt zur Verfügung, Bush dagegen sieht im kommenden Jahr ein Haushaltsdefizit von 500 Milliarden Dollar auf sich zurollen.
Paradiesische Zustände wie in den sechziger Jahren, als die Nasa über vier Prozent des US-Etats gebieten und für die erste Mondlandung nach heutigem Wert rund hundert Milliarden Dollar ausgeben konnte, dürften kaum wiederkehren.
Vor diesem Hintergrund ist auch die Forderung nach einer Rückkehr zum Mond zu sehen, wie der Republikaner Gordon freimütig einräumte: Eine Mars-Mission würde angesichts der Finanzlage schlicht zu lang dauern.
Zudem hat die Familie Bush keine guten Erfahrungen mit dem Mars als nationales Reiseziel gemacht.
Als Präsident George Bush, der Vater des jetzigen Amtsinhabers, 1989 anlässlich des 20. Jahrestags der Mondlandung einen Flug zum Mars ankündigte, entwarf die Nasa prompt eine 400 Milliarden Dollar teure, niemals finanzierbare Mission.
Kaum hatte Peking Mitte Oktober die erste bemannte Raumkapsel in den Orbit geschossen, argwöhnten US-Kommentatoren, dass die Chinesen nicht nur zu Forschungszwecken ins All vordrängen.
Was bestenfalls am Rande erwähnt wurde, war die Rolle der Amerikaner bei den militärischen Ambitionen Chinas.
Seit Ronald Reagan betrieb keine US-Regierung die Militarisierung des Weltraums derart aggressiv wie die Mannschaft von George W. Bush.
Erst im vergangenen August hatte Peking den USA erneut ein Abkommen zur Verhinderung eines Rüstungswettlaufs im All vorgeschlagen, ohne dass Washington auf das Angebot reagiert hätte.
China argumentiert allerdings, dass US-Planungen wie die Nationale Raketenabwehr den Vertrag unterlaufen und neue Verhandlungen nötig machen.
Sollte Bush die technischen Visionen wahr machen, wäre es um das Abschreckungspotenzial des relativ kleinen chinesischen Atom-Arsenals geschehen.
Die Falken in Washington gehen deshalb mit einigem Recht davon aus, dass China im Weltraum militärische Ambitionen hegt.
Ein Hinweis, wie die Zukunft im All aussehen könnte, lieferte eine im Dezember 2002 von der Uno-Vollversammlung verabschiedete Resolution.
Der Stimme enthielten sich unter anderem Israel und die USA.
Für Wissenschaftler sind das nicht unbedingt schlechte Nachrichten.
Die Erinnerung an den Kalten Krieg ist für viele auch eine Erinnerung an nahezu unbegrenzte Gelder.
Fraglich bleibt, ob Bush mit einer bloßen Rückkehr zum Mond die Massen euphorisieren kann wie einst John F. Kennedy.
