Sie glitzern nicht, sie sind hässlich - und die vielleicht wertvollsten Mineralien auf Erden: Steine vom Mond.
Ein paar winzige Brocken stehen jetzt zur Versteigerung.
Sie sollen einst von Neil Armstrong eingesammelt worden sein und mindestens 50.000 Dollar einbringen.
Nicht nur Schönes ist teuer, auch Seltenes - und manchmal selten Hässliches.
Abgesprengte Stücke vom Mond, die als Meteoriten auf die Erde prasseln, erzielen unter Sammlern Preise von mehreren tausend Dollar pro Gramm. 1993 wurden drei russische Mondkieselsteine bei Sotheby's für 442.500 US-Dollar versteigert.
Entsprechend begehrt sind die außerirdischen Steinchen.
Erst im vergangenen Jahr klauten drei Nasa-Praktikanten einen Safe mit Mond- und Marsgestein im Wert von bis zu sieben Millionen Dollar, wurden aber wenig später vom FBI gefasst.
Legal verkauft wurde Mondgestein von den legendären Apollo-Missionen der Nasa dagegen noch nie.
Insofern wäre eine Auktion, die derzeit im US-Auktionshaus Lelands stattfindet, eine Premiere - sollten die Brocken denn echt sein.
Denn um die winzige Probe, eingeschlossen in einem kitschigen Erinnerungsstück, rankt sich eine bizarre Vorgeschichte.
Seit drei Jahrzehnten schützt und katalogisiert die Nasa die von den Apolloflügen zurückgebrachten 382 Kilo Gesteinsproben als nationales Eigentum.
Healy war eine der wenigen Personen, die bei der Öffnung der ersten Behälter mit Gesteinsproben anwesend waren, die Neil Armstrong im Juli 1969 während der Apollo-11-Mission als erster Mensch auf dem Mond eingesammelt hatte.
Als Healy 1970 in den Ruhestand ging, bastelten seine Mitarbeiter als Abschiedsgeschenk ein 25 mal acht Zentimeter großes Schreibtisch-Utensil aus Kunststoff.
Die Attraktion des seltsamen Arrangements ist jedoch die etwa sechs Zentimeter große Nachbildung des ersten von der Apollo-11-Mission öffentlich gezeigten Gesteinsbrockens.
Ein Echtheitszertifikat verweigerte die Nasa bisher - und zeigte dennoch reges Interesse an Healys Schreibtisch-Schmuck.
Healy war der einzige Privatmann, der solches Gestein besaß, und die Nasa ließ ihn zunächst gewähren.
Stolz zeigte der Ingenieur sein Utensil in Schulen und berichtete den Kindern über die Weltraumfahrt.
Als Healy verstarb, erbte seine Tochter Peggy Healy-Davis das Kleinod.
Als ein Experte aber den Wert auf eine Million Dollar taxierte, war es mit den Plänen für die großzügige Schenkung vorbei.
Healy-Davis wollte das Stück verkaufen und bat die Nasa um ein Echtheits-Zertifikat.
Die Weltraumbehörde nahm die Steinprobe dankbar an und wollte sie nicht mehr herausrücken.
Die fehlende Authentifizierung dürfte dem Versteigerungserlös für das Utensil nicht gerade von Vorteil sein.
Als Mindestgebot ist die stolze Summe von 50.000 US-Dollar festgesetzt, am Donnerstag endet die Auktion.
Gebote liegen bei Lelands bislang nicht vor.
Doch hier dürfte es nicht anders sein als auch beim Konsumenten-Auktionshaus eBay: Erst kurz vor Schluss legen die Kaufwilligen ihre Karten auf den Tisch.
