Seit fast einem Jahr sitzt der 23-jährige NPD-Aktivist Safet Babic im Trierer Studentenparlament.
Seither liefert er sich Scharmützel mit dem Asta, die jetzt in einem Rechtsstreit gipfeln.
Vor wenigen Tagen setzte sich der Asta vor Gericht durch - vorläufig.
Der NPD-Aktivist Safet Babic versucht derzeit, den Asta der Universität Trier zur Schweigsamkeit zu zwingen: Kein Wort sollen die Studentenvertreter über die große Politik verlieren und sich allein mit Hochschulpolitik beschäftigen.
Babic, selbst Mitglied des Studierendenparlaments, hat beim Trierer Verwaltungsgericht eine einstweilige Anordnung beantragt.
Das habe das Gericht jedoch nicht feststellen können, heißt es im Beschluss (Az. 2 L 1471/04).
Babic habe dem Asta jede politische Arbeit verbieten wollen und mit einem Strafgeld von 250.000 Euro gedroht.
Ein Dorn im Auge seien dem NPD-Mitglied vor allem die antifaschistische Arbeit des Asta, aber auch Gleichstellungspolitik und Engagement für ausländische Studenten.
Durch den Beschluss des Verwaltungsgerichts ist der Asta aber noch keineswegs aus dem Schneider.
Bisher ging es lediglich um eine einstweilige Anordnung.
Wie das Gericht mitteilte, hat der Antragsteller bereits Beschwerde eingelegt.
Damit landet der Streit vor dem Oberverwaltungsgericht Rheinland-Pfalz.
Die Querelen um Safet Babic reichen bereits zwei Jahre zurück.
Im Sommer 2002 tauchte der Jurastudent im dritten Semester im Asta-Dunstkreis auf und mischte bei Streiks und Protesten, etwa gegen Studiengebühren, emsig mit.
Im linken Umfeld fiel er mit seiner harschen Kritik an Kapitalismus und Globalisierung zunächst kaum auf.
Jusos boten ihm sogar eine Kandidatur auf ihrer Liste an.
Der Neonazi-Alarm im Asta war nur der Auftakt zu weiteren Auseinandersetzungen.
Bei den nächsten Wahlen versuchte er es erneut und mit mehr Erfolg: Weil das Wahlsystem kleine Gruppierungen begünstigt, reichten der Liste zwei Prozent der Stimmen für einen der insgesamt 22 Sitze.
Nicht doitsch genug für die NPD?
Seitdem prägen alltägliche Scharmützel das Klima im Trierer Studentenparlament.
Seitdem blockte die Mehrheit seine Vorschläge meist mit Nichtbefassung ab.
Für Unruhe sorgte Babic nicht nur an der Uni, sondern auch in der NPD, bei der er auf die Liste für die Europawahl rutschte (Platz 21).
Safet Babic hat zwar einen deutschen Pass, ist aber gebürtiger Bosnier.
Für manche NPD-ler schon zu viel Multikulti: Prompt sagte sich im Januar 2004 der Kreisverband Prignitz-Ruppin von der NPD los - wegen Babic.
Für einen 23-Jährigen hat Safet Babic also schon ziemlich viele Tumulte ausgelöst.
Jahrelang ließen die Rechten in Marburg gegen die Linken die Säbel rasseln.
Als Rechtsanwalt findet Erdel zu seiner alten Spielwiese zurück und teilt mit Babic die Mission, nunmehr den Trierer Asta zu piesacken.
