Nach der Grundschule werden die Weichen für Gymnasium, Real- und Hauptschule gestellt - häufig falsch und meist unwiderruflich für den Rest der Schulzeit.
Wilfried Bos, Leiter der deutschen Iglu-Studie, übt jetzt harte Kritik an den Empfehlungen der Lehrer.
Wer verantwortlich bei einem internationalen Schulvergleich mitarbeitet, muss zunächst stumm bleiben.
Monate- oder gar jahrelang horten die Bildungsforscher Daten, erstellen Statistiken, bauen Grafiken, basteln an allgemeinverständlichen und dennoch wissenschaftlich seriösen Zusammenfassungen.
Und in der ganzen Zeit dürfen sie kein Wort über die Ergebnisse preisgeben.
Ist die Untersuchung dann veröffentlicht, lassen die Wissenschaftler endlich ihre Zurückhaltung fahren - und setzen Kultusministern und Lehrern oft mit ihren Einschätzungen und bildungspolitischen Forderungen hart zu.
Das war bei Andreas Schleicher, dem internationalen Koordinator der Pisa-Studie bei der OECD in Paris, so wie beim deutschen Pisa-Leiter Jürgen Baumert.
Pisa, Iglu und die Folgen - diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL ONLINE-Usern!
Bos leitet den deutschen Teil der Internationalen Grundschul-Lese-Untersuchung mit dem einprägsamen Kürzel Iglu.
Umso härter geht er jetzt mit den Klassen fünf bis neun ins Gericht.
Die Lehrer sprechen für jedes Kind Empfehlungen für die richtige weiterführende Schule aus - und liegen dabei offenbar häufig daneben.
Elternurteil und Lehrermeinung stimmten oft überein.
Das gegliederte System habe versagt, meint er - und spricht sich dennoch nicht eindeutig für Gesamtschulen aus, aber auf jeden Fall für eine weit größere Durchlässigkeit des Schulsystems nach oben.
Unterdessen melden sich auch die Kritiker an der Iglu-Studie zu Wort.
Methodenkritik an statistischen Vergleichen in der Bildungspolitik ist ein altbekanntes Spiel; vielfach dient sie dazu, die Diskussion von den Inhalten auf die Verfahren umzuleiten, Ergebnisse zu relativieren oder zu entwerten.
Zwei Punkte allerdings sind bei Iglu interessant: Einerseits wurden, anders als bei Pisa, nicht Schüler der gleichen Altersstufe, sondern der gleichen Klassenstufe untersucht.
Die Lesetests absolvierten also Viertklässler - und die sind in Deutschland wegen der späteren Einschulung im Durchschnitt älter als in den meisten anderen Ländern.
Andererseits gibt es Zweifel an der Vergleichbarkeit der Pisa- und der Iglu-Ergebnisse.
Während Wilfried Bos wegen der zeitnahen Tests keine Probleme sieht und der Sekundarstufe ein überaus schlechtes Zeugnis ausstellt, warnt das Institut für Arbeit und Technik (IAT) vor vorschnellen Schlussfolgerungen.
Nur 14 Ländern nahmen an beiden Studien teil, und nur unter ihnen hält das IAT einen seriösen Vergleich für möglich.
Und dann fällt das Iglu-Ergebnis etwas anders aus: Bei Pisa rangiert Deutschland auf Platz 10 von 14, bei Iglu etwas besser auf Platz 8 - aber immer noch unter dem Durchschnitt.
Die IAT-Wissenschaftler befürchten, dass in der Bildungspolitik jetzt nur noch über die Sekundarstufe diskutiert und die bessere Förderung der Grundschulkinder schnell ad acta gelegt werden könnte.
