Nach dem Tod des Abenteurers machte in Spanien das Gerücht die Runde, nicht Columbus, sondern ein mysteriöser Lotse habe Amerika entdeckt.
Doch brauchte der Seefahrer wirklich einen Navigator, um den Weg zu finden?
Im Land kursiert ein böses Gerücht: Columbus, so tuscheln Feinde, habe wahrscheinlich in seiner Zeit auf Madeira und Porto Santo einen geheimnisvollen Lotsen kennen gelernt.
Dieser Mann sei der wahre Entdecker Amerikas, denn er habe dem Genuesen den Weg gewiesen.
Es ist ein gefährliches Gerücht oder ein nützliches, je nachdem, auf welcher Seite man steht.
Der Prozess läuft seit vielen Jahren, und die Anwälte des Hofes versuchen zu beweisen, dass Columbus in Wahrheit gar nicht so viel Ehre - und damit seinen Erben nicht so viel Geld - zustehe.
Die Krone will sein Verdienst schmälern, um die versprochenen Prozente vom ungeheuren Reichtum der Neuen Welt nicht abtreten zu müssen.
Und in dieser Zeit, um 1535, verbreitet Gonzalo Fernández de Oviedo die Legende vom geheimen Lotsen.
Ausgerechnet de Oviedo.
De Oviedo lernte Columbus kennen, als der spanische Adelige noch ein Teenager war und Page am spanischen Hof, damals in Granada und dann wieder in Barcelona, als der Genuese seine Entdeckung feierte.
Die Abenteuer des großen Columbus packten den jungen Hidalgo, er reiste in die Neue Welt als Chronist der Entdeckungen und notierte eifrig, was er sah.
Er beschrieb Pflanzen und Tiere und auch die Indianer.
De Oviedo, der feine Adelige vom Hof, hielt sie für verwahrloste Lügner, für faule Dreckferkel, die lieber sterben würden, als zu arbeiten.
Wie das oft so ist, wenn man früh jemanden bewundert und später die Wahrheit sieht, die nicht mehr gar so glänzend wirkt.
Dann schlägt die Bewunderung manchmal in das andere Extrem um, und in diesem Fall ist das ziemlich unangenehm für die Columbus-Erben, weil de Oviedo jetzt als Autorität gilt.
Manche sagen, dass eine Karavelle, die von Spanien nach England segelte, in gewaltige Unwetter geriet, die den Lotsen dazu zwangen, vor dem Wind herzusegeln, und zwar über so viele Tage hinweg, dass die indischen Inseln in Sicht kamen.
Dann sei er an Land gegangen, und er sah nackte Menschen.
Und als die Winde abnahmen, bunkerten sie Wasser und Holz und kehrten zurück auf den ursprünglichen Kurs.
Man sagt auch, dass der größte Teil der Ladung dieses Schiffes aus Lebensmitteln und Wein bestand, weshalb sie eine so lange Reise überlebten.
Des Weiteren wird gesagt, dass dieser Seemann ein sehr enger Freund gewesen sei von Christoph Columbus und dass er sich auch etwas auf die Breitengrade verstand und so angeben konnte, wo das Land lag, dass er gefunden hatte.
Und im Geheimen teilte er dieses Wissen mit Columbus, den er aufforderte, eine Karte zu zeichnen mit dem Land, das er gesehen hatte.
Es wird gesagt, dass Columbus ihn in seinem Haus aufnahm wie einen Freund und versuchte, ihn wieder aufzupäppeln, aber dass der Mann dann gestorben sei.
So habe Columbus von dem Land gewusst und dem Kurs dorthin, und er allein habe das Geheimnis gekannt.
