Im verschneiten kalten Januar ging es los ins Ungewisse: mit der Fähre von Rostock aus über Helsinki nach Tallinn.
Auf der Überfahrt lernte ich bereits die erste echte Estin kennen - übrigens gar nicht so kühl, zurückhaltend und schüchtern, wie mir der Dumont-Reiseführer glauben machen wollte.
Laut Liste der ausländischen Partnerhochschulen war noch niemand von meiner Hochschule in Tallinn.
Ich bin also Pionier und wusste überhaupt nicht, was auf mich zukommen würde.
Aber ich suchte ja das Abenteuer, und die Visumsvorbereitungen waren gleich das erste.
Nachts um 23 Uhr war es dann so weit.
Ich setzte meinen Fuß auf estnischen Boden - und schon das erste Problem: Das Visum war zwar in Ordnung, aber ich hatte keinen Nachweis über meine Autoversicherung dabei und außerdem keine Übersetzung des Fahrzeugscheins.
So durfte ich erst nach langen Debatten mit den Grenzpolizisten den Posten passieren.
Auf der anderen Seite lag Tallinn im Schneesturm.
Weil mein WG-Kollege, ein estnischer Student, mich empfing, musste ich nicht durch Tallinn irren.
Und für die Stadtführungen der nächsten Tage war ich auch wirklich dankbar.
Das entschuldigte allerdings nicht den Versuch des lieben Studienkollegen, mir für mein Zimmer 5000 Kronen (rund 330 Euro) abzuknöpfen, obwohl die gesamte Wohnung, wie ich später herausfand, nur 3000 Kronen (200 Euro) kostet.
Aber das blieb die wirklich einzig große negative Erfahrung mit einem Esten.
Ein anderer Student half mir dann, eine neue Bleibe zu finden.
Dass dort bald darauf der Strom abgestellt würde, weil der Eigentümer pleite geht, war ja nicht abzusehen...
Nach vier Wochen in Tallinn hatte ich bereits meine dritte und vorerst letzte Wohnung bezogen.
Sie liegt zwar im postkommunistischen Plattenbaugebiet Lasnamäe.
Aber wenn man sich zwischen den Betonklötzen eingerichtet hat, fühlt man sich ganz wohl, und McDonald's ist ja schließlich auch gleich um die Ecke.
Genau dort wurde mir dann beim BigMac mein Handy aus der geschlossenen Jackentasche gestohlen.
Offenbar sind die Esten auch handwerklich recht geschickt - obwohl alle meine estnischen Bekannten darauf bestehen, dass der Dieb bestimmt ein Russe war.
Selbst in den ersten Chaos-Wochen gab es natürlich auch positive Erlebnisse.
So ist Tallinn ganz anders, als man sich eine osteuropäische Stadt vorstellen würde.
In die Kulisse der wunderschönen Altstadt, die unter Unesco-Denkmalschutz steht, fügen sich einige moderne Hotel- und Bankentürme ein.
McDonald's und finnische Ladenketten, kleine Boutiquen, Restaurants, Bars, Nachtclubs, Fitnesscenter, Spielcasinos, Solarien - es gibt alles, was man auch in deutschen Städten erwartet.
Das Nachtleben in der Metropole mit 400.000 Einwohnern - jeder dritte estnische Bürger lebt in Tallinn - kann sich ebenfalls mit deutschen Großstädten messen.
Bei sprachlichen Problemen machen sie sich gerne wild gestikulierend verständlich.
Auch sind es die Russen, mit denen man abends unterwegs oder tagsüber in der Vorlesung viel leichter ins Gespräch kommt.
Eins haben Esten und Russen gemeinsam: Sobald man ein wenig von ihrer Sprache aufgeschnappt hat und anwendet, erntet man schnell ein anerkennendes Lächeln - und meist auch gleich einen Kommentar zur Verbesserung der Aussprache.
Estnisch und Russisch sind übrigens völlig verschiedene Sprachen.
Die Hochschule bietet im Vergleich zu deutschen Unis traumhafte Verhältnisse.
Rund 20 Studenten sitzen im Seminarstil zusammen.
Unterrichtssprache ist ausschließlich Englisch, da die Hörerschaft meist bunt gemischt aus vielen Ländern ist.
Allerdings kommt man sich in der Klassengemeinschaft auch ein wenig wie im Gymnasium vor: Neben dem Examen am Ende des Semester fließen auch Zwischenprüfung, Hausaufgaben und Anwesenheit plus Mitarbeit in die Endnote ein.
Nur tadelloses Verhalten wird einem nicht bestätigt.
Lieblingsthema in vielen Vorlesungen und auch Diskussionsstoff der estnischen Bevölkerung ist der EU-Beitritt.
Das kleine Land, das erst seit einem Jahrzehnt wieder unabhängig ist, fühlt sich nicht ganz wohl dabei, bereits von der nächsten Union überrollt zu werden.
Trotzdem wird schon jeder Schinken und jeder BigMac in estnischen Kronen und auch mit dem Euro ausgezeichnet.
Nach den Abenteuern der ersten Wochen ist auch für mich der Alltag in Estland eingekehrt - mit Studium, Hausaufgaben, einem Nebenjob und den üblichen studentischen Aktivitäten neben den Vorlesungen.
Estland war auf jeden Fall die Planung und Aufregung wert.
Anders als Westeuropa ist es immer noch ein recht unentdecktes Land und steckt noch in der Aufbauphase - für spätere Jobs also vielleicht zu empfehlen.
Und im Sommer soll die Strandstadt Pärnu sogar ein südländisches Flair haben.
