Ingenieure drucken Radierungen und improvisieren Theaterstücke, Jurastudenten lassen sich Kunst erklären - alles im Dienste der Persönlichkeitsentwicklung.
Das Studium Generale erlebt eine kleine Renaissance.
An privaten Hochschulen ist es längst erprobt und könnte mit dem Bachelor bald für alle Studenten kommen.
Die Persönlichkeit des Ingenieurs entwickelt sich an diesem Sonntagnachmittag an einer über 150 Jahre alten Tiefdruckpresse.
Die steht in der Hamburger Hochschule für bildende Künste, wo sechs Ingenieurstudenten der Technischen Uni Hamburg-Harburg (TUHH) gerade einen Kreativworkshop bei dem Grafiker Rainer Oehms machen.
Er erklärt ihnen die verschiedenen Drucktechniken und zeigt ihnen in Kunstbüchern Beispielmotive für Radierungen.
Damit sollen die Studenten selbst loslegen.
Leonardo Ramirez, 22, Erasmus-Student aus Madrid, ritzt mit einer Radiernadel ein Bild des Malers Goya in eine Zinkplatte.
Später wird darauf schwarze Farbe aufgetragen, eingerieben und das ganze unter die Presse gelegt.
Seitdem drucken angehende Ingenieure Radierungen, diskutieren über Baustile und kulturelle Identitäten oder improvisieren Theaterstücke.
Für die Studenten in den internationalen Master-Studiengängen sind solche Seminare verbindlich, für die meisten übrigen Studenten allerdings nur Wahlpflichtveranstaltungen neben Recht und Wirtschaft.
Einige Tage später trampeln im schicken Hamburger Stadtteil Pöseldorf rund drei Dutzend Jurastudenten der Bucerius Law School durch die Privatvilla der Familie Sohst.
Im Esszimmer des Kunstsammlerpaars bestaunen sie ein Werk von Hanne Darboven und lassen sich von den Sammlern erklären, was Konzeptkunst ist und wie die Dame des Hauses mit dem Künstler Daniel Buren Glasplatten einkaufen ging.
Die Studenten, neugierig und höflich, fragen interessiert nach und wollen darüber diskutieren, was Kunst zur Kunst macht.
Die meisten von ihnen sind begeistert, schließlich können sie hier hinter Türen blicken, die ihnen sonst verschlossen sind.
Marion Schmidt Juristen bei Sammlern: Was macht die Kunst zur Kunst?
Doch sie können sich die Veranstaltungen aus über 150 verschiedenen Angeboten jährlich aussuchen - von Kunst über Oper bis zu Besuchen im Reichstag und Diskussionen mit Politikern.
Noch sind solche Seminare zur Persönlichkeitsbildung an deutschen Hochschulen eher die Ausnahme - auch wenn es immer mehr werden.
Bei den Studenten kommen die Angebote sehr unterschiedlich an.
Während vor allem an den technischen Unis viele Studenten ihren ohnehin straffen Stundenplan nicht noch durch zusätzliche Kurse belasten wollen, stößt das Studium Generale an der Law School auf reges Interesse.
Vielen angehenden Juristen macht es sogar so viel Spaß, dass sie freiwillig viel mehr Veranstaltungen besuchen.
Philipp Kersting etwa ist gerade mal im vierten Trimester und hat schon fast alle Leistungspunkte zusammen.
Einige Studenten sind allerdings kritischer: Die Uni solle sie nicht zu Gutmenschen formen.
Natürlich lassen sich Persönlichkeit und soziale oder kulturelle Kompetenz nicht per Lehrplan verordnen.
Doch das Angebot öffnet den eigenen Horizont, ein Studium Generale kann bei Studenten mehr Wissbegier und Verantwortungsgefühl wecken, davon ist Margarete Jarchow überzeugt.
Die Wirtschaft befürwortet das Studium generale, jedenfalls sagen Unternehmensvertreter das immer wieder.
Doch sie warnen auch vor übergroßen Hoffnungen.
Er empfahl soziales Engagement schon während des Studiums.
Die Studenten in St. Gallen etwa bekommen sogar Leistungspunkte, wenn sie in der Studentenschaft Aufgaben übernehmen.
Das so genannte Kontextstudium, in dem überfachliche Seminare gebündelt sind, macht mittlerweile ein Viertel des gesamten Lehrplans aus.
Der Rest ist, wie auch an der Law School oder der TUHH, eher verschult.
Einerseits besteht die Gefahr, dass in solchen stark strukturierten Bachelor-Studiengängen viel von der Freiheit verloren geht, die auch der Persönlichkeitsbildung dient.
Andererseits sollen aber gerade in diesen Studiengängen stärker praxisorientierte und überfachliche Module eingebaut werden.
Florian Eilken, der an der TUHH gerade mit zwei Kommilitonen eine Praktikumsbörse aufbaut, hat mit vielen Personalvertretern von Firmen gesprochen.
Auf die Frage, was ihnen lieber sei, ein schnelles Studium oder ein längeres Studium mit Zusatzqualifikationen, Praktika und Auslandserfahrung, antworteten die allermeisten mit dem Letzteren.
