Kulturelle Vielfalt liegt den Menschen nicht in den Genen, sie kommt vielmehr von ihren tierischen Verwandten: So wie sich Tierarten durch ihr Verhalten abgrenzen, soll auch die menschliche Kultur ungewollte Gäste entlarven.
Die Angst vor Fremden ist offensichtlich tief im menschlichen Gehirn verankert.
Das mag vermessen klingen, doch zumindest bei der kulturellen Vielfalt macht den Menschen keiner etwas vor.
Menschen jagen, fischen, ernten, essen alles vom Pflanzensamen bis zum Walfleisch.
Sie sprechen mehr als 7000 unterschiedliche Sprachen.
Sie glauben die verschiedensten Dinge und verhalten sich mitunter höchst seltsam.
Doch wie ist dieser Überfluss entstanden, und vor allem welche Vorteile hat er?
Genetisch betrachtet sind fast alle Menschen gleich - egal aus welchem Winkel der Erde sie kommen.
Die kulturelle Vielfalt variiert dagegen von Region zu Region stark.
In Neuguinea und anderen Gebieten nahe des Äquators ist alle paar Kilometer eine neue Sprache anzutreffen - ein guter Indikator für die Vielfalt der Kulturen.
Lebensfeindlichere Regionen der Erde, wie die Wüsten oder die Polargebiete, geizen dagegen mit unterschiedlichen Sprachen.
Tropische Bewohner dagegen bevorzugen kleine, geschlossene Zirkel, um ihr Stück vom Paradies besser schützen zu können.
Doch was bringt uns die Kultur überhaupt?
Auch bei der Antwort auf diese Frage sehen Pagel und Mace Parallelen im Tierreich.
Gemeinschaftlich lebende Tierarten müssen sich gegen Schmarotzer schützen, die zwar zu einer anderen Gattung gehören, aber sehr gerne von der fremden Gruppe profitieren möchten.
Dabei hilft die Artengrenze: Differenzen sowohl im Aussehen als auch bei der Fortpflanzung machen es anderen Arten meist unmöglich, auf Kosten der Konkurrenz zu überleben.
Kooperation stand auch in der Menschheitsgeschichte hoch im Kurs.
Jäger und Sammler konnten nur in der Gruppe bestehen, die jedem Einzelnen das Überleben sicherte.
Die Verlockung war jedoch groß, so die britischen Forscher, sich in eine fremde Gruppe einzuschleichen und von deren Fürsorge zu profitieren.
Genau das, sollte die Kultur verhindern: Die eigene Sprache, das scheinbar eigenartige Verhalten, die unterschiedlichen Einstellungen, schrecken Betrüger ab.
Gleichzeitig steigert eine eigene Kultur aber auch die Angst vor allem Fremden - ein Gefühl, das sich auf diesem Wege möglicherweise tief in die menschliche Psyche eingebrannt hat.
