Man kann Icann, der Internet Corporation for Assigned Names and Numbers, eine Menge vorwerfen: Dass sie ihre Wäsche nicht öffentlich wasche, gehört nicht dazu.
Seit gut einem Jahr ringen die Icann-Direktoren und -mitglieder öffentlich um die Struktur der Organisation und deren Reform.
Andere sollten Einfluss gewinnen, zum Besten des Neu-Mediums und seiner (damals) aufblühenden Ökonomie: Die Wirtschaft, die technischen Standardorganisationen, ja selbst die breite Öffentlichkeit sollten repräsentiert sein.
So demonstrierte weiland die Clinton-Regierung den vermeintlich guten Willen zur Demokratisierung, sprich Auflösung eines bis dahin bestehenden Machtmonopols.
Clever ist das, geben auch Kritiker zu, aber verlogen - und fordern weitergehende Reformen.
Dabei war das Icann-Direktorium im Jahr 2000 aus einem der bisher gewagtesten politischen Experimente hervorgegangen: Der wohl ersten weltweiten Wahlveranstaltung.
Für deren Repräsentanten stand deshalb schnell fest, dass diese Netz-Nutzer-Vertreter lediglich Nichts-Nutzer seien.
Darum zogen die industrienahen Icann-Direktoren die Notbremse und begannen, den zweiten Wahlgang, über den weitere vier Nutzer-Vertreter ausgewählt werden sollten, zu verzögern.
Längst ist der Punkt vom Tisch: Icann redet gar nicht mehr darüber, das Direktorium paritätisch mit Industrie- und Nutzer-Vertretern besetzen zu wollen.
Dafür gibt es, neben bloßer Machtpolitik sogar ein paar gute Gründe: Das Brimborium der Wahl, sagen manche Pragmatiker, habe die Diskussion um Icann unnötig ideologisch aufgeheizt.
Nicht nur weil das Wahlprozedere nicht sehr professionell abgewickelt wurde und das Ergebnis darum wohl jederzeit anfechtbar gewesen wäre, trug der Lärm um die Icann-Wahl zur fortschreitenden Lähmung der Organisation bei.
Doch statt ein Medium zu verwalten, das rapide anwuchs, und die Weichen für seine künftige Entwicklung zu stellen, stand sich Icann selbst auf den Füßen - bei von heißen Diskussionen geprägten öffentlichen Meetings an allen möglichen Orten der Welt.
Die paar von Icann faktisch gefällten Entscheidungen erschienen dann vielen als halbherzig.
Dass etwas geschehen müsse, war allen Beteiligten klar.
Von innen wurde überlegt, wie man die ganzen Mitsprecher effektiv vor die Tür setzen könne.
Den meisten anderen Direktoren gingen Lynns Vorschläge aber wohl ein Stück zu weit.
Die Vorschläge dieses Komitees wurden nun als Diskussionsgrundlage für das Treffen in Bukarest veröffentlicht.
Neun Direktoren sollen demnach ihre Posten künftig deshalb erhalten, weil sie anderen, Icann zuarbeitenden technischen Norm- und Standardisierungsorganisationen angehören.
Kurzum: Icann sucht Honoratioren von Nelson-Mandela- oder Kofi-Annan-Format mit technischem Sachverstand, die durch Icann das Netz für seine User gestalten wollen - aber bereit sind, dabei auf die Rettung der Welt zu verzichten.
Was für ein Wunsch hier Vater des Vorschlags war, liegt auf der Hand: Das Direktorium wünscht sich ein Ende des Hick-Hacks.
Gemeint war wohl beides, arrogant war es allemal: Ein solches Kriterium an die Kandidaten für öffentliche Wahlen anzulegen, hätte etwa die deutschen Kabinette der ersten 50 BRD-Jahre fast vollständig von ihren Ämtern ausgeschlossen.
Juni versuchen, sich den nächsten Schwung Kollegen dadurch selbst aussuchen zu können, indem es die Nominierer wie die Nominierten einfach per definitionem zu guten Menschen erklärt.
Der Wunsch jedenfalls, Icann zu entpolitisieren, ist so verständlich wie chancenlos.
Vielen mag es als gutes Zeichen gelten, dass das Direktorium Lynns Vorschlag der engeren Regierungsbeteiligung nicht aufnimmt.
