Gehen Sie zur Uni. Gehen Sie direkt dorthin.
Manche brauchen eine Extra-Einladung.
Hier ist sie: Offiziell hat das Wintersemester bereits angefangen, trotzdem halten viele Unis ein Hintertürchen für Nachzügler offen.
Jedenfalls noch ein paar Tage lang - jetzt einschreiben, aber subito!
Sie haben Abitur, aber keinen Job?
Keine Perspektive?
Keine Ahnung, was Sie mit Ihrem Leben anfangen sollen?
Dann gehen Sie doch einfach noch an die Uni!
Die Entscheidung für ein Studium ist zwar etwas grundsätzlicher und sollte weniger spontan sein als die für den abendlichen Kinobesuch.
Aber Gründe, warum es ganz schnell gehen soll, gibt es immer - ob man nun plötzlich den Job verliert oder Bundeswehr oder Zivildienst unverhofft früher vorbei sind.
Und manche, bei denen es mit dem Traumstudium auch im Nachrück-Verfahren nichts geworden ist, wollen nicht länger warten.
Eigentlich sind im Oktober die Einschreibefristen fast überall abgelaufen, die Vorlesungen beginnen in diesen Tagen.
Obendrein kann man sich für viele Studiengänge nur im Wintersemester einschreiben, so dass im schlimmsten Fall fast ein Jahr Wartezeit droht.
Aber nicht immer und nicht überall.
Wer sich sputet, den belohnt die Uni. Denn zumindest unter der Hand machen viele Hochschulen einen Studienbeginn auch nach dem Semesterstart möglich.
Dort sind bis zum 24. Oktober Einschreibungen für das Wintersemester möglich - sofern das Fach der Wahl nicht zulassungsbeschränkt ist und noch Platz hat.
Das gilt nicht nur für Exotenfächer und akademischen Bodensatz: So sind in Paderborn noch Chemie, Maschinenbau, Mathematik, aber auch viele Geisteswissenschaften im Angebot.
Ob die Hochschule Nachzüglern noch ein Türchen öffnet, ist allerdings eine Frage von Kapazitäten und interner Organisation.
Daher sollten Last-Minute-Studenten weder auf eine bestimmte Stadt noch auf ein einziges Fach fixiert sein.
Trotzdem ist das Rest-Angebot mehr als ein akademischer Grabbeltisch.
Und kann sogar neue Horizonte öffnen.
Der Bedarf sei groß, die Bewerberzahl klein.
Auch Versorgungs- und Anlagenbetriebstechnik gehen von jetzt auf gleich.
Bonn und Siegen sind ähnlich großzügig: Mindestens bis zum 27. Oktober bleiben fast alle zulassungsfreien Fächer im Angebot.
Für Numerus clausus-Fächer wie Architektur oder Medizin allerdings ist der Zug meist schon abgefahren.
Zwar eine Lotto-Chance, aber Nachfragen kostet ja nichts.
Wer erst Tage oder gar Wochen nach den Kommilitonen eintrudelt, verpasst allerdings einiges verpasst hat - nicht nur eine salbungsvolle Rektor-Rede oder die obligatorische Stadtrallye nebst Kneipentour.
Oft werden zu Beginn des ersten Semesters die handwerklichen Grundlagen für viele Monate gelegt.
Wer etwa Physik studieren möchte und mathematisch schon als Schüler nicht ganz auf der Höhe war, kann schneller wieder draußen sein, als er hineingekommen ist.
Dieses Schicksal teilen Kurzentschlossene mit Nachrückern, die ihren Platz erst spät via ZVS oder Uni bekommen.
Bis alles geklärt ist, kann durchaus ein Vorlesungsmonat der Vorlesungszeit verstrichen sein.
Selbst wenn es für die Einschreibung zu spät sei, könne man immer noch nach einem benachbarten Studiengang suchen, dort Scheine erwerben und später für das Wunschfach anrechnen lassen könnte.
Als Paradies für die akademische Nachhut präsentiert sich derweil Wuppertal: Weil die zum Wintersemester eingeführten Bachelor- und Master-Studiengänge erst spät beworben werden konnten, endet die Einschreibefrist generell erst Ende November.
Für das neue Angebot trommelte die Uni Ende September sogar noch per Radio-Spot - vielleicht lässt sich hier ja wie am Last-Minute-Flugschalter ein Rabatt beim Semesterbeitrag aushandeln...
