Erst das Abi - und dann?
Angesichts der kriselnden Wirtschaft blicken Gymnasiasten mit Sorgen in die Zukunft: Über 80 Prozent befürchten, später arbeitslos zu werden.
Monatelang sind Abiturkandidaten vollauf damit beschäftigt, für die Klausuren und die letzten mündlichen Prüfungen zu büffeln.
Manche haben sich längst entschieden, was sie danach machen wollen: eine Lehre beginnen oder studieren, jobben oder ins Ausland gehen.
Andere aber schwanken und können sich nicht recht entscheiden, wie es nach der Schule weitergehen soll.
Das geht aus einer aktuellen Untersuchung des Trendence-Instituts hervor.
Von Februar bis Juni 2003 befragte das Berliner Institut rund 7000 Abiturienten in allen Bundesländern und arbeitete dabei mit den Kultusministerien, mit Hochschulen und Gymnasien zusammen.
Als Informationsquellen für ihre Zukunftsplanung nutzen die Schüler vor allem Freunde und Bekannte, die Berufsinformationszentren der Arbeitsämter sowie Internetseiten zu Themen wie Ausbildung, Studium und Beruf.
Und dennoch gibt fast die Hälfte der Befragten an, die eigene berufliche Karriere nicht sorgfältig zu planen.
Besonders groß ist die Angst, später keinen Job zu finden, bei den künftigen Auszubildenden.
Bei ihren Zukunftsplänen richten sich die Abiturienten, im Durchschnitt 18 bis 19 Jahre alt, vor allem nach ihren persönlichen Neigungen, auch die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben ist ihnen wichtig.
Ein möglichst hohes Einkommen dagegen spielt eine geringere Rolle, ebenso wie die Chancen auf dem Arbeitsmarkt - trotz der Angst, arbeitslos zu werden.
Knapp zwei Drittel der Befragten planen ein Studium an einer Universität oder Fachhochschule; 14 Prozent möchte eine Berufsausbildung beginnen und 8 Prozent an eine Berufsakademie gehen. 12 Prozent sind noch völlig unentschlossen.
Zu den beliebtesten Studienfächern zählen die Naturwissenschaften (19 Prozent), die Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (16 Prozent) sowie die Geisteswissenschaften (12 Prozent).
Als Wunsch-Studienorte liegen Berlin, München und Dresden vorn.
Neben dem Wohnungsangebot und den Lebenshaltungskosten ist Gymnasiasten das Angebot an Studienfächern wichtig - aber auch die Möglichkeit zur Teilnahme an internationalen Austauschprogrammen.
Rund 30 Prozent wären bereit, Studiengebühren zu zahlen.
Ebenfalls 30 Prozent lehnen Gebühren ab, der Rest äußerte keine klare Meinung.
Auch die Wunsch-Arbeitgeber hat das Institut bei der Befragung ermittelt.
Die Spitze eroberte Siemens: Deutschlands größter Elektronikkonzern rangiert knapp vor der Lufthansa und BMW.
Ebenfalls in den Top Ten landeten DaimlerChrysler, Audi und VW, IBM und Infineon, aber auch das Auswärtige Amt und die Polizei.
