Um das Weltklima zu retten, wollen Wissenschaftler das Treibhausgas CO2 in der Erde begraben.
Das Gas soll schon bei der Entstehung in Kraftwerken abgefangen und dann in unterirdische Depots gepresst werden.
Erste Pilotanlagen arbeiten bereits erfolgreich.
Die Hügellandschaft südlich von Kattowitz in Polen gehört zu den größten Kohlereservoiren Europas.
Wer hier das Erdreich aufgräbt, hat gewöhnlich nur ein Ziel: dem Boden seine Schätze zu entreißen.
Seit kurzem jedoch testet ein internationales Forscherteam auf dem rohstoffreichen Grund genau das Gegenteil.
Allein die US-Regierung investiert inzwischen jährlich knapp 50 Millionen Dollar, um mögliche Speicherkonzepte für CO2 zu erproben - von der Lagerung in unterirdischen Gesteinsschichten bis zum Versenken im Meer.
Die EU-Kommission hat gerade erst mehr als 30 Millionen Euro für fünf neue Sequestrierprojekte freigegeben.
Den Klimakiller einfach fangen und wegschließen - die Idee klingt bestechend.
Aber lässt sie sich auch umsetzen?
Wird da nicht ein gigantisches Geoexperiment in Gang gesetzt, das am Ende womöglich zusätzliche Umweltprobleme schafft oder lediglich als Imagepolitur dient, um den angeschlagenen ökologischen Ruf der fossilen Brennstoffe aufzubessern?
Lohnt sich der Aufwand überhaupt?
Die Klimafakten sprechen dafür.
Kohlendioxid spielt der gängigen wissenschaftlichen Lehrmeinung zufolge eine entscheidende Rolle beim Wandel des irdischen Klimasystems.
Dabei ist das Gas eigentlich kein Umweltzerstörer, denn Pflanzen benötigen CO2 für ihren Stoffwechsel.
Die Gas-Moleküle fungieren aber auch als Wärmespeicher: Sie schlucken vom Erdboden reflektierte Sonnenstrahlung und heizen so die Lufthülle auf.
Dieser Grenzwert ist wahrscheinlich nur mit drastischen Emissionsbeschränkungen für CO2 einzuhalten- wesentlich drastischeren, als etwa im Kyoto-Protokoll festgelegt.
Die weltweiten CO2-Emissionen müssten bis zur Jahrhundertmitte um ein Drittel, die der Industrieländer sogar um 80 Prozent reduziert werden.
Der Anteil von Sonne, Wind und Wasserkraft am weltweiten Energiemix wird allerdings nur langsam wachsen.
Bleibt die Sequestrierung.
Drei grundsätzlich verschiedene Abfangtricks haben Ingenieure für Großverschmutzer wie Kraftwerke entwickelt.
Am besten erprobt sind Verfahren, bei denen das Kohlendioxid nach der Verbrennung von Erdgas oder Kohle aus dem Rauch herausgefischt wird.
Ein chemisches Reinigungsmittel, zumeist ein Amin, ein Ammoniak-Derivat, wird von oben in das Rauchgas geschüttet.
Die Kohlendioxid-Moleküle verbinden sich mit der Waschsubstanz und sinken nach unten, während das übrige Abgas aufwärts steigt und abzieht.
In der chemischen Industrie sind Amin-Wäschen längst Standard, etwa in Düngemittelfabriken, die das abgetrennte CO2 an Kunststoffhersteller oder Getränkefabriken weiterverkaufen.
Wesentlich bequemer lässt sich das Kohlendioxid abfangen, wenn man das Brennmaterial im Kraftwerk nicht, wie üblich, mit Luft, sondern mit reinem Sauerstoff verfeuert.
Das Abgas besteht dann überwiegend aus zwei Komponenten - CO2 und Wasserdampf -, die durch Kühlen trennbar sind: Der Dampf kondensiert zu Wasser, das Kohlendioxid bleibt übrig.
Bei der dritten Methode wird das CO2 noch vor dem Verfeuern aus dem Brenngas geholt.
Der Vorteil: Das Brenngas ist in der Regel komprimiert, sein Volumen klein und seine Kohlendioxid-Konzentration hoch, sodass es relativ einfach ist, das Treibhausgas abzutrennen.
Kraftwerke mit integrierter Kohlevergasung (IGCC) hielten bereits in den achtziger Jahren Einzug in die Energielandschaft, allerdings ohne sich dauerhaft auf dem Markt durchzusetzen.
Jetzt könnte die Sequestrierung dem verschmähten Kraftwerksmodell zu neuer Beliebtheit verhelfen.
Denn in einer IGCC-Anlage lässt sich das CO2 nicht nur besonders leicht einfangen.
Das Kraftwerk bleibt trotz des Abfangsystems auch vergleichsweise effizient, da man in einem IGCC Gasturbinen und Dampfturbinen hintereinander schalten kann.
