Wer im Internet nach Gehaltvollem sucht, bekommt endlich Hilfe: Google bietet einen Suchdienst für wissenschaftliche Inhalte an.
Das Zeug zum Trüffelschwein für Wissenswertes hat Google schon lange: Die Suchmaschine ordnet den Stellenwert von Internetseiten anhand ihrer Prominenz im World Wide Web.
Je mehr Links auf eine Seite verweisen, desto höher tauchte sie in den Suchergebnissen auf.
Auf den ersten Blick ist das wie geschaffen für die Wissenschaft.
Wichtige Studien, verfasst von Koryphäen und erschienen in renommierten Magazinen, werden zum Teil über Jahrzehnte immer wieder von späteren Untersuchungen zitiert.
Das Problem: Wer interessiert sich schon für wissenschaftliche Studien?
Gemessen an Sex-, Spaß- und Serviceseiten ziehen Forschungsberichte eine zahlenmäßig winzige Leserschaft an - und gehören damit zu den Seiten des so genannten verborgenen Webs, das von den großen Suchmaschinen nicht als wichtig eingestuft wird.
Zudem sind zahlreiche wissenschaftliche Publikationen nur gegen Geld oder überhaupt nicht online verfügbar.
Google Scholar soll das Problem endlich lösen.
Im Unterschied zur allgemeinen Suchmaschine achtet der Wissenschaftsdienst nicht in erster Linie auf Links von und zu anderen Webseiten, sondern analysiert die obligate Literaturliste am Ende des Textes.
Ausschlaggebend für eine prominente Position in den Suchergebnissen ist zudem nicht nur die schiere Zahl, sondern auch die Qualität von Fremdverweisen auf den betreffenden Artikel.
Und siehe da: Google Scholar informiert zuoberst über Physiologie und Pathologie von Stickoxid im männlichen Geschlechtsteil, Google über die Verlängerung desselben.
Empfehlenswert ist, sich bei Suchanfragen auf die englische Sprache zu konzentrieren.
Auf Englisch dagegen findet man meist Fachartikel im PDF-Format.
Davon haben beide Seiten etwas: Der Suchende bekommt fundierte Ergebnisse, die Verlage potenzielle Kunden.
Denn Google Scholar verlinkt zwar direkt auf die Artikel auf den Webseiten der Wissenschaftsverlage, doch dort sehen Nicht-Abonnenten nur den Abstract, die Kurzzusammenfassung des Artikels.
Wer mehr will, muss zahlen.
Die Suchmaschine findet die Artikel, die sich Verlage auf ihren eigenen Seiten teuer bezahlen lassen, auch anderswo - etwa auf den privaten Homepages von Wissenschaftlern.
Und da gibt es sie meist gratis.
Suchdienste: Harte Zeiten für Google (18.11.2004) Angriff auf Google: Jetzt sucht Microsoft mit (12.11.2004) Web-Gerüchte: Google + Firefox = Watsche für Microsoft?
