Wenn im Herbst der Nebel in die Stadt kriecht, besinnt man sich in Cambridge der alten Gespenstergeschichten.
Untote Schatzmeister, reuige Ehebrecherinnen und rastlose Universalgelehrte wandeln dann durch die alten Gemäuern der Colleges - eine Geisterjagd mit schaurig-schönen Bildern.
Mister Dawes, Schatzmeister des Peterhouse College im 18. Jahrhundert, fühlte sich zu Lebzeiten verfolgt, verraten und angefeindet.
Er spürte die verächtlichen Blicke, die ihm die Fellows von Cambridges ältestem College zuwarfen, weil er angeblich Zwist in die fast klösterliche Gemeinde getragen hatte.
Dawes hatte die Kandidatur von Francis Barenes zum Master des Colleges unterstützt, der sich als schlechte Wahl erwies.
Schon bald wurde gegen den neuen Master und seine Unterstützter intrigiert.
Dawes, der ältliche Altphilologe und treue Schatzmeister, konnte dem Intrigenspiel nicht standhalten: In einer kalten, nebligen Nacht fand ihn sein Kammerdiener - erhängt.
Viele Menschen kamen zu Dawes Begräbnis, auch die Fellows von Peterhouse.
Seine letzte Ruhestätte fand der Schatzmeister auf dem Friedhof von Little Saint Mary's, gleich neben dem College.
Doch der Schatzmeister hatte noch eine Rechnung mit dem College offen und wollte nicht so recht ruhen.
Im Jahre 1997 beobachtete ein Butler von Peterhouse eine helle Gestalt in einer Kammer aus dem 13. Jahrhundert, im ältesten Teil des Colleges.
Die Kammer, die just neben dem Speisesaal der Fellows lag, entpuppte sich als jene, in der sich Dawes erhängt hatte.
Weitere Sichtungen des Schatzmeister-Geistes folgten, bald weigerte sich das Personal, den Raum zu betreten.
Angst breitete sich aus.
Der Master von Peterhouse versammelte die Fellows, um den Fall zu beraten, unter Ausschluss der Öffentlichkeit.
Der Dauergast von Peterhouse ist durchaus kein Sonderfall in Cambridge, wo jede Art von Exzentrik ein Zuhause findet.
Tatsächlich nennt fast jedes der 31 Colleges mindestens einen Geist sein Eigen.
Cambridge gilt als Ort mit der höchsten Dichte an Gespenstern in Großbritannien.
Wo so mancher Gelehrter über seinen Büchern das Leben vor dem Tode vergaß, da erweisen sich die rastlosen Seelen verstorbener Bewohner als recht lebendig.
In Corpus Christi etwa spukt der ehemalige Master, Doktor Butts.
Der Vizekanzler der Universität hatte sich im 17. Jahrhundert das Leben genommen und kündigt seither mit seinem Erscheinen dem College schwierige Zeiten an.
Der Schädel des Bürgerkriegsfeldherren Oliver Cromwell hingegen wurde in seinem alten College Sidney Sussex beigesetzt.
Auf Geheiß des neu installierten Königs wurde der genaue Ort der Bestattung geheim gehalten.
Doch Oliver Cromwell ließ sich nicht unterkriegen und erschien immer wieder in der Nähe königlicher Insignien.
Seither wird im Speisesaal von Sidney Sussex stets das Gemälde Cromwells verhüllt, wenn ein Trinkspruch auf König oder Königin ausgebracht wird.
Noch heute soll er bei Vollmond über den Haupthof von Trinity wandeln und über die Geheimnisse des Universums grübeln.
Was aber ist der Grund für die geballte Geistermacht?
Daher zögen in der Nacht oft Nebelschwaden durch die Stadt.
König Heinrich VIII. stellte die Kapelle von King's College fertig.
Seine Frau Jane Seymour soll noch heute dort spuken, ebenso wie einige Fellows, die in der Kapelle begraben sind.
Der Sportplatz von St. John's College liegt auf einer angelsächsischen Begräbnisstätte, und in den dunklen Wintermonaten sollen manchmal nicht nur die Studenten von John's dort Rugby spielen.
Um Magdalene College spuken römische Soldaten; Christ's College beherbergt den Geist von Elisabeth, Tochter eines Masters aus dem 17. Jahrhundert, deren eilig versteckter Liebhaber in einer Truhe erstickte.
Geschadet hat der angebliche Gespensterreigen der altehrwürdigen Universität kaum - im Gegenteil: Einige von Englands berühmtesten Autoren aus dem Spukgenre fanden hier Inspirationen, etwa Montague Rhodes James oder Arthur Gray.
Das viktorianische England des 19. Jahrhunderts trieb Cambridge zur Blüte und die Begeisterung für das Paranormale auf den Höhepunkt: Universitätsangehörige gründeten die Gesellschaft für psychologische Forschung, die spiritualistische Sitzungen abhielt.
Unter anderem dieser Gesellschaft verdankt die Universitätsbibliothek eine der weltweit größten Sammlungen paranormaler Studienberichte.
Insgesamt lebt es sich also ganz gut mit den Geistern.
Und der rastlose Mister Dawes?
Obwohl sich der Master von Peterhouse Diskretion ausbat, berichtete die BBC ausführlich über den Fall.
Es wurde bekannt, dass der Exorzismusbeauftragte der Diözese anreiste und die Vorkommnisse im College untersuchte.
Seine Analyse resultierte in der Empfehlung, den Geist mit einem Requiem in der Collegekapelle auszutreiben, an dem alle 48 Fellows und das gesamte Küchenpersonal teilnehmen müssten.
Seither ist es still geworden um Mister Dawes.
Offiziell heißt es, dass das Requiem nie abgehalten wurde.
Einige Fellows sollen die Teilnahme verweigert haben, weil sie nicht an Geister glaubten.
