Mächtige Menschen rufen heftige Reaktionen hervor, sei es Bewunderung oder Ablehnung.
Psychologen haben jetzt herausgefunden, dass US-Präsident George W. Bush etwas Besonderes ist.
Sein Anblick macht immer aggressiv - und zwar nicht nur seine politischen Gegner.
Kaum ein Mann löst weltweit stärkere Emotionen aus, als der amtierende US-Präsident.
Auf den Straßen arabischer Städte gehen Bush-Puppen regelmäßig in Flammen auf, und selbst in Europa stößt der Führer der westlichen Welt zuweilen auf heftige Ablehnung.
Jetzt haben amerikanische Psychologen untersucht, wie all die Bilder auf den Betrachter wirken - und dabei Erstaunliches festgestellt: Bush macht aggressiv, und zwar nicht nur seine politischen Gegner.
Am Donnerstag werden die Ergebnisse bei einer Konferenz der American Psychological Society in Chicago vorgestellt.
Stattdessen wurde behauptet, man wolle ihre Fähigkeit zur Einordnung von Bildern testen.
Tatsächlich drückten die Teilnehmer nach einem Bush-Bild die Taste für das aggressive Wort viel schneller als nach dem Anblick eines Sitzmöbels.
Auch für positiv besetzte Wörter brauchten sie länger, wenn sie zuvor den Präsidenten gesehen hatten.
Eher konservative Versuchspersonen reagierten ebenso grimmig auf Bilder ihres Präsidenten wie Teilnehmer aus dem linken Spektrum.
Die konservativen Versuchspersonen waren nun schneller nach Bildern des Demokraten aggressiv, während die liberaler eingestellten Teilnehmer weiterhin von Bush wütend gemacht wurden.
Das Fazit: Bushs Gesicht bringt politische Gegner grundsätzlich auf die Palme - und seine Anhänger wenigstens nur dann, wenn gerade kein politischer Gegner zu sehen ist.
Damit nicht genug: Bushs Anblick, fanden die Wissenschaftler heraus, bringt die Menschen nicht nur gegen den Präsidenten, sondern auch gegeneinander auf.
Die Versuchspersonen lasen, nachdem sie ein Präsidentenbild gesehen hatten, eine Geschichte.
Deren Hauptfigur Donald verhielt sich mehrdeutig, je nach Interpretation mehr oder weniger aggressiv.
Beispielsweise weigerte sich Donald, seine Miete zu bezahlen, bis der Vermieter seine Wohnung streichen ließ.
Die demokratischen Teilnehmer, die ein Bild von Bush gesehen hatten, fanden Donald aggressiver als die, denen ein Clinton-Bild gezeigt worden war.
Selbst die Psychologen blieben vom Gift des Bush-Anblicks nicht verschont und wurden am Ende von den links orientierten Teilnehmern für die Präsidenten-Show abgestraft.
Nach dem Experiment sollten die Teilnehmer die Qualität der Studie bewerten.
Bei den republikanisch eingestellten Versuchspersonen gab es keine Unterschiede.
