Am 1. März 1954 zündeten US-Militärs eine Bombe, die herkömmliche Atombomben wie harmloses Spielzeug aussehen ließ.
Die Wasserstoffbombe riss einen 1,5 Kilometer breiten Krater in das Bikini-Atoll und verstrahlte Dutzende japanische Fischer.
Als der Fischer Matashichi Oishi und seine 22 Kameraden an Deck stürmten, fielen weiße Flocken vom Himmel, wie Schnee.
Die Seeleute dachten zunächst an den Ausbruch eines Unterwasservulkans.
Was sie tatsächlich miterlebt hatten, hatte eine ähnliche Zerstörungskraft: die Explosion der ersten Wasserstoffbombe der USA.
Alle Seeleute wurden stark verstrahlt.
Dies löste in Japan einen Proteststurm aus.
Die Antiatombewegung erhielt weiteren Auftrieb - Japan war nach Hiroschima und Nagasaki erneut Augenzeuge der militärisch eingesetzten Atomkraft.
Die Stärke der Explosion übertraf alles bisher da gewesene.
Die ungleich höhere Energie entstand bei der Fusion von Wasserstoff- zu Helium-Atomen - ein Prozess, bei dem auch unsere Sonne ihre Energie gewinnt.
Die Kernspaltung in Atombomben setzt im Vergleich zur Kernfusion weniger Energie frei.
Die persönlichen Folgen der gigantischen Explosion für die damals betroffenen Fischer waren verheerend.
Als das Schiff zwei Wochen später wieder in den Hafen einlief, hatte einige schon ihre Haare verloren, Verbrennungen auf der Haut und waren ausgebleicht.
Sie hatten Durchfall und der Anteil der weißen Blutkörperchen war gefährlich niedrig.
Der Funker Aikichi Kuboyama starb im September 1954.
Die Überlebenden hatten Leber- und Blutstörungen.
Sechs starben seitdem an Leberkrebs, auch Oichi wurde deshalb operiert.
Damals wurde auch befürchtet, dass weit mehr Menschen bei den Atomwaffentests der Amerikaner im Pazifik verstrahlt wurden.
Zwischen 1946 und 1958 zündeten die USA 66 Atombomben auf dem Bikini-Atoll.
Experten vermuten, dass fast 900 Fischerboote wie das von Oichi in der Nähe der Explosionen waren.
Genaue Untersuchungen dazu gibt es aber nicht, wie der Kurator der Fukuryu-maru-Austellung in Tokio, Kazuya Yasuda, sagt.
Damit war der Streit für die Regierungen beigelegt, nicht aber für die Opfer.
Oichi bekam von dem Entschädigungsgeld 200 Millionen Yen, damals rund 5600 Dollar.
Als Opfer von Atombomben sind sie in Japan aber nicht anerkannt, weshalb sie auch keinen Anspruch auf Hilfen aus dem Fonds haben, der für die Opfer der Atombombenangriffe auf Hiroshima und Nagasaki eingerichtet wurden.
Sie forderten eine Anerkennung der Opfer und ihre Nachkommen als Opfer von Atombomben und legten rote Rosen an den Gräbern verstorbener Fischer nieder.
Der Überlebende Oichi verließ kurze Zeit nach dem Bombentest seinen Heimatort und ging nach Tokio.
Aber seine Vergangenheit wurde er nicht los.
Sein erstes Kind kam 1960 mit Geburtsschäden zur Welt und starb.
Seine Tochter musste drei Mal miterleben, dass Verlobungen wieder gelöst wurden, nachdem die Männer erfahren hatten, dass ihr Vater radioaktiver Strahlung ausgesetzt war.
Seit Anfang der achtziger Jahre spricht er über die Atomwaffentests in Schulen, auf Versammlungen und in Museen.
