Werfe niemand Larry Ellison vor, er glaube nicht fest an das, was er tut.
Seit 1995 predigt er das Kommen des Net-PC, - nur mitträumen will kaum einer.
Jetzt scheitert seine Firma NIC, und mit ihr stirbt der Traum von einer anderen Rechnerwelt.
Larry Ellison: Unbreakable?
Die frühen Jahre des Wettbewerbs im Web waren durch die offen ausgetragenen Streits dreier IT-Größen geprägt: Bill Gates, Scott McNealy und Larry Ellison lieferten sich hoch unterhaltsame Schimpf-Gefechte.
Als eine Art Jack Nicholson der IT-Szene trat er auf: Großkotzig, aber auch charmant, brutal polternd, aber dabei elegant, ätzend zynisch, aber auch träumerisch visionär.
Und gerade wenn es um seine Visionen ging, war Ellison stets unbeirrbar.
Geschadet hätte dies Bill Gates - ein Nebeneffekt, über den wohl keiner der beiden Microsoft-Konkurrenten eine Träne vergossen hätte.
Denn die Konkurrenz vor allem zwischen Gates und Ellison hatte seit langem schon eine persönliche Note.
Jedes Mittel schien recht, die augenscheinlich zementierte Rangfolge zwischen den zwei Mammon-Fürsten umzudrehen: So lange Microsoft als größtes Softwareunternehmen der Erde gilt, so lange nimmt Oracle den zweiten Rang ein.
In den Forbes-Listen der reichsten Männer der Erde besetzten die Kontrahenten mehrere Male die gleichen Ränge: Gates vorn, Ellison eins dahinter.
Wer zu Zeiten der 28.8'er-Modems von Application-Service-Providing (ASP) sprach, machte sich nur dann nicht lächerlich, wenn er Ellison hieß.
Im Februar 1996 veröffentlichte Sun Java, und Ellison verkündete nur drei Monate später die Gründung der passenden Computerfirma zum Programm.
Doch Ellison gab nicht auf.
Wieder wurde Sun Microsystems zum logischen Verbündeten: Das eine Unternehmen baut halt dicke Datenbanken, das andere die durchaus passenden Computer.
Den Gedanken des Application Service Providing hatte er aufgegeben.
An seine Stelle trat eine Client-Server-Netzwerkstruktur, die neben den NICs immer auch einen deutlich intelligenteren Server voraussetzte.
Aber auch als Stand-Alone wäre ein NIC zu gebrauchen, so lange eine gute Internet-Verbindung gewährleistet ist.
Seine Grundintelligenz sollte der NIC von einem per CD gebooteten Linux-Softwarepaket beziehen, speichern sollte man im Netzwerk - oder auf Disketten.
Aber leider oft auch die Angestellten, die sie bedienen.
Das NIC-Konzept klingt so einfach, dass man die Komplikationen und Ärgernisse förmlich riechen kann.
Dafür aber sollte alles Open Source sein, billig und doch schick: Eine voll ausgerüstete Thin-Client-Workstation wurde ab 300 Dollar verkauft, kleinere Lösungen ab 199 Dollar.
Drei Jahre versuchte es Ellison, jetzt strich er zum zweiten Mal die Segel: Der N(I)C erweist sich hartnäckig als so gut wie unverkäuflich.
Zum Weitermachen hätte es einer weiteren Finanzspritze von mehreren Millionen Dollar bedurft.
So was zahlt Ellison zwar aus der Kaffeekasse, hatte dazu am Ende aber anscheinend selbst keine Lust mehr.
Warum einen PC innerhalb oder außerhalb eines Netzwerkes ohne Festplatte lassen?
Als Ellison und McNealy 1995 die Vision vom NC ausbrüteten, kosteten große Festplatten so viel wie heute ganze Rechner.
Heute bekommt man sie hinterher geworfen: Ihre Vision wurde nicht zuletzt darum zur Illusion, weil der galoppierende Preisverfall sie einfach überholte.
Während Ellison und McNealy Mitte der Neunziger alternative Rechner-Zukünfte erträumten, sah Bill Gates, weit weniger weitblickend, genau das, was unmittelbar vor seiner Nase lag und machte das größtmögliche Geschäft daraus.
Aus der Traum vom NC, Illusion wird Halluzination und Ellison tauscht Weitblick gegen Einsicht: Die Schließung von NIC ist beschlossen.
Der NC ist wieder einmal tot.
