Studienwerber aus Deutschland finden Vietnam unwiderstehlich und wollen dort Gaststudenten ködern.
Dabei hilft ihnen der Deutschlandkult unter jungen Talenten und alten Freunden der DDR.
Trotzdem stockt das Projekt, weil die Uni-Headhunter knausern - mit Geld und mit Deutschunterricht.
Wenn Prof. Dr. Tran van Nhung zur Presse spricht, kann er den Nomenklatura-Kommunisten schlecht verhehlen.
Erstens: Die Studienqualität in Deutschland ist sehr hoch.
Zweitens, das Studieren ist kostenlos, weil keine Studiengebühren verlangt werden.
Kein Wunder, dass der Kommunist Nhung wie ein kapitalistischer Werbetexter spricht.
Er ist Bildungsminister in der Republik Vietnam, einem extrem jungen Land. 30 der 80 Millionen Vietnamesen sind jünger als 14 Jahre.
Alljährlich strömen 1,5 Millionen Schulabgänger auf den Markt.
Nhung kann gar nicht genug Ausbildungs- und Studienplätze bereitstellen.
Dafür ist das Entwicklungsland Vietnam viel zu groß - und zu arm.
Auch diese Botschaft war eindeutig adressiert - an die Deutschen.
Die waren über Ostern nach Hanoi und Ho-Chi-Minh-Stadt geflogen, um auf zwei Bildungsmessen so genannte Hi Potentials anzuwerben.
Die deutschen Hochschulen würden sich gern nur die besten unter den Urenkeln des legendären Staatsgründers Ho Chi Minh herauspicken.
Und mit ihnen daheim in Deutschland die Nachwuchslücke bei Naturwissenschaftlern, Ingenieuren und Informatikern schließen.
Auf der Suche nach aussichtsreicher Intelligenzija baute eine Gruppe von 40 Wissenschaftlern und professionellen Uni-Headhuntern in den Tophotels von Hanoi und dem früheren Saigon eine heile akademische Welt auf.
Die FH Gelsenkirchen hatte sogar einen mobilen Auswahltest mitgebracht, um den Bewerbern noch vor Ort auf den Zahn zu fühlen.
Aber der Aufwand kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Deutschen im Hauptland Indochinas eher kleckern als klotzen.
Nirgendwo ist das so offenkundig wie in Ho Chi Minh-Stadt.
Australiens Royal Melbourne Institute of Technology etwa hat in der Sieben-Millionen-Metropole einen eigenen Campus gebaut, um vietnamesischen Studenten Wirtschafts- und Technikstudien verkaufen zu können - für teures Geld.
Die Deutschen hingegen begnügen sich mit Sprachunterricht an einer der staatlichen Unis.
Die Leiterin des Zentrums ist eine freie Mitarbeiterin.
Immerhin hat die TU Dresden eine Dependance in Hanoi eingerichtet, wo sich derzeit die ersten Mechatronik-Studenten einschreiben und 1000 Dollar Gebühren pro Semester zahlen.
Es ist kein Zufall, dass ein Sachse so hofiert wird.
Die Zuneigung der Vietnamesen geht auf die engen Kontakte zur DDR zurück.
Die deutschen Werber staunten nicht schlecht, wenn ihnen etwa bei Botschafts-Empfängen nicht etwa studierwillige Twens gegenübertraten, sondern gut eingespielte DDR-Freundeskreise im Pensionsalter.
Dung kam bereits 1965 nach Deutschland, studierte und promovierte später in Weimar und lehrt heute Bauwesen an der Technischen Uni in Hanoi.
Der Professor hat seinen Sohn Duc genannt, den Deutschen.
Dabei ist die Haltung der Vietnamesen trotz des Untergangs des Arbeiter-und-Bauern-Staats keineswegs verbittert.
Das waren zwei große Gruppen fünf- bis zehnjähriger Vietnamesen, die bereits Mitte der fünziger Jahre, als der Vietnamkrieg begann, nach Moritzburg bei Dresden gebracht wurden - zum Schutz und um die Schule zu besuchen.
Die Eltern von Nguyet und rund 300 weiterer Kinder gehörten zur ersten Reihe der Befreiungskämpfer und Kader um Ho Chi Minh.
Auch die Legende, die DDR habe Waisen und Halbverhungerte in einer spektakulären Aktion gerettet, korrigiert Nguyet vergnügt.
Heute nutzen auch westdeutsche Unis bei ihrer Studentenwerbung solche emotionalen Wurzeln.
Vietnam gilt als Schwerpunktland bei der Suche nach Hochbegabten in Asien.
Nicht zuletzt, weil den Vietnamesen eine kulturelle Nähe zu Deutschland nachgesagt wird - wegen preußischer Tugenden wie Fleiß und Disziplin.
Bildung ist in Vietnam wesentliches Aufstiegsmoment, dafür hat die konfuzianistische Lehre gesorgt.
Und auch Ho Chi Minh.
Anders als der weise Chinese Konfuzius erlaubte der Kommunist nicht nur den Söhnen des Landes das Lernen, sondern auch den Töchtern.
Dass die jungen Vietnamesen auch ganz anders können, zeigten die beiden Studentenpartys.
Zurückhaltende Hi Potentials verwandelten sich dort in kreischende Groupies.
Objekt des Kults waren seltsamerweise die Deutschen.
Um beim Deutschland-Quiz dabei sein zu können, gerieten die Teenies völlig aus dem Häuschen.
Kühle akademische Studentenwerber waren plötzlich umringte Popidole.
Fast alle 300 Studienbewerber sprachen Deutsch.
Aber auch an den beiden Studentenabenden holte die Deutschen wieder ihre Sparkassenmentalität ein.
Der Hauptpreis, ein heiß umkämpftes Mobiltelefon, kam nicht etwa aus dem Hause Siemens, sondern vom finnischen Konkurrenten Nokia.
