Eigentlich sollte das vergleichweise harmlose PC-Virus Sober.C längst unter Kontrolle sein.
Doch die Virenflut nimmt kaum ab.
Sober.C wird zum Paradebeispiel für die Machart eines erfolgreichen Virus der nächsten Generation.
Der Mechanismus ist immer derselbe: Da flattert eine E-Mail ins Postfach, die mit irgendetwas lockt.
In den letzten Jahren war das oft Sex, Bilder, Filmchen, Zugangs-Passwörter oder Bildschirmschoner die gängigen Köder.
Erst im Verlauf des letzten Jahres schien sich die Lage langsam zu bessern: Immer weniger Surfer fielen auf die immer gleichen alten Tricks herein.
Selbst weit gehend testosterongetriebene Hormon-Enthirnte enthielten sich zunehmend dem Klick-Reflex.
Die Zeit der Scriptviren, die zu ihrer Aktivierung die Mithilfe ihres Opfers brauchen, schien endlich zu Ende zu gehen.
Erstmals tauchte die Variante des vergleichsweise harmlosen Sober-Wurms kurz vor Weihnachten auf, und wie üblich reagierten die Virenschutz-Unternehmen schnell.
Die Filter wurden gegen Sober geeicht, Tools zur Entfernung des digitalen Nervers zur Verfügung gestellt.
Nicht so bei Sober, und vor allem nicht in Deutschland.
Nirgendwo ist der Schädling erfolgreicher als hier zu Lande.
Während er weltweit keine Geige spielt, steht Sober.C in Teutonia auf Platz zwei der erfolgreichsten Viren.
Sober kommt deutsch daher und zudem aggressiv.
Anders die deutsche Version.
Erfolgreich ist Sober vor allem, weil er auch im Locktext überzeugend daherkommt.
Wir möchten Ihnen hiermit vorab mitteilen, dass Ihr Rechner unter der IP xx.xx.xxx.xxx erfasst wurde.
Der Inhalt Ihres Rechner wurde als Beweismittel sichergestellt und es wird ein Ermittlungsverfahren gegen Sie eingleitet.
Die Strafanzeige und die Möglichkeit zur Stellungnahme wird Ihnen in den nächsten Tagen schriftlich zugestellt.
Die von uns gesammelten Daten unter dem Aktenzeichen #16263 sind für Sie und ggf. Ihrem Anwalt beigefügt und einsehbar.
Da wir negative Erfahrungen mit Mailbomben in der Vergangenheit gemacht haben, wurde die Herkunft dieser Mail verschleiert.
Es folgen die Telefonnummern der Kriminalpolizei Düsseldorf und der Kriminalpolizeilichen Beratungsstelle - und zwar die echten.
Das ist perfide und bestens geeignet, Otto Normalsurfers Misstrauen restlos zu zerstreuen.
Bei der Düsseldorfer Polizei gibt es übrigens keine Europa-Sonderkommission 'Internet Downloads', dafür aber seit dem 20. Dezember einen erhöhten telefonischen Beratungsbedarf.
Neu an Sober.C ist somit nur eines: Seine ungewöhnliche redaktionelle Qualität.
Die Betreffzeilen der Virenmails fordern heraus, greifen an, locken, erschrecken.
Einmal abgesehen von diversen orthografischen und grammatikalischen Fehlern ist das alles ungewöhnlich gut.
Und es gemahnt sehr an social hacking.
Sober.C bedient dagegen gezielt Erwartungs- oder besser Befürchtungshaltungen und trifft damit ins Schwarze: Das ist fast so, als bekomme man Post, auf die man schon gewartet (oder die man befürchtet) hatte.
Statt mit virtuellen Bonbons zu locken, fordert das Virus sein Opfer zu einer Art Kommunikation heraus.
Wer sich darauf einlässt, fängt sich den Schädling: E-Mail ist damit gerade wieder ein gutes Stückchen unsicherer geworden.
Bleibt zu klären, warum jemand so etwas in die Welt setzt.
Die Antwort darauf ist auch im Falle Sober.C nicht intelligenter als gewöhnlich.
Sein Autor will zeigen, was er kann: Er will nicht schaden, sondern imponieren.
Die weltweite Mail-Lawine ist die Nebenwirkung eines virtuellen Sich-in-die-Brust-Werfens, jeder betroffene Rechner somit nur ein Kollateralschaden.
Wie viele Viren ist auch Sober sogar signiert.
Your Sobig Worms are very good!!!
You are a very good programmer!
