Do you speak German?
Ja? Und warum tun Sie es dann nicht?
Das fragten Deutschlehrer aus aller Herren Länder jetzt bei einer Tagung in Jena.
Denn sie lieben die deutsche Sprache - aber die Deutschen selbst tun das offenbar nicht.
Die Präsidentin des Internationalen Deutschlehrerverbandes wundert sich, wie viel Distanz Deutsche gegenüber der eigenen Sprache zeigen.
Also Regel Nummer eins: Willst du eine Sprache attraktiver machen, dann benutze sie.
Deutsche, sprecht Deutsch!
Die Franzosen machen es mit ihrer Sprache vor.
Die Deutschlehrer versuchen, was sie können.
Weltweit lernten vor drei Jahren etwa 17 Millionen Schüler deutsch, in der Regel als zweite Fremdsprache.
Aber selbst im östlichen Mitteleuropa, wo Deutsch erste Fremdsprache war, wird es vom Englischen abgelöst.
Dennoch bleibt das Deutsche attraktiv, weil viele Schüler und Studenten in Deutschland oder bei deutschen Firmen arbeiten wollen.
Um dem abzuhelfen - Regel Nummer zwei - muss man mehr Kontakte schaffen.
Das hat etwas mit Tourismus zu tun, muss aber intensiver sein, damit sich eine Liebe zur Sprache entwickeln kann.
Doch hier werde der Rotstift angesetzt.
Liebe entwickele sich aber nun mal hauptsächlich durch persönlichen Kontakt.
So steht auf der Wunschliste der Deutschlehrer zumindest ein besserer virtueller Kontakt.
Regel Nummer drei: Internetpräsenz für Deutschsprechende und -lernende, eine bessere Vernetzung der Lehrerverbände und vor allem der Angebote ist wichtig.
Immerhin ist Deutsch die zweithäufigste Internetsprache hinter Englisch.
Außerdem immer gern gesehen: Olympiaden.
Die Deutschlehrer planen eine Deutsch-Olympiade in Dänemark.
Vielleicht lockt also sportlicher Ehrgeiz die Schüler.
Und vielleicht ist der so stark wie andere Moden.
Spanisch etwa ist im Trend, in Westeuropa, aber auch weltweit.
Das liegt auch an einer Musikkultur, die geschickt aufgebaut sehr gut gemanagt wird.
Sprachen sprechen muss Lust machen, wissen die internationalen Deutschlehrer.
So wird er also gesucht: der eigene, der deutsche Exportschlager a la Buena Vista Social Club.
Damit die Chinesen und auch wieder die Amerikaner vielleicht über das Schuhplattlern und Walzertanzen Lust bekommen, Deutsch zu lernen.
