Japan ist weit weg und auch noch teuer.
Doch die Kölner Studenten Torsten Lehmacher und Jörg Albrecht lassen sich davon nicht abschrecken: Der eine war bereits zum Auslandsstudium in Kyoto, der andere sitzt auf gepackten Koffern.
Die beiden angehenden Japanologen von der Universität Köln geben sich gerade die Klinke in die Hand.
Jörg Albrecht will jetzt ebenfalls an der Ritsumeikan-Universität in Kyoto studieren.
Jörg Albrecht wird für zwei Semester in Kioto bleiben und dort mit 29 weiteren Studenten ein zehnmonatiges Programm absolvieren.
Auch die finanzielle Seite des Studiums in Japan hat Albrecht organisiert.
Ich bin nicht auf Gedeih und Verderb einem Stipendiengeber ausgeliefert, ich kann auch sehr genau ausrechnen, wie viel ich bekomme, denn dafür gibt es Richtlinien.
Das Auslandsbafög ist dabei in zwei Bereiche gegliedert: Zunächst erhält ein Empfänger den in Deutschland üblichen Satz.
Hinzu kommt aber noch ein Auslandszuschlag, der je nach Land variiert.
Als Japanreisender zum Beispiel erhält man 450 Euro zusätzlich, die man nicht zurückzahlen muss.
Ansonsten hat man dort auch sehr viel Englisch gesprochen.
Außerdem konnten die Mitbewohner, die schon ein bisschen länger da waren, gute Tipps für die Organisation des Japan-Alltags geben.
Eine weitere Möglichkeit, das Auslandsstudium zu finanzieren, bietet der Deutsche Akademische Austauschdienst mit seinen Stipendien.
Irene Jansen ist beim DAAD verantwortlich für das Programm HOST (Hochschulpartnerschaften mit Ostasien), das die Verbindungen zwischen Deutschland, Korea und Japan stärken soll.
Gefördert werden Studierende, Wissenschaftler oder Graduierte, die sich für Ostasien interessieren.
Beim Partnerschaftsbeauftragten der jeweiligen Universität kann man einen Förderungsantrag, der dann an den DAAD weitergeleitet wird.
Inzwischen gibt es rund 30 Partnerschaften.
Umgekehrt liegt Deutschland auf der Beliebtheitsskala der japanischen Studierenden hinter den USA, dem weltweit beliebtesten Studienland.
Japanische und koreanische Gaststudenten belegen zu rund 57 Prozent wirtschafts-, sozial- und rechtswissenschaftliche Fächer.
Sprachstudien machen nur 19 Prozent aus, das Schlusslicht bildet Natur- und Ingenieurwissenschaften.
