Sie schummeln, sie fälschen, sie stehlen: Immer wieder werden Betrügereien bei der Veröffentlichung von Forschungsergebnissen bekannt.
Ein Verband internationaler Fachmagazin-Herausgeber prangerte jetzt 29 Fälle in einem Report an.
Der Cope-Report 2003 listet 29 exemplarische Fälle auf, die von kleineren Mauscheleien über Bestechung und Betrug bis hin zu Körperverletzungen reichen.
Sogar in Zeiten der elektronischen Datenverarbeitung, in denen tausende Dokumente in Sekundenschnelle nach wortgleichen Passagen durchsucht werden können, versuchen manche Forscher ihr Glück mit Plagiaten.
So berichtete der Cope-Report von zwei Fällen, in denen Mitarbeiter von Fachblättern herausfanden, dass die eingereichten Berichte nahezu identisch waren mit bereits veröffentlichtem Material.
Allerdings hinterließen die im Cope-Report aufgelisteten Betrugsfälle nicht nur ideelle oder finanzielle Schäden.
Gleich bei mehreren wissenschaftlichen Studien rissen Mediziner ethische Grenzen nieder.
So wurde etwa einer Reihe von gesunden Babys Blut abgenommen - in einer schmerzhaften Prozedur, die - wie die Autoren später einräumten - für Forschungszwecke normalerweise nicht gestattet werde.
Ob die Ärzte für ihr Vorgehen eine Erlaubnis besaßen, wurde nie geklärt.
Zwei Briefe an die Klinik blieben unbeantwortet, wie es im Cope-Report heißt.
Der Fall werde nun den zuständigen Behörden gemeldet.
In einem weiteren Fall verabreichten Ärzte einem Patienten mit einer Infektionskrankheit ein Pflanzenextrakt mit unsicherer Wirksamkeit, obwohl leicht verfügbare Standard-Arzneien die Krankheit hätten heilen können.
Eine schriftliche Erlaubnis des Patienten und der Ethikkommission ihrer Klinik konnten oder wollten die Mediziner den Herausgebern der Fachblätter nicht vorlegenworaufhin Letztere den Fall prompt den Behörden meldeten.
Für Wirbel auch außerhalb der Forschergemeinde sorgte eine umstrittene Studie zu den Folgen von Passivrauchen im Sommer 2003.
Im Nu geriet die Studie ins Kreuzfeuer von Kollegen, die Enstrom und Kabat grobe wissenschaftliche Fehler vorwarfen.
Das war nicht alles: Wie sich wenig später herausstellte, hatten die Autoren verschwiegen, dass sie von der Tabakindustrie bezahlt worden waren und einer von ihnen gar als professioneller Lobbyist arbeitet.
In einem Gerichtsverfahren kam laut Cope-Report anschließend ans Licht, dass für die Studie Daten manipuliert wurden.
Medizinjournalisten reagierten empört, wenig später musste Lange-Ernst zurücktreten.
Wie sich Fachmagazine bei Betrugsfällen und Interessenkonflikten verhalten, ist von Fall zu Fall verschieden und außer den geltenden Gesetzen keinen Regeln unterworfen - worin das Committee on Publishing Ethics das Hauptproblem sieht.
Denn selbst wenn massiver Betrug als erwiesen gilt, muss das nicht bedeuten, dass die Täter anschließend juristisch belangt werden können - wie der Fall des deutschen Krebsforschers Friedhelm Herrmann vergangene Woche bewies.
Der Verband hat deshalb neben dem Bericht für 2003 den Entwurf für einen Verhaltenskodex veröffentlicht.
Alle Herausgeber medizinischer Fachblätter, so das Vorhaben, sollen das Regelwerk unterschreiben.
