Bis auf 100 Attosekunden genau arbeitet eine Stoppuhr, die Wissenschaftler aus Bielefeld und Wien entwickelt haben.
Sie misst die Zeit auf 16 Stellen hinter dem Komma und ermöglicht erstmals, schnellste Vorgänge in Atomen zu beobachten.
Beim Hundertmeterlauf zählen hundertstel, manchmal auch tausendstel Sekunden.
Teure Fotoapparate öffnen ihre Blende mitunter sogar für weniger als eine tausendstel Sekunde.
Atomphysikern dürften solche kaum wahrnehmbaren Momente trotzdem wie eine halbe Ewigkeit vorkommen.
Sie arbeiten mit viel kürzeren Zeiträumen.
Beispielsweise rast ein Elektron in gerade mal 250 Attosekunden einmal um den Atomkern - das ist die Winzigkeit von 0,00000000000000025 Sekunden.
Eine von Physikern der Universität Bielefeld und der Technischen Universität Wien entwickelte Stoppuhr kann diese unvorstellbar kurzen Momente erstmals messen.
Dieses Gerät ermittelt die Dauer atomarer Vorgänge mit einer Genauigkeit von weniger als 100 Attosekunden.
Eine Attosekunde ist der Milliardste Teil einer Milliardstel Sekunde.
Mit modernsten Mikroskopen können Forscher einzelne Atome in ihrem Ruhezustand beobachten.
Bewegen sich die Atome jedoch, braucht man sehr kurze Lichtpulse, um die Bewegung aus einer Serie von Schnappschüssen rekonstruieren zu können.
Um einen fliegenden Tennisballes scharf zu fotografieren, reicht eine Belichtungszeit von einer tausendstel Sekunde aus.
Für die schnellsten atomaren Bewegungen in Molekülen müssen die Lichtblitze billionenfach auf wenige Femtosekunden verkürzt werden.
Innerhalb der Elektronenhülle angeregter Atome sausen Elektronen noch tausendmal schneller.
Sie wechseln binnen 10 bis 1000 Attosekunden von einem Energiezustand in einen anderen.
Dabei fliegen Atome, die ursprünglich in einem Molekül gebunden waren, auseinander oder senden ultraviolette oder Röntgenstrahlung aus.
Die neu entwickelte Stoppuhr kann dafür ausreichend kurze Lichtpulse erzeugen und aufzeichnen.
Die Wissenschaftler hoffen, damit chemische Reaktionen besser zu verstehen.
Die ultraschnellen Abläufe in der Elektronenhülle sind auch für die Synthese neuer Materialien interessant.
