Assyrologie, Onomastik oder Finno-Ugristik - solche Fächer studiert nicht jeder.
Das kann besonders reizvoll sein, und oft ist die Betreuung geradezu paradiesisch.
Im schlimmsten Fall allerdings führt das Studium eines exotischen Faches schnurstracks in die berufliche Sackgasse.
Es gibt Fächer, die lassen sich fast überall studieren.
Andere Studiengänge dagegen sind so selten, dass es bundesweit nur wenige Dutzend Studenten gibt.
Orchideenfächer werden sie landläufig genannt, weil sie so exotisch sind.
Die Berufsperspektiven für Absolventen solcher Studiengänge sind nicht immer leicht einzuschätzen.
Im besten Fall wird gerade die Entscheidung für die extreme Spezialisierung zum Karrieresprungbrett - aber mitunter müssen die Absolventen mühsam nach einer Berufsperspektive graben.
Studenten in Deutschland haben die Qual der Wahl: Mehr als 9200 Studienmöglichkeiten an Universitäten und Fachhochschulen gibt es laut Hochschulrektorenkonferenz (HRK), wenn alle Studiengänge und verschiedenen Abschlussmöglichkeiten berücksichtigt werden.
Fast immer gebe es an den Hochschulen auch eine breite Palette ganz unterschiedlich großer Fächer, sagt HRK-Sprecherin Susanne Schilden.
Stephan Kessler hat so ein Fach studiert: Baltistik, die Wissenschaft von den baltischen Sprachen - Lettisch und Litauisch also.
Inzwischen lehrt er das Fach selbst und habilitiert an der Universität Greifswald, der einzigen Hochschule, die Baltistik im Angebot hat.
Die Zahl der Immatrikulierten schwanke zwar manchmal, sei aber insgesamt erstaunlich stabil.
Gar keine schlechte Perspektive attestiert dagegen Professor Klaus Antoni den Absolventen des Japanologie-Studiums an der Universität Tübingen.
Gerade 140 Studenten gibt es in dem Fach insgesamt.
Auf solide Japanisch-Kenntnisse wird großer Wert gelegt - alle Studenten machen auch Auslandssemester in Japan.
Nach dem Studium eine Stelle an der Uni zu finden, sei eher schwierig.
Viele promovierten nach dem Magister.
Und wer danach nicht in der Wissenschaft bleibe, eine Stelle in der Kulturarbeit oder bei Medien finde, dem biete sich womöglich eine Chance bei japanischen Unternehmen.
Wenn Lettland und Litauen der EU beitreten, sei Personal gefragt, das sich dort auskennt.
Denn wenn der Arbeitsmarkt sehr klein ist, verringern schon kleine Verschlechterungen die Chancen unter Umständen dramatisch.
