Stress und Ekel verpassen dem Immunsystem einen Dämpfer.
Trierer Forscher haben herausgefunden, dass sich Herpesviren dadurch leichter vermehren und am Mund Bläschen entstehen.
Neurodermitis und Schuppenflechte sollen auf ähnliche Weise ausgelöst werden.
Der Appetit ist hin und sofort einem Ekelgefühl gewichen.
Die Reaktion ist nichts Ungewöhnliches.
Sie signalisiert, das Essen mit dem Wurm nicht anzurühren.
Allerdings kann es passieren, dass sich das Ekelgefühl einen Tag später am eigenen Körper rächt: Herpesbläschen sprießen rund um den Mund.
Menschen, die häufig von den roten Fieberbläschen an den Lippen heimgesucht werden, beobachten, dass diese gerne ein bis zwei Tage nach einem Ekel erregenden Ereignis auftauchen.
Forscher der Universität Trier haben diese Beobachtung nun in einer Studie bestätigt: Über Zeitungsanzeigen suchten die Wissenschaftler Menschen aus, die besonders intensiv auf Ekel ansprechen.
Diese wurden in zwei Gruppen eingeteilt.
Der einen Gruppe wurden unästhetische Bilder gezeigt, beispielsweise verschmutzte Gläser oder besudelte Wäsche.
Die anderen Personen sahen dagegen angenehme Darstellungen.
Blutuntersuchungen bestätigten den Verdacht: Die Wächterzellen des Immunsystems, die so genannten T-Lymphozyten, waren bei den Erkrankten im Vergleich zu den übrigen Probanden verringert.
In der Folge ist die Immunabwehr lahm gelegt.
Sie lässt die Herpesviren aus ihren Verstecken kommen und sich vermehren, was schließlich zu den Krankheitssymptomen führt.
Herpes tritt bei der kleinsten Schwäche des Immunsystems zu Tage, da die Viren im Körper immer latent vorhanden sind und nur auf ihre Chance lauern.
Im Gehirn werde durch die Ekelwahrnehmung eine Reaktion im Hypothalamus ausgelöst, erläutert Kropiunigg.
Der Hypothalamus ist die Zentrale der Stressreaktion.
Hier wird die Ausschüttung wichtiger Hormone gesteuert.
Nach einem Ekelgefühl werden auf Regieanweisung des Hypothalamus eine Reihe von Botenstoffen und Hormonen aktiviert.
Wenn der Ekel länger im Gedächtnis haftet, wird am Ende der Kaskade immer wieder das Stresshormon Cortisol in der Nebennierenrinde gebildet, was auf Dauer das Immunsystem schwächt.
Dieser Einfluss konnte in einer amerikanischen Studie auch bei Eppstein-Barr-Viren nachgewiesen werden, die das so genannte Pfeiffersche Drüsenfieber auslösen.
Alle untersuchten Schüler hatten sich das Virus erst kürzlich eingefangen, doch nur bei denen, die ein schlechtes Jahresendzeugnis hatten und aus einem Elternhaus mit hohem Leistungsanspruch stammten, brach die Krankheit aus.
Stress und Ekel verpassen der Körperpolizei also in ähnlicher Weise einen Dämpfer.
Dennoch wird keine andere Krankheit durch Ekel derart auf den Plan gerufen wie Herpes.
Für andere Leiden wird ein solcher Zusammenhang indes vermutet.
Ekel sei in der modernen Gesellschaft weniger ein angemessenes Warnsignal als ein fehlgeleitetes Gefühl.
Schimmliges Brot, Würmer im Essen oder kotverschmierte Wäsche kommen kaum noch vor, stattdessen ekeln sich Menschen heute vor vermeintlich gefährlichen Bakterien, einer Handvoll Gartenerde oder eigenen Körperpartien.
Doch egal, woher der Ekel rührt, schlecht fürs Immunsystem ist er allemal.
