UniSPIEGEL: Kultur ist etwas für Frauen und die Freizeit, Ingenieure beschäftigen sich mit harten Fakten - stimmt dieses Klischee noch?
Bode: Technikgläubigkeit ist bei den Ingenieuren nach meiner Erfahrung noch sehr weit verbreitet.
Dass technischer Fortschritt nichts Autonomes ist, sondern sich unter bestimmten gesellschaftlichen Bedingungen in eine bestimmte Richtung entwickelt - diese Auffassung ist eher selten.
Der Prozentsatz von Ingenieuren, die kritisch sind, beträgt vielleicht ein Prozent.
Die großen Probleme können wir überhaupt nicht ohne Technik lösen.
Aber ich meine, dass die Technologie zurzeit in eine falsche Richtung geht.
Deswegen glaube ich, das Berufsbild des Ingenieurs oder der Ingenieurin muss sich ändern, das ist eine Frage des Überlebens.
Stehr: Ich habe sehr wohl ein Bewusstsein entwickelt, dass Technik zwei Komponenten hat.
Und da muss ich dann versuchen, mit einem Optimum auch diese Randbedingungen, etwa gesellschaftliche Anforderungen, zu erfüllen.
Quitmann: Je mehr Ingenieure in Bereichen wie Biotechnologie arbeiten, wo es wirklich um gesellschaftliche Fragen geht, desto mehr machen sie sich auch Gedanken darüber.
Der typische Ingenieur allerdings, der eine Maschine oder einen Prozessrechner für Elektrotechnik konstruieren will, der überlegt weniger, was die Folgen für die Gesellschaft sein könnten.
Wenn es uns gelingt, dieses Engagement, diesen Idealismus, dieses Moralische anzusprechen, dann mache ich mir keine Sorgen.
Die Studierenden, die ich erlebe, sind sehr engagiert, wenn es darum geht, auch mal kreativ zu sein.
Was ich übrigens sehr angenehm empfinde, ist, wenn ein Ingenieur sagt, er kommt, dann kommt er auch.
Ist das nicht ein bisschen arrogant gegenüber den Studenten, denen offenbar irgendetwas fehlt, was andere ohnehin mitbringen?
Wer kann das eigentlich alles erfüllen?
Solche sozialen, kulturellen Kompetenzen muss eben auch eine Technische Universität heute vermitteln.
UniSPIEGEL: Herr Detzer, erwarten die Unternehmen das wirklich alles von den Ingenieuren?
Detzer: Der VDI hat schon vor 20 Jahren die Empfehlung gegeben, dass nach dem Vordiplom mindestens 20 Prozent der Semesterwochenstunden fachübergreifende Inhalte haben sollten.
Eine Empfehlung dazu ist: Lernen Sie Englisch, und zwar gut.
Denn, was man da in Verhandlungen oft von Topmanagern an Englisch vorgesetzt bekommt, ist blamabel.
Wenn wir von Kultur sprechen beim VDI, dann meinen wir allerdings vor allem die Verantwortungsfragen.
Das ist also Ethik, Technikbewertung.
Gerade eben haben wir einen Ethikkodex für Ingenieure verabschiedet.
Jarchow: Wir gehen einfach davon aus, dass Sie Englisch können.
Wir haben an der TU 20 Prozent ausländische Studenten.
Wir brauchen ein verpflichtendes Curriculum, das Anforderungen wie Kreativität, Sozialkompetenz, Führungsqualitäten berücksichtigt.
Bode: Die Sozialkompetenz muss man natürlich haben.
Eloquenz, Diskussions- und Reflexionsfähigkeit - das ist bei denen unterentwickelt.
Aber noch schlimmer finde ich eine Entwicklung, die ich in den letzten fünf Jahren beobachtet habe: Fächer, die ein kritisches Denken fordern, werden immer weniger belegt - etwa immer mehr BWL statt Volkswirtschaft.
Wenn die Nachfrage so ist, dass man soziale Kompetenz auf der einen Seite nachweisen muss, auf der anderen Seite aber sein kritisches gesellschaftliches Bewusstsein draußen ablegt, dann stimmt etwas nicht.
Möglicherweise müssten die Studenten zusätzlich noch ein Freisemester bei Greenpeace machen, damit sie wissen, wie die Welt tickt.
Bei den Großkonzernen - ich sage nur Monsanto, auch DaimlerChrysler - werden die Ingenieure gleichgeschaltet.
Sie denken allmählich alle in eine Richtung.
Detzer: Herr Bode bedient ein altes Klischee: dass die Ingenieure ihre Ethik und ihre Moral immer an der Garderobe der Industrieunternehmen abgeben.
Nach meiner Erfahrung sind nur zehn Prozent aller deutschen Ingenieure in einer Position in den Unternehmen, auf der sie überhaupt Moral und Ethik zeigen können.
Die anderen 90 Prozent können fast nichts beeinflussen.
Ich schätze mal fünf Prozent, also die Hälfte der Ingenieure, die in solchen Positionen sitzen, sind auch entsprechend gerüstet für ihre Arbeit.
Das heißt, wir haben noch eine Menge zu tun, aber so pauschal wie Herr Bode die Ingenieure aburteilt, geht es nicht.
Bode: Sie haben da zwei Kategorien durcheinander geschmissen.
Ich habe nicht von Moral gesprochen.
Ich gehe mal davon aus, dass jeder moralisch sein sollte, nicht nur zehn Prozent in Führungspositionen.
Ich habe von kritischem Bewusstsein, von wirklichem Hinterfragen, von Anzweifeln gesprochen.
Und diese Einstellung, die finde ich allerdings nur sehr selten.
Das hat nichts mit persönlichem Verschulden oder verwerflichem Charakter zu tun.
Es hat damit zu tun, dass die Studenten und die Ingenieure in ein System eingebunden sind, wo sie sich wenig entfalten können.
Quitmann: Die Industrie fordert, dass wir schnell studieren, möglichst viel Fachwissen haben.
Und da bleibt einfach sehr wenig Zeit, um sich auch mal hinzusetzen und kritisch über Sachen nachzudenken.
Das Curriculum sollte so umgestellt werden, dass wir einen freien Vormittag haben, der für solche Art von Ethikvorlesung, aber auch zum freien Denken eingerichtet wird.
UniSPIEGEL: Ist es möglich, überhaupt einen halben Tag frei zu machen für etwas, was einem vielleicht nicht richtig gedankt wird, sei es im Examen, sei es auch letztlich in der Praxis?
Jarchow: Es wird völlig selbstverständlich davon ausgegangen, dass die Studierenden etwa Kreativitätsworkshops auch mal am Wochenende machen.
Er muss die Möglichkeit haben, ein Zertifikat zu erlangen, als zusätzliche Berufsqualifizierung.
Detzer: Aber was sind das für Fächer, und wie bauen wir sie ein?
Wir müssen weg von dem starren System der Pflichtvorlesungen.
In München haben wir ein Modulsystem.
Innerhalb der Module kann man relativ frei wählen.
Da gibt es nicht mehr das reine Wahlfach, das dann sowieso keiner nimmt, sondern es gibt Wahlpflichtfächer.
Bode: Ich bin schon sehr von der Idee fasziniert, den kritischen Ingenieur als Idealbild zu konstruieren.
Wenn wir uns über dieses Ziel klar sind, dann geht es darum, den besten Weg dahin zu finden.
Ich glaube, dass man das nicht lernen kann.
Oder es wird so abgehakt, man macht halt noch einen Schein.
Mich bewegt die Frage, wie kann ich so ein Bewusstsein schaffen, wie wir es Ende der sechziger Jahre hatten?
Das ist wirklich wieder gefragt.
Frage (aus dem Publikum): Ist es nicht etwas naiv anzunehmen, man könne etwas wie soziales Verantwortungsbewusstsein und kritisches Denken so direkt vermitteln?
Ich halte das für einen ziemlich bescheuerten didaktischen Ansatz.
Es ist kaum zu sagen, was kritisches Denken, Kultur, Bildung eigentlich sein sollen.
Ich glaube sogar, dass Sie den Graben noch vergrößern zwischen Geistes- und Naturwissenschaften.
Auf der einen Seite hat man eine eindeutige Fakten- und Formelwelt, und auf der anderen Seite hat man im Grunde nur einen Meinungsbrei.
Stehr: Es ist für jeden Ingenieur wie auch für jede andere Berufsgruppe wichtig - wie es immer so schön heißt -, über den Tellerrand hinauszuschauen.
Ich habe über längere Jahre hier an der Uni auch mit Architekten zusammengearbeitet, die ja doch durchaus etwas mehr die künstlerische Richtung vertreten.
Und für mich war es interessant, dann auch mal an die Hochschule für bildende Künste zu gehen, mal eine Ausstellung zu besuchen und festzustellen, wie dort gedacht und empfunden wird.
Frage (aus dem Publikum): Mit all diesen Anforderungen an kritische und soziale Kompetenz erträumen Sie sich ja einen Übermenschen.
Warum fragen Sie nicht mal Ingenieure, was sie in ihrem Studium eigentlich wollen.
Höher, schneller, weiter, Autos, Brücken - das sind die Leidenschaften der Ingenieure.
Wir haben eine arbeitsteilige Gesellschaft, da soll man den Ingenieur doch Ingenieur sein lassen.
Detzer: Sie dürfen ja das machen, was Sie wollen.
Sie brauchen auch keine Vorlesung über Englisch oder Technikbewertung oder Technikphilosophie zu belegen.
Sie gehören dann halt zu den 90 Prozent.
Aber ich wäre schon nicht einverstanden mit der Trennung zwischen Ingenieuren und Managern.
Wollen wir unter den Managern keine Ingenieure haben?
Wollen wir das alles den Betriebswirten überlassen?
Wir können übrigens durchaus von jedem Ingenieur ein gewisses Maß an konkreter gesellschaftlicher Verantwortung verlangen.
Man kann zwar den Einspritzpumpen-Entwickler nicht für das Waldsterben verantwortlich machen, aber dafür, dass der Motor, in den seine Pumpe eingebaut wird, möglichst wenig Energie verbraucht.
Da müsste man eine Zulassungsbeschränkung machen, dass solche Leute wie Sie gar nicht zugelassen werden.
Das Forum moderierte SPIEGEL-Redakteur Michael Schmidt-Klingenberg.
