Anfang Juli dieses Jahres unterzeichnete das griechische Organisationskomitee ein Memorandum of Understanding des in Nairobi sitzenden Uno-Umweltprogramms (Unep).
Am Ende der Spiele wolle die Unep eine Bilanz der olympischen Umweltarbeit ziehen.
Die wird wohl bitter ausfallen.
Denn die Olympischen Spiele in Griechenland verfehlen deutlich die selbst gesetzten Öko-Standards.
In einem umfanggreichen Report hat Greenpace Griechenland jetzt ein Sündenregister der Athener Spiele dokumentiert.
Doch von den benötigten 80 Gigawattstunden für die Spiele wird tatsächlich nur ein Bruchteil aus Windanlagen, Solartechnik, Biomasse oder Wasserkraft gewonnen.
Lediglich auf dem so genannten Deutschen Haus, ein moderner Zweckbau im Olympiadorf, der sonst als Deutsche Schule dient, wurde eine Photovoltaikanlage mit 33 Kilowatt installiert - das sind genau 0,002 Prozent des gesamten olympischen Energiebedarfs.
Mit dieser Leistung lassen sich gerade mal Geschirrspülmaschinen nach IOC-Empfängen und Pressekonferenzen in dem Deutschen Stützpunkt betreiben.
Wasser: Um die Kanustrecke aufzufüllen, leiteten die Olympiaplaner Wasser aus den Schinias-Auen nordöstlich von Athen in künstliche Kanäle um.
Nach den Spielen soll dieser Eingriff wieder rückgängig gemacht werden.
Begrünung: Angesichts eines ausgeschöpften Budgets fehlt jetzt das Geld für eine sachgerechte Begrünung des Baugrundes.
Sträucher und Pflanzen wurden vielerorts ohne Muttererde auf die Schutthalden gesetzt.
Die Rekordausgaben für Schutz vor Terroristen in Höhe von 1,3 Milliarden Euro haben auch die Etats für den Umweltschutz schrumpfen lassen.
Baumaterial: Was heute für private Bauherrn Standard ist, gilt nicht unter den fünf Ringen: Beim Bau der zahlreichen Gebäude für die Wettkampfstätten sei, so Greenpeace, ausschließlich Holz ohne Öko-Siegel verarbeitet worden.
Weder eine Beschaffung nach Kriterien des Forest Stewardship Council (FSC) noch des Pan-Europäischen Umweltsiegel (Pefc) sei verbindlich in den Ausschreibungsunterlagen vereinbart worden.
Recycling: Zur Versorgung der erwarteten rund zwei Millionen Besucher und 16.000 Teilnehmer werden nur Einweg-Kunststoffflaschen ausgegeben.
Aus Sicherheitsgründen wurde die Ausgabe von Alu-Dosen gestoppt.
Der gesamte Spiele-Müll soll zwar in einer Recyclinganlage erfasst werden doch über die Weiterverwertung kann das IOC auf Anfrage nichts mitteilen.
Der wurde weitergereicht an eine Subfirma namens Cleaning Waste Services.
Der gesamte Olympia-Müll landet jetzt wenige Kilometer entfernt auf einer offenen Deponie.
Transport: Anerkannt wird von den Umweltverbänden der Ausbau des Öffentlichen Nahverkehrs in der Olympiastadt, Busse und eine Metro erfüllen die Zielvorgaben für umweltorientierte Personentransporte.
