Genetische Barcodes sollen Ordnung ins Gewirr der Tierarten bringen: Anhand einer kurzen Gensequenz lässt sich nahezu jede Spezies korrekt identifizieren, haben Forscher herausgefunden.
Der Mensch ist auf der Erde einzigartig, aber nicht allein: Bis zu hundert Millionen Tierarten bewohnen Schätzungen zufolge den Planeten.
Aus dieser Masse haben Biologen in den letzten 250 Jahren gerade einmal rund 1,2 Millionen Spezies identifiziert.
Vor allem von kleineren Insekten, Würmern und Einzellern ist nur eine Minderheit bekannt.
Schmetterlinge: Ordnung durch DNS-Barcodes?
Die mühselige und zeitraubende Arbeit des Einordnens und Vergleichens will ein Team um Paul Hebert von der University of Guelph im kanadischen Ontario jetzt erleichtern.
Die Forscher haben gezeigt, dass sich Tiere mit einem aus ihrem Erbmaterial generierten Barcode einfacher identifizieren und einer Art zurechnen lassen.
Bislang werden Tiere von erfahrenen Biologen auf Grund ihrer Merkmale einer Spezies zugeordnet.
Insbesondere kleine Spezies, die optisch schwer zu unterscheiden sind, könnte ein Laborroboter identifizieren - zur Not auch anhand einzelner, Jahrzehnte alter Körperteile.
Dieses so genannte COI-Gen eignet sich besonders gut als Erkennungsmerkmal: Weil die Mitochondrien über eigene Genome verfügen, ist es gleich in mehreren identischen Kopien in der Zelle vorhanden.
Zudem entwickelt sich die mitochondriale DNS relativ schnell weiter, so dass das COI-Gen Unterschiede zwischen Tierarten gut abbildet.
Aus der Reihenfolge der Basen in dieser Gensequenz entwickelten Hebert und Kollegen einen Barcode von 640 Zeichen Länge.
Bei einem Test konnten die Wissenschaftler anhand dieses genetischen Etiketts über 2000 verschiedene Arten mit 99,9999-prozentiger Genauigkeit auseinander halten.
Einzig Quallen und Seeanemonen bereiteten Probleme, vermutlich weil sie sich zu langsam entwickeln, um deutliche DNS-Unterschiede zu zeigen.
Die COI-Technik ist nicht neu und steht auf dem Wunschzettel vieler Biologen, wird aber bislang nicht einheitlich eingesetzt.
In Datenbanken lagern weltweit bereits 12.000 COI-Sequenzen verschiedener Organismen.
Immerhin machen sich nun Organisationen wie etwa das US-amerikanische National Museum of Natural History daran, ihre Sammlung mit Hilfe von DNS-Barcodes neu zu katalogisieren.
Mit umfangreicheren Barcoding-Projekten rechnet Hebert jedoch erst innerhalb der nächsten fünf Jahre.
Sämtliche Spezies in einer Datenbank zu erfassen, würde nach seiner Einschätzung 20 Jahre dauern und rund zwei Milliarden US-Dollar kosten.
Die schnellere Identifikation von Krankheitsüberträgern wie zum Beispiel Moskitos könnte diese Investition jedoch bald wieder wettmachen.
