Beim internationalen Schulvergleich Pisa hat sich Finnland abermals als Bildungsparadies präsentiert.
Offiziell werden die neuen Ergebnisse erst am 7. Dezember veröffentlicht, doch es gibt offenbar einige Lecks.
Keine große Überraschung: Bereits nach der ersten Pisa-Studie waren deutsche Bildungsminister truppweise nach Skandinavien gepilgert, um sich neue Anregungen zu holen.
Nach Informationen der Nachrichtenagentur dpa wird dies allerdings von Experten bestritten.
Das wiederum schlechte deutsche Abschneiden erklären Kultusminister und Bildungsexperten damit, dass Schulreformen viel Zeit brauchen, um zu greifen.
So haben die Kultusminister inzwischen Bildungsstandards für alle Bundesländer erarbeitet; die Bundesregierung pumpt vier Milliarden Euro in ein Ganztagsschulprogramm.
Und die Kultusminister der Länder wie auch Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn sehen es ähnlich; binnen zwei, drei Jahren ließen sich die Ergebnisse nicht deutlich steigern.
Pisa - keine Besserung in Sicht?
Polen habe seit dem Jahr 2000 sein Schulsystem grundlegend reformiert, eine Schulpflicht bis zum 18. Lebensjahr sowie eine neue Mittelstufe eingeführt, in der alle Kinder gemeinsam unterrichtet werden.
Bei der ersten Pisa-Untersuchung waren noch 15-Jährige aus dem alten Schulsystem getestet worden, nun machte Polen einen großen Sprung.
Auch für deutsche Kindergärten gibt es keine guten Noten.
Die Ausbildung der Erzieherinnen sei unzureichend, auch hapere es an der Forschung.
Es gebe in Deutschland mehr Professorenstellen für japanische Sprache als für frühkindliche Bildung.
Die OECD-Experten hatten Kindergärten in mehreren Bundesländern besucht.
Positiv vermerkten sie die Versorgung mit Krippen und Tagesstätten in Ostdeutschland sowie das Bemühen deutscher Kindergärten, Bildung, Erziehung und Betreuung als Einheit miteinander zu verbinden.
Kritik übten sie an der Ausbildung der Erzieherinnen, ihrer geringen Bezahlung und den schlechten Aufstiegschancen.
Nur in Bremen könnten Erzieherinnen an einer Universität studieren, vier weitere Bundesländer böten Studienmöglichkeiten an Fachhochschulen.
Unterdessen schießen auch in Österreich die Spekulationen über das Abschneiden bei Pisa II ins Kraut.
Bei der Disziplin Lesen und Textverständnis sei Österreich vom 10. auf den 19. Platz gesunken.
Beim ersten Durchgang hatte das Land in seine Testgruppe zu wenig Berufsschüler aufgenommen.
