Wer an Zulassungsbeschränkungen scheitert, versucht manchmal, seinen Studienplatz vor Gericht zu erkämpfen.
An den überlaufenen deutschen Hochschulen gibt es in vielen Studienfächern Zulassungsbeschränkungen.
Die Klagen gegen einen Ablehnungsbescheid häufen sich momentan.
Herr Löwer, wie groß sind die Chancen für einen Marsch durch die Gerichtsinstanzen?
Wolfgang Löwer: Die Erfolgsaussichten sind nicht null, denn die Gerichte entdecken bei der Kontrolle des Kapazitätszuschnitts der medizinischen Fakultäten häufig kleine Unregelmäßigkeiten.
Beispiel: Sie verschieben Personal von der klinischen in die theoretische Medizin mit Begründungen, die die Verwaltungsgerichte nicht akzeptieren.
Dann ist wieder Kapazität gefunden.
Wie kommt es, dass man die Kapazitäten anfechten kann?
Löwer: Man muss wissen, dass das Bundesverfassungsgericht damals in seiner Numerus clausus-Entscheidung, mit dem der NC als solcher gebilligt worden ist, zugleich Bedingungen aufgestellt hat.
Und diese Bedingung heißt Kapazitätserschöpfung.
Die Gerichte sind ausdrücklich vom Bundesverfassungsgericht aufgerufen zu kontrollieren, ob die Kapazität denn auch wirklich ausgeschöpft ist nach Maßgabe eines noch zumutbaren Studiums, das einen qualitätsvollen Abschluss ermöglicht.
Gerechtigkeit nur per Klage?
Wenn man also den Verdacht hat, dass die Uni nicht alle Plätze ausnutzt, kann man vor Gericht gehen?
Löwer: Ja, und im Prinzip bekommt auch derjenige den Platz, der die freie Kapazität entdeckt hat.
Können auch Bewerber, die nicht geklagt haben, einen Platz besetzen?
Löwer: Nur aus dem Kreis der Kläger.
Das ist ja nicht nur einer.
Es sind spezialisierte Anwaltskanzleien in Deutschland, die das für eine Vielzahl von Klägern tun.
Wenn die Erfolgsaussichten nicht null sind, wie hoch sind sie dann?
Löwer: Das kann ich nicht quantifizieren.
Es kommt immer darauf an, wie hoch die Kapazitätslücke ist, die das Gericht entdeckt.
Wenn Sie die Kapazität in der Größenordnung eines Hochschullehrers entdecken, der zu Unrecht dem Studium nicht zugerechnet wird, dann haben sie vielleicht 30 freie Plätze entdeckt.
Wenn Sie 100 Kläger haben, müssen von denen 30 zum Zuge kommen.
Wie das dann geschieht, ist auch unklar.
Meistens wird dann unter den gleichzeitig eingegangenen Klagen ausgelost.
Die Chance ist also nicht allzu groß für den Einzelnen.
Sie sprechen von spezialisierten Anwaltskanzleien.
Ist das überhaupt seriös?
Löwer: Sicher, denn man kann nie ganz genau absehen, ob sie nicht ein Plätzchen finden angesichts der Komplexität der Parameter, die für die Kapazitätsberechnung gesetzt werden.
Die Gerichte sind da unerhört findig, nicht nur die Kläger, die kontrollieren das sehr engmaschig.
Würden Sie raten, so einen Weg einzuschlagen?
Löwer: Nein.
Da werden 500 Klagen ausgebracht, davon kommen zehn zu ihrem Studienplatz.
Der Lotterieeffekt ist immer noch sehr hoch, und ob man für die Lotterie Geld ausgibt, ist eine sehr persönliche Entscheidung.
Ist das denn teuer?
Löwer: Die von den Gerichten festgesetzten Streitwerte sind natürlich völlig überschaubar, das wäre nicht das Problem.
Ich glaube aber nicht, dass die Kanzleien zum Regelstreitwert tätig werden, die werden vermutlich häufig eine Honorarvereinbarung treffen, insbesondere, wenn sie erfolgreich sind, wird die Rechnung der Kanzleien nicht ganz niedrig sein.
Kann man sich vorab beraten lassen, ob es sich im speziellen Fall lohnt, vor Gericht zu ziehen?
Löwer: Nur von diesen Spezialisten.
Ohne die Erfahrungen eines auf diesem Gebiet ausgewiesenen Büros wächst der Lotterieeffekt noch.
Man muss schon zu den Leuten hingehen, die da beinahe schon lebenslange Erfahrung gewonnen haben.
Es ist ja kein neues Phänomen, das haben wir, seit das Bundesverfassungsgericht das in den siebziger Jahren entschieden hat.
Nun gibt es steigende Zahlen speziell in Jena, aber auch an anderen Hochschulen, vor allem in der Medizin.
Erwarten Sie einen Trend zu Klagen, wenn immer mehr Fächer mit dem NC belegt werden?
Löwer: Wir bewegen uns in einem argumentativen Umfeld, bei dem die Politik erklärt, es müssten noch mehr Leute an die Unis und zugleich die Kapazitäten schrumpfen.
Das heißt, der Verteilungskampf bei mehr Leuten und weniger Kapazität wächst.
Deshalb wächst sicherlich auch die Bereitschaft, sich den langen Wartezeiten möglichst zu entziehen, indem man schon vorher sein Glück versucht.
