Erstmals seit Beginn des Auswilderungsprojektes im Harz ist es gelungen, in Freiheit geborene Jungluchse zu fotografieren.
Eine mit einem Bewegungsmelder gekoppelte Kamera schoss über 40 Fotos der seltenen Raubkatzen.
In den sechziger Jahren waren Luchse in Westeuropa vollständig ausgerottet.
Doch seit einigen Jahren werden die Raubkatzen in Deutschland wieder heimisch.
Sie wanderten aus Osteuropa ein oder wurden ausgesetzt, wie im Jahr 2000 in den Wäldern des Harzes.
Mit Erfolg: Bereits zwei Jahre später beobachteten Mitarbeiter des Nationalparks Harz in freier Wildbahn geborene Junge.
Es gelang jedoch nicht, brauchbare Fotos zu schießen.
Auch in diesem Jahr misslangen alle Versuche, den Nachwuchs der Schäferhund-großen Katzen vor die Linse zu bekommen.
Ein Fotograf hatte im Eigenbau Fotofallen konstruiert, die aus einer Kamera und einem Bewegungsmelder bestehen.
Aber statt der erhofften Luchsbilder machte die Kamera nur Fotos von Waschbären oder Wildschweinen.
Zufällig beobachtete ein Forstbeamter, wie ein Luchsweibchen im Nordharz ein erbeutetes Reh über eine Waldschneise in Deckung zog.
Wenig später fanden die Forscher das Beutetier versteckt unter jungen Buchen.
Die Luchsdame und ihre drei Jungen kehrten zur Beute zurück.
Die Fotofalle schnappte zu und machte mehr als 40 Bilder.
Fotos von in freier Wildbahn geborenen Jungluchsen sind äußerst selten.
Anhand der Ohrmarke konnten Wissenschaftler das abgelichtete Muttertier identifizieren: Es stammt aus dem Zoo Osnabrück und wurde im vergangenen Jahr ausgewildert.
Trotz ihrer Kraft und Größe - erwachsene Luchse können ein Reh reißenstellen die Tiere praktisch keine Gefahr für den Menschen dar.
Wildschweine seien viel kritischer.
In den Schweizer Alpen wurde vor drei Jahren ein deutscher Tourist von einem Luchs verletzt.
Recherchen ergaben, dass der Mann nicht etwa von dem angegriffen wurde, sondern das der Luchs sich einfach nur erschreckt hatte.
Nach Angaben des Nationalparksprechers gibt es im Harz derzeit 25 Luchse.
Der Lebensraum ist nach Expertenschätzungen groß genug für maximal 40 Tiere.
Die Raubkatzen wandern aus, wenn sie kein angemessen großes Revier finden.
Zwei Luchse haben den Harz bereits verlassen und ein eigenes Revier in nördlicher und westlicher Richtung gefunden.
Bei ihren Beobachtungen der Raubkatzen erleben die Nationalparkwächter auch Überraschungen.
Die genaue Herkunft der drei eingefangenen Tiere konnte nicht geklärt werden.
Vermutlich stammen sie aus privater Haltung.
