An der Freiburger Universität lädt der Rektor neben Studienanfängern auch gleich deren Eltern oder Großeltern zum Begrüßungs-Nachmittag ein - damit sie sehen, wo sich der Nachwuchs in den nächsten Jahren herumtreibt.
David Frogier de Ponlevoy drehte eine Runde und suchte nach begeisterungsfähigen Großmüttern.
Tatsächlich ähnelt der Freiburger Info-Nachmittag mehr einem Markt als einer Uni-Veranstaltung.
Zwar ist alles vertreten, was im weitesten Sinn mit Uni zu tun haben könnte, von den Jusos über den Debattierclub bis zum Uni-Radio.
Aber gesucht wird offenbar vor allem eines - das Schnäppchen, das Gratisgeschenk, kurz: die Tüte.
Am Stand des Studentenwerks, wo es die größten Tüten (mit Zeitschriften, Fertigsuppen und Deorollern) gibt, herrscht die Atmosphäre einer Raubtierfütterung.
Für Studenten?
Ein Großteil der angehenden Studenten hat wirklich die Eltern mitgebracht.
Auch die Omi?
Ganz anders der Vater.
So zog eine Mutter ihren offensichtlich widerstrebenden Sohn zu den Infoblättern der Aidshilfe.
Die Eltern, die am Tourismusstand nach günstigen Hotels in der Nähe der Studentenwohnheimen ihrer Kinder fragen, scheinen da anders zu denken.
Nur eine Großmutter ist immer noch nicht in Sicht.
Und man verspottet worden sei, es würden höchstens 12 Leute kommen.
Aber dieses Jahr waren es 3500, die beim besten Willen nicht in den Audimax gepasst hätten - deshalb gibt's die Rede für den Rest der Eltern und Studenten auf Großleinwand.
Großmütter erwähnt er nicht.
Aber auf gar keinen Fall wolle er neben ihnen sitzen.
Und dann ist sie schließlich da!
Die Omi!
Drei Generationen wie aus dem Bilderbuch.
Und was haben sich Tochter, Mutter, Großmutter angesehen?
Und wie fand es die Mutter?
Aber die Großmutter vielleicht - war's denn interessant?
Mit Omi zur Uni? Vielleicht eher doch nicht...
