Dass Papageien plappern, ist bekannt.
Vielleicht auch, dass die Spottdrossel klingelnde Telefone nachahmen kann.
Aber Seehunde?
Forscher haben jetzt sein Gehirn wiederentdeckt.
Es sieht nach einem romantischen Abend aus.
Terrence Deacon, ein Bioanthropologe an der Universität Harvard, und seine Frau schlendern an diesem Sommerabend des Jahres 1984 am Bostoner Hafen entlang.
Arm in Arm gehen sie auf menschenleeren Wegen.
Sie klingt, als gehöre sie einem betrunkenen älteren Mann. Nach einer Weile orten die Eheleute, woher die Rufe kommen: vom Pool des Boston Aquarium, der von einer Glaswand umgeben und tief in den Boden eingelassen ist.
Aber dort steht kein rufender Wärter.
Nur Seehunde schwimmen im Wasser.
Einer liegt waagerecht an der Oberfläche, den Kopf im Nacken, den Mund geöffnet, die Augen geschlossen.
Deacon starrt auf den Meeressäuger, auf dessen geöffneten Mund und in die ungläubigen Augen seiner Frau.
Am nächsten Morgen greift Deacon zum Telefon.
Der erstaunte Wissenschaftler lässt sich Hoovers Geschichte erzählen: Im Mai 1971 gabelt George Swallow, ein alter Fischer in Maine, am Strand einen verwaisten Seehundwelpen auf.
Er setzt ihn zu Hause in die Badewanne.
Bald robbt der Findling in der Wohnung umher und dezimiert die Lebensmittelvorräte.
Doch böse sein kann er dem Heuler mit den ausdrucksvollen Augen nicht.
Nach drei Monaten ist der Seehund selbst für den Gartenteich der Swallows zu groß.
Sie tragen ihn zum Boston Aquarium.
Dort erreicht Hoover mit drei Jahren die Geschlechtsreife, und das bedeutet bei männlichen Seehunden: vermehrte Lautproduktion, um Nebenbuhler von begehrten Weibchen fernzuhalten.
Nach und nach bringt Hoover ein gutes Dutzend Wörter hervor, die er wahrscheinlich bei seinem Ersatzvater lernte.
Hinzu kam ein Maine-Akzent mit flachem A. Kurzum: Hoover klang wie George Swallow.
Seit Hoovers Pionierleistung fördern die Seehundtrainer des Bostoner Aquariums sprachbegabte Robben.
Beide bleiben aber nah an ihren Grunzlauten.
Aus Rigels Paarung mit der Hoover-Tochter Trumpet geht Chuck hervor.
Er klingt weniger hemdsärmelig als sein Vorfahre - vielleicht eine Annäherung an die Stimmqualität der weiblichen Aquariumsmitarbeiterinnen, die Chuck seit seiner Heulerzeit kennt.
An menschliche Sprache nachahmende Papageien haben wir uns gewöhnt.
Aber sprechende Seehunde?
Das scheint uns im Innersten zu widerstreben - und reizt die Wissenschaft.
Kaum hatte Deacon den Meeressäuger gehört, setzt er einen Examenskandidaten auf das Phänomen an: Harvard-Student T. H. Culhane verbringt 1984 mehr als 50 Stunden zwecks linguistischer Feldforschung an Hoovers Pool.
Gelegentlich sitzt er sieben Stunden ab, ohne dass Hoover ein Wort verliert.
Aber es gibt auch gute Tage; dann spult Hoover seine Sätze in einer mehrminütigen Darbietung immer wieder nacheinander ab.
Solchen Verbalexzessen gibt er sich stets in selbstvergessener Pose hin: waagerecht im Wasser, die Augen geschlossen, den Kopf gen Himmel.
In Gegenwart von Trainerin und Fischeimer hingegen bellt Hoover nur zwei, drei Wörter - wohl, um mit dem geringsten Aufwand an den meisten Fisch zu kommen.
