Michael meckert, und das mit Grund: Cebit-erfahren seit 18 Jahren sprang ihn die Ernüchterung an jeder Ecke an.
Hannover 2003, das große Gähnen?
Ein Abgesang auf überzogene Erwartungen.
Also, ganz ehrlich: Ich bin enttäuscht.
Zum 18. Mal war ich nun schon hier, und zum ersten Mal in all den Jahren wollte sich die Begeisterung nicht einstellen.
All die neuen Handys, PDAs, Notebooks, die drahtlosen Displays, Smartphones und vernetzten Spaß-Geräte, die die Hersteller da zum Teil noch als Prototypen mit nach Hannover gebracht haben - irgendwie riss mich all das nicht wirklich vom Hocker.
Das soll es also jetzt gewesen sein?
Das ist alles, was die einstige Boombranche, dieser ehemalige Superstar der Industrie, aufbieten kann?
Ich kann es kaum glauben.
Und ich kann den Beginn meiner lähmenden Langeweile ziemlich genau ausmachen: Bei mir hat alles mit Helen angefangen.
Helen ist Messehostess, und Helen ist langweilig.
Sie spricht so perfekt wie Dagmar Berghoff, sie preist die Errungenschaften der Technik an und sie spricht sogar mehrere Sprachen.
Aber Helen sieht nicht wirklich gut aus.
Helen ist nämlich virtuell.
Auf mehreren Großbildschirmen auf dem Messegelände ist sie zu sehen und gibt Tipps, wo es besonders interessante Exponate zu sehen gibt.
Als ich sie zum ersten Mal sah, traute ich meinen Augen nicht: Eine so schlecht animierte Computergrafik-Figur hatte ich lange nicht gesehen.
Helen klappt den Mund auf und zu, und immerhin hört sie auf zu klappern, wenn der Text zu Ende ist.
Helen dreht sich steif nach hinten, wenn sie auf einen Text aufmerksam machen will, der hinter ihr auftaucht, und sie dreht sich auch genauso steif wieder nach vorne, wenn's wieder etwas zu klappern gibt.
Zur Cebit 1990 wäre ich begeistert gewesen.
Aber 2003?
Schnell weg und dahin, wo es spannend zu werden versprach: Bei den Propheten des UMTS-Zeitalters.
Ich war ehrlich neugierig: Die ersten Geräte einer neuen Mobilfunk-Generation, fast schon serienreif, da müsste mein Herz doch eigentlich höher schlagen.
Interessant war immerhin, dass die UMTS-Handys auch nicht spaciger aussehen und ergonomischer sind als die, mit denen wir uns auch heute schon täglich herumärgern müssen.
Dann aber kam die Demonstration von Video auf dem Handy - und da verschlug es mir fast die Sprache.
Stolz sah mich der Vertreter von Vodafone an, als er mir einen Videoclip von Christina Aguilera auf dem Handy-Display vorführte.
Während er Christina beim Tanzen zusah, versuchte auch ich, einen Blick auf die leicht bekleidete Musikerin zu werfen.
Dann aber gab mir mein Gesprächspartner das Handy und ich sah sie.
Christina ruckelte sich durch ihr Video, als hätte sich Helen aufs Singen verlegt.
Es werde noch an der Software gearbeitet, erfuhr ich.
Aha, na dann.
Jeder hat eine Chance verdient, und noch ist ja ein wenig Zeit.
Nächste Station: PalmSource, der Palm-Ableger, der für Palm OS zuständig ist.
Ein Vertreter von Samsung hatte ein neues Handy um den Hals hängen.
Alle im Raum waren ganz aufgeregt, denn gleich würden wir es einmal anfassen dürfen.
Denn das war es ganz und gar noch nicht.
Das Gerät sah etwa so aus wie die typischen, silberfarbenen Klapp-Handys für die ach so multimedialen Startseiten à la I-Mode, Vodafone Live und t-zones.
Das Display zeigte aber den Startbildschirm eines Palm-Organizers.
OK, es war ein Prototyp, aber ich dachte: Palm OS auf einem so kleinen Display macht sicher genauso viel Spaß wie Suppe mit Stäbchen essen.
Will man das, braucht man das?
Ich beschloss, mir als nächstes ein pragmatisches Ziel zu setzen.
Und dann war ich bei Microsoft, der Enttäuschung überhöhter Erwartungen generell unverdächtig.
Aber dann habe ich genau hingesehen.
Da stand ein PC, wie ich ihn schon tausendfach gesehen habe.
Aber da war noch etwas, und ich sah genau hin: Da hatte sich offenbar ein Team von Entwicklern intensive Gedanken darüber gemacht, wie man ein Gerät möglichst leicht bedienbar machen kann.
So, dass es wirklich jeder benutzen kann, der auch mit seinem Videorekorder halbwegs klarkommt.
Das fasst die Cebit in diesem Jahr gut zusammen.
Genau hinsehen muss man.
Wer das macht, der stellt fest: Es sind eben nicht mehr die Produktneuheiten, die einem den Atem stocken lassen, die am nächsten Tag Gesprächsthema im Büro sind.
Die eigentliche Neuheit liegt heute im Detail, liegt oft in der Verbesserung von schon Bekanntem.
Selbst das, was neu ist, wirkt vertraut und muss sich darum an den Erwartungen an fertige Produkte messen.
Die Cebit war voll von solchen Beispielen.
Aber: Es ist eben nicht ganz so einfach, einen Palm-OS-5-Organizer in Handy-Größe zu bauen.
Und UMTS ist nun einmal eine neue Mobilfunk-Technik - man denke nur an die Peinlichkeiten beim Start der GSM-Netze.
Video stellt dabei noch einmal ganz besondere Anforderungen.
Nur mit Helen kann ich mich irgendwie nicht wirklich abfinden.
Ich weiß zwar jetzt, dass sie gewissermaßen eine automatische Animation ist.
Zu allem, was eine Sprecherin sagt, bewegt sie die Lippen, ohne dass ein Zeichner oder Animateur in Aktion treten müsste - technisch also sicher nicht trivial.
An eine Holz-Marionette erinnert sie mich aber immer noch.
Nur liegt das an Helen, oder an dem, was ich von ihr erwarte?
