Von Springspinnen wollen sich Wissenschaftler eine Hafttechnik für Produkte wie Notizzettel abschauen.
Mit Hunderttausenden von Haaren an den Beinen bleiben die Tiere an jeder Oberfläche kleben.
Ein Kleber, der Menschen an allen Oberflächen haften lässt, selbst wenn sie plötzlich das 170fache wiegen, ist nur schwer vorstellbar.
Bei Springspinnen reichen dazu winzige Haare an den Beinen.
Ein Team deutscher und schweizer Forscher will sich diese Technik jetzt zu Nutze machen - etwa für Notizzettel.
Eine Mikroskopaufnahme der Beine von Springspinnen hat dem Team um Antonia Kesel vom Bremer Institut für technische Zoologie und Bionik den Spiderman-Trick enthüllt.
Die Glieder sind von zahlreichen Haarbüscheln übersät - ganz ähnlich wie bei Geckos.
Jedes einzelne dieser Haare ist von weiteren, noch kleineren Haaren bedeckt.
Diese winzigen Haare haben flexible Spitzen, die in einem Dreieck enden.
Bei Kontakt mit allen Materialien haften diese Spitzen an den Molekülen der Oberfläche.
Verantwortlich für die Klebwirkung sind die so genannten Van-der-Waals-Kräfte.
Diese wirken immer dann, wenn einzelne Teilchen weniger als einen Nanometer - ein Millionstel Millimeter - voneinander entfernt sind.
Sie entstehen durch die Anziehung zwischen Elektronen und Kernen benachbarter Moleküle.
Die Van-der-Waals-Kräfte sind um so größer, je größer das Volumen der Teilchen ist.
Das schafft die Spinne durch die große Anzahl an Dreiecksspitzen.
Die Forscher wollen nun Materialen mit ähnlichen Eigenschaften entwickeln.
Zettel würden dann ohne jeden Klebstoff haften bleiben, egal ob sie nass sind, oder sich Fettspuren auf der Oberfläche finden.
Auch das Entfernen wäre kein Problem.
Die Härchen entwickeln ihre enorme Kraft nur im Teamwork.
Zieht man die Fläche ganz langsam, Molekülgruppe für Molekülgruppe ab, geht es ganz einfach.
