Ein vergessener Baustoff soll seine Vorzüge bei der alternativen Energiegewinnung beweisen: Experten wollen Windräder aus Holz errichten, die sogar vor der Küste zum Einsatz kommen könnten.
Bäume wachsen über 100 Meter hoch und knicken selbst bei starkem Wind nicht ein - das allein zeigt schon, wie belastbar der Baustoff Holz ist.
Dennoch führt er mittlerweile neben Beton und Stahl ein Schattendasein.
Einige engagierte Zimmerleute und Experten wollen das jetzt ändern: Sie planen die Errichtung einer Windkraftanlage aus Holz.
Auf die Idee war Matthias Eisfeld, Geschäftsführer des Innungsverbands des Zimmererhandwerks Westfalen, auf der Autobahn Kassel-Dortmund gekommen, die am größten Windpark Europas bei Paderborn vorbeiführt.
Eigentlich ist Holz als Baumaterial naheliegend - schließlich wurden Windmühlen jahrhundertelang auf diese Weise gefertigt.
Zudem passt der Naturstoff besser zu der sanften Form der Energiegewinnung als Beton oder Stahl: Bisher müssen beim Errichten einer Anlage speziell befestigte Straßen gebaut werden, um den Transport der Turmelemente zu ermöglichen.
Das für schwergewichtige Windräder nötige Fundament stellt einen weiteren Eingriff in die Landschaft dar.
Für Holzgerüste genügen dagegen Punktfundamente, die Bauteile lassen sich auf normalen Feld- und Waldwegen transportieren.
Windmessungen sind für diese Gebiete allerdings noch nicht vorgenommen worden.
Gerade im Offshore-Bereich sieht Eisfeld für Holz ungeahnte Möglichkeiten.
Die positive Einschätzung kann Peer Haller, Professor am Institut für Baukonstruktionen und Holzbau an der Technischen Universität Dresden, bestätigen.
Dabei entspreche die Festigkeit einer Zellulosefaser der einer Glasfaser.
Nachteile wie zum Beispiel die geringe Querfestigkeit ließen sich durch die Kombination mit Verbundstoffen ausgleichen.
Haller geht davon aus, dass sich sogar die Rotorblätter aus Holz fertigen lassen.
Eisfeld will im kommenden Jahr zunächst einen Prototyp mit einem 98 Meter hohen Holzmast errichten, der einen gängigen Generator mit mindestens 1,5 Megawatt Leistung trägt.
Der Mast soll entweder als Säule oder in Fachwerkstruktur gebaut werden.
Die Vor- und Nachteile dieser Bauweisen entsprechen weitgehend denen vergleichbarer Stahlkonstuktionen: Eine Röhre ist erheblich teurer als ein Gittermast, der aber stärker der Witterung ausgesetzt und damit wartungsintensiver ist.
Im Gegensatz zu Stahl- und Betonmasten kann ein Holzmast jedoch höher emporragen.
Wegen der Eigenfrequenz des Stahls, so der Experte, lassen sich solche Röhren ohnehin nur bis zu einer Höhe von etwa 120 Metern bauen.
Dass Holz dennoch beim Bau von Windkraftwerken bislang nicht zum Einsatz kam, führen Haller und Eisfeld auf historische Ursachen zurück.
Ingenieure beschäftigten sich traditionell mit Metall und Beton, Holz sei dagegen die Domäne des Handwerks.
