Frühaufsteher konnten am Samstagmorgen ein ganz besonderes Himmelsschauspiel beobachten.
Von Teilen Europas aus ließ sich eine ringförmige Sonnenfinsternis bestaunen.
In Deutschland verdeckte der Mond immerhin noch 80 Prozent der Sonne.
Als am Samstag die Sonne über Deutschland aufging, strahlte sie nicht mit gewohnter Kraft.
Der Mond, der sich zu diesem Zeitpunkt genau zwischen Erde und Sonne geschoben hatte, verdeckte einen Teil der hellen Scheibe - die Sonne ging als Sichel auf, Astronomen sprechen von einer partiellen Sonnenfinsternis.
Abhängig von der geografischen Lage des Beobachtungsortes war die teilweise Finsternis schon eine Stunde nach Sonnenaufgang wieder vorbei.
Der Norden Deutschlands hatte dabei die besseren Karten: In Berlin beispielsweise ging die abgedunkelte Sonne am Samstag um 4.51 Uhr auf.
In München dagegen hatte die Sonne, als sie sich um 5.23 Uhr über den Horizont schob, die maximale Verfinsterung gerade einige Minuten hinter sich.
Bereits 57 Minuten später war das kosmische Versteckspiel dort vorbei.
Die letzte totale Sonnenfinsternis ereignete sich am 4. Dezember 2002allerdings war sie vor allem aus Südafrika und Australien zu beobachten.
Ein deutlich faszinierenderes Schauspiel bot sich im äußersten Nordwesten Europas.
Dort war eine seltene ringförmige Sonnenfinsternis zu sehen.
Wenn Sonne, Mond und Erde exakt auf einer Linie stehen, trifft der Kernschatten des Mondes in der Regel direkt auf die Erde - es kommt, wie im August 1999 in Deutschland, zu einer totalen Sonnenfinsternis.
Der Mond hat allerdings nicht immer denselben Abstand von der Erde; er zieht seine Spuren auf einer leicht elliptischen Umlaufbahn.
Die Distanz zwischen Mond und Erde schwankt dabei zwischen rund 350.000 und 400.000 Kilometern.
Von der Erde aus betrachtet ändert sich die scheinbare Größe des Trabanten um bis zu 13 Prozent.
Verfinstert der Mond die Sonne ausgerechnet dann, wenn er weit von der Erde entfernt ist, reicht sein Durchmesser nicht aus, um die gesamte Sonne zu verdecken.
Zwar bleibt das Zentrum der Sonnenscheibe schwarz, doch außen bildet sich ein dünner, hell strahlender Feuerring.
Als erste Europäer konnten die Schotten am Samstag diese ringförmige Sonnenfinsternis bewundern.
Den imposantesten Blick auf den leuchtenden Sonnenkranz durften die Isländer haben.
Viele Wissenschaftler und Touristen waren auf die Insel mit ihrem wechselhaften Wetter gereist, um die Finsternis zu studieren.
Auch im Internet wurde das Spektakel übertragen.
Zwar wird es während einer ringförmigen Sonnenfinsternis auf der Erde merklich dunkler, durch den hellen Kranz kommt allerdings noch immer genug Licht auf der Erdoberfläche an.
Wer den verdunkelten Sonnenaufgang am Samstag verschlafen hat, kann in Deutschland erst wieder in zwei Jahren ein vergleichbares Schauspiel am Himmel sehen.
Für den 3. Oktober 2005 haben Astronomen die nächste partielle Sonnenfinsternis vorausberechnet.
Auf die nächste totale Finsternis müssen die Deutschen entweder noch lange warten - bis 2081 - oder weit reisen: Die einzige vollständige Verdunkelung in diesem Jahr kann im November ausschließlich in der Antarktis bestaunt werden.
