Zwei unscheinbaren Kisten mit wackligen Rädern ist gelungen, was zuvor kein Mensch geschafft hat: der Beweis, dass auch woanders im Sonnensystem Leben entstanden sein könnte.
Die Daten, die Anfang des Jahres vom Roten Planeten zur Erde kamen, waren alles andere als viel versprechend.
Genauer gesagt: Sie blieben einfach aus.
Verschollen im Weltall.
Das Jahr 2004 drohte, zu einem Fiasko für die Marsforschung zu werden.
Mittlerweile sind Forscher nicht nur überzeugt, dass der Rote Planet einst warm und feucht war.
Sie finden auch immer mehr Hinweise darauf, dass diese Bedingungen dazu geeignet waren, Leben entstehen zu lassen - zu einer Zeit, als auch das Leben auf der Erde seine ersten Krabbelversuche unternahm.
Das Jahr 2004 hat unser Bild vom Mars und vom Leben im Universum gehörig durcheinander gewirbelt.
SPIEGEL ONLINE stellt täglich eine der Entdeckungen vor - ein Rückblick auf ein ereignisreiches Wissenschaftsjahr.
Die beiden Marsrover waren im Januar kurz hintereinander auf unterschiedlichen Seiten des Planeten gelandet.
Geführt vom Zufall, landete der Rover an einem geologisch perfekten Ort: am Grunde eines Kraters, aus dem durch den Einschlag eines anderen Himmelskörpers die obere, alles verdeckende Gesteinsschicht weggefegt worden war.
Mit seinen Bordinstrumenten - einer Lupe, einem Schleifrad, einer Analysekammer und zweier Instrumente zur Suche nach Mineralien - zeigte der Rover schnell, in welcher Umgebung er gelandet war: Die Gegend bestand zu 40 Prozent aus Salz.
Für die Forscher wurde schnell klar: Vor mehreren Milliarden Jahren muss der Mars warm und feucht genug gewesen sein, um einen flachen, salzigen Ozean zu beherbergen.
Zwar war das Meer etwas unzuverlässig und verschwand von Zeit zu Zeit, doch zurück blieben nicht nur windige Salzwüsten, sondern auch Pfützen halb so groß wie die Bundesrepublik.
Und das Wasser war einflussreich genug, um nach seinem endgültigen Verschwinden eine bis zu 300 Meter dicke Salzschicht zurückzulassen.
Feucht und dreckig bildete der salzige Boden einen idealen Ort, um Eisenmineralien entstehen zu lassen - auffällige Steine, die den Rovern Milliarden Jahre später erst den Weg zum Wasser wiesen.
Weil er seine eigentliche Landestelle verfehlte, fand sich der Rover plötzlich am Fuß einer 100 Meter hohen Hügelkette wieder.
Ein genauerer Blick zeigte zwar keinerlei Spuren von Salz - und auch der aus der Ferne vermutete urzeitliche Meeresgrund existierte nicht.
Dafür entdeckte der Rover Vulkangestein, das unter einer dicken, verwitterten Rinde verborgen war und in dessen Ritzen sich unterschiedliche Mineralien versteckten.
Beides deutet, so die beteiligten Forscher, darauf hin, dass die Lava-Brocken längere Zeit in feuchter Erde lagen.
Doch auch wenn der Mars einst feucht und warm war, wirklich angenehme Bedingungen dürften zu keiner Zeit auf seiner Oberfläche geherrscht haben.
Das Wasser war sehr sauer, salzig und verdampfte immer wieder - nicht die besten Voraussetzungen, um Leben entstehen zu lassen.
Trotzdem ist es nicht unbedingt unwahrscheinlich, dass die damals auf dem Roten Planeten herrschenden Bedingungen Lebewesen hervorgebracht haben.
Das zumindest legt ein Vergleich mit der Erde nahe: Dort existieren heutzutage Kreaturen, die auch in den unwirtlichen Verhältnissen des frühen Mars überlebt und sogar floriert hätten.
Marstag hinter sich und hat in den letzten Tagen eine beachtliche Strecke zurückgelegt.
Gleichzeitig erblickten die Wissenschaftler eine Art von Gestein, das sie vorher noch nicht gesehen hatten.
Die entsprechenden Aufnahmen werden gerade analysiert.
Auch wenn die beiden Rover demnächst altersbedingt ihre Arbeit einstellen werden, haben sie doch genug Daten für eine jahrlange Auswertungsarbeit geliefert.
Der große Traum der Marsforscher ist es allerdings, noch lange bevor irgendwann einmal Menschen zum Roten Planeten fliegen könnten, marsianische Gesteinsproben zurück zur Erde zu bringen.
Erste Überlegungen für solche Missionen gibt es bereits.
