Microsofts Internet Explorer beherrscht den Markt - trotz fitter Konkurrenzprodukte.
Jetzt häufen sich die Sicherheitslecks, und der Explorer gerät unter Druck.
In den USA empfehlen Behörden den Umstieg, die Medien stürzen sich darauf, und immer mehr Menschen folgen dem Rat. Der mögliche Gewinner heißt Mozilla.
Für viele ist der Internet Explorer der Web-Browser schlechthin, für manche die größte Sicherheitslücke der Welt.
Am Thema Browser scheiden sich die Geister, auch wenn die Zeiten, in denen das Thema mit Leidenschaft diskutiert wurde, lang vorbei schienen.
Denn seit 1996 rollte Microsoft mit dem Internet Explorer den Markt regelrecht auf - bis zum heutigen Marktanteil von rund 93 Prozent.
In den ersten Jahren des WWW waren es dagegen die Programmierer von Netscape, die die Standards setzten.
Doch Microsoft verknüpfte elementare Programmfunktionen von Windows mit dem Explorer, drängte die Konkurrenz so aus dem Markt.
Netscape aber ging unter, wurde 1998 von AOL gekauft, aufs Abstellgleis gestellt und über Jahre nicht weiterentwickelt.
Netscape entschloss sich 1998, seinen Sourcecode einer Open-Source-Entwicklergemeinde zu übergeben und wurde in der Folgezeit parallel als kommerzielles und als Open-Source-Projekt weiterentwickelt.
Netscape hat das auch deshalb nicht gerettet, weil die Entwicklung zu lang dauerte: Erst 2002 gab es vorzeigbare Ergebnisse.
Die aktuelle Version 7.1 wird wohl die letzte sein, doch Mozilla hob in der Folgezeit regelrecht ab.
Der machte, insbesondere im Verbund mit dem Mail-Programm Outlook Express, im Verlauf der letzten vier Jahre eine höchst unrühmliche Karriere als Viren-Einfallstor Nummer eins.
Microsoft hatte seine liebe Mühe, mit der Produktion dringend benötigter Sicherheitsflicken für die Software nachzukommen.
In den letzten Monaten verlor der Softwareriese dieses Rennen gleich mehrere Male - und das so gründlich, dass in den USA inzwischen sogar Regierungsbehörden die Internet-Nutzer zum Browserwechsel auffordern.
Die zunehmende Frustration der User über Sasser-Viren und Co., die den Rechner befallen, ohne dass der PC-Nutzer noch selbst eine Dummheit machen müsste, spiegelt sich in ersten Veränderungen der Marktanteile.
Schon im Mai war der Marktanteil des IE erstmals seit 1998 rückläufig, während Browser-Alternativen dazugewannen.
Offizielle US-Empfehlung: weg damit!
Da konnte und wollte sich das amerikanische CERT, eine Expertenkommission, die Regierung und Wirtschaft in IT-Sicherheitsfragen berät, nur noch anschließen.
Unwahrscheinlich, dass dieser Trend so schnell endet, denn erst am Montag wurde eine weitere frische, kritische Sicherheitslücke im Explorer bekannt.
Diesmal heißt das Einfallstor ActiveX.
Bill Gates muss nun erleben, dass seine groß angekündigte Sicherheitsinitiative fast täglich durch die Realitäten konterkariert wird.
Tatsache ist, dass der IE bis dahin ein Scheunentor für Virenund Hackereinfälle bleibt.
IT-Sicherheitsexperten wundert das alles gar nicht.
Gerade die in der letzten Woche entdeckte Trojaner-Lücke, über die Online-Banking-Abläufe ausgespäht werden können, ziele auch auf deutsche Banken und deren Kunden.
Im zweiten Teil: Deutsche IT-Sicherheitsexperten sprechen sich gegen den Umstieg aus.
Wie aber soll sich der User dann helfen gegen die Flut der Viren und Sicherheitslecks?
