Was war die Welt doch mühselig, bevor wir alle nach Digitalien zogen.
Das mag heute leicht befremdlich erscheinen, weil sich eigentlich kaum noch jemand einen persönlichen menschlichen Diener leisten kann oder mag.
Sie substituieren Ausfälle oder Minderfunktionen des organischen Systems Mensch durch die Kraft von Prozessor und Festplatte.
Das ist toll, moderner als an Stäben geschwungene Schweinsledersäcke und doch wünscht man sich, wenn man so manches Konzept ansieht, dass die Entwickler vielleicht doch einen echten Flapper zur Hand hätten haben sollen.
So ein kleiner Deng, weiß der Volksmund, erhöht das Denkvermögen.
Absolut verpflichtend sollte die Inanspruchnahme eines Flappers bei Leuten sein, die mit der Entwicklung flippiger UMTS-Anwendungen und tragbarer Computer betraut sind.
Das sind in den seltensten Fällen Techniker, sondern häufiger Betriebswirte - schlimmer noch: Auf Werbung spezialisierte Betriebswirte.
Denn ähnlich wie Ferrero-Pralinen entstehen UMTS- und tragbare PC-Anwendungen nicht da, wo man sich mit den Zutaten auskennt, sondern bei einem Brainstorming.
Phonetisch liegt das ganz nah beieinander, und auch bei UMTS, sagen manche.
Sie erinnern sich noch?
Das war diese Technik, bei der einem das eigene Handy ständig Sonderangebote von Geschäften, an denen man nur so schnell wie möglich vorbei wollte, in die Ohren tröten sollte.
Möglicherweise sogar mit Bild.
Allein dieser feuchte Marketing-Alptraum zeigt doch, wo solche Visionen entstehen - und das die Wiedereinführung der Flapper nicht nur Schröders Arbeitslosigkeitsproblem hätte lösen können.
Und das ist, mit Verlaub, mitunter sowas von Nutella.
Denn total megacool abgefahren ist es doch, wenn mehrere der so vielversprechenden Dauerzukunftsvisionen aufeinander treffen und - nach Art der Ferrero-Pralinen - neu abgemischt so richtig Eindruck machen.
Accenture propagiert intelligente tragbare Computer für Leute, die das Hirn vor der Kommunikation gern total deaktivieren.
Und das geht so: Man trägt am Körper Datenträger, zwei kleine Mikrofone und eine Kamera.
Die schneidet fleißig mit, die Mikrofone auch, und der Personal Awareness Assistant merkt sich dann, wie der Typ hieß, mit dem man gerade Geräusche austauschte, und was er von sich gab.
Das war übrigens draußen.
Was da für Ressourcen frei werden, wenn man dieser Art Hirnballast künftig am Körper tragen kann!
Natürlich muss man sich dann absichern, mit Signalworten beispielsweise.
Sonst wär' man ja ständig pleite.
Oh, goldene always-on-Zukunft, du Utopia der abgebrochenen Betriebswirte.
Wer diese Zeile liest, mag einfach Nierentische.
P.S.: Inzwischen, berichtet Ananova, hat Accenture verkündet, auf die Kamera verzichten zu wollen.
Gefilmte, heißt es da, könnten sich um ihre Privatsphäre Sorgen machen.
Aber woher weiß der Assistent dann, was er alles bestellen soll?
