Der Werwolf-Mann lebt.
In der Nacht versammelt der kleine, hagere Greis ein Rudel Wölfe um sich.
Zuhause hat er drei Hunde, die er allein mit Blicken kommandieren kann.
Der Historiker der Universität Bonn beschäftigte sich jahrelang mit dem Glauben an Vampire und Untote.
Die christliche Orthodoxie, die wenig mit einer Existenz nach dem Tod im Sinn habe, lasse in ländlichen Gebieten Südosteuropas dem Glauben an das Übersinnliche weiten Raum.
In Südosteuropa seien Vampire eher eine Alltagserscheinung, verantwortlich für alles, was im Leben schief gehen kann.
Als Kandidaten für das böse Treiben kommen all jene in Betracht, die im Leben wie im Tod von der Norm abweichen.
Körperliche Deformationen wie ein überlanges, an einen Schwanz erinnerndes Steißbein, Mutter- oder Feuermale gelten als Eigenschaften potenzieller Widergänger aus dem Reich der Toten.
Selbst ein besonders niedriges oder hohes Sterbealter kann schon ausreichen für den finsteren Verdacht.
Bei eindeutiger Sachlage legen die Leichen-Aufbereiter zügig Hand an.
Kreuter sprach etwa mit einer Dörflerin, die ihren eigenen Mann pfählte, weil sie den Verblichenen für einen Vampir hielt.
Ein besonders fieser Trick sind in den Sarg gestreute Sonnenblumenkerne oder Mohnsamen.
Während seiner Studien wühlte sich Kreuter durch zahlreiche Berichte von Ethnologen und Militärärzten.
Den frühesten Hinweis auf Vampire fand er in einer Urkunde des serbischen Königs von 1382, doch erst mit der Stationierung österreichischer Truppen auf dem Balkan Anfang des 18. Jahrhunderts häuften sich die Berichte.
Oft seien die Toten in Südosteuropa nur etwa einen halben Meter tief vergraben worden.
In solchen Fällen wurde ein noch frischer Körper kurzerhand gepfählt - damit die rastlose Seele endlich ins Jenseits gelange.
Das Fehlen systematischer Leichenschauen habe zudem dazu geführt, dass nicht selten Scheintote begraben wurden, die zuerst im Grab rumorten und nach der Öffnung der Gruft in grotesken Positionen gefunden wurden.
Die vorschnellen Begräbnisse führten gar zu Erfindungen wie dem so genannten Totenmelder: Strippen an den Gliedern der Toten führten zu einer Klingel im Haus des Friedhofswärters.
Zog jemand an der Leine, wurde ein Federmechanismus ausgelöst.
Wissenschaftler versuchten immer wieder, den Vampirismus medizinisch zu erklären.
Als Ursachen galten etwa die Tollwut oder die Porphyrie.
Die Stoffwechselkrankheit macht die Betroffenen lichtempfindlich, leichenblass und färbt obendrein die Zähne rot.
Weltweit sind allerdings weniger als 250 Fälle der seltenen Krankheit dokumentiert - viel zu wenig, um ein Massenphänomen wie den Vampirglauben zu erklären, meint Kreuter.
Zudem seien die medizinischen Erklärungsversuche ohnehin zum Scheitern verurteilt.
Der Vampir der alten Schule könne sehr wohl auch tagsüber wandeln und habe am Aussaugen schöner Jungfrauen kein Interesse.
