Nach dem Ende von Saddam - schwieriger Neustart an der Uni: Die Amerikaner brachten die Freiheit und nahmen Computer-Festplatten mit.
Da vorn - das sieht nach Ärger aus.
Abbas bleibt stehen.
Er mag so was nicht.
Konflikte, findet er, muss man leise lösen.
Am liebsten würde er Diplomat werden; aber er gäbe sich auch mit einem Lehrerjob zufrieden.
Abbas ist 27, klein und knochig, schmale Schultern, große Augen, Sohn eines Bauarbeiters.
Sechs Kinder, er ist der älteste Sohn.
Sie wohnen in Dschamila, einem Kleineleuteviertel im Osten Bagdads.
Sein Vater war kein Baath-Parteimitglied, Abbas gehörte also nie zur Riege der privilegierten Funktionärskinder.
Er hatte immer nur eine einzige Chance: fleißig sein.
Also ist er an diesem Morgen früh aufgebrochen: eine Schale Bohnenmus, einen Becher Tee zum Frühstück, dann 25 Minuten im stickigen, knatternden Bus und ein Fußmarsch von einer halben Stunde.
Heute ist Samstag, im Irak Wochenbeginn.
Vielleicht kann er schon was fürs nächste Semester vorbereiten, ein paar Hausaufgaben ergattern, und wer weiß, vielleicht ist sogar das Internet-Büro geöffnet, er würde gern ein paar Disketten kopieren.
Abbas war immer ein Musterschüler, aber er ist kein von Ehrgeiz zerfressener Streber.
Jetzt hat er vor allem die Warterei satt.
Er lächelt scheu.
Die Universität von Bagdad liegt südwestlich vom Zentrum.
Der Tigris beschreibt hier eine enge, etwa 14 Kilometer lange Schleife, und auf der vom Flusslauf umschlossenen Landzunge ragen die von dem deutschen Architekten Walter Gropius entworfenen Betonbauten auf, klotzig und sandfarben.
Dazwischen ein paar flache, künstlich angelegte Tümpel, gefüllt mit breiig-grünem Wasser - mit viel gutem Willen kann man das Ganze als architektonische Vision einer Seenlandschaft deuten.
Jetzt jedoch steigt aus dem Wasser ein fürchterlicher Gestank auf, Mücken tanzen in dichten Wolken darüber.
Auf den struppigen Palmen liegt Staub, fingerdick.
Das wütende Gerangel vorm Fachbereich ist anscheinend vorüber, die Streithähne haben sich getrennt.
Abbas, der in respektvoller Entfernung stehen geblieben war, marschiert nun zum Eingang und studiert die Flugblätter, die seine Kommilitonen an Fenster und Außenwand des Dekansbüros geklebt haben.
Es sind DIN-A-4-Kopien, weiß, mit schwarzer Schrift.
Hoffnung im Kopf, Neuanfang im Nebenfach.
Fünf Fachbereiche gibt es auf diesem Campus der Uni Bagdad: Neben dem politik- und geisteswissenschaftlichen, einen Fachbereich für Sport, einen speziell für Frauen, einen für Ingenieursfächer, einen für Naturwissenschaften und Mathematik.
Obwohl es noch zwei Wochen bis zum Vorlesungsbeginn sind, trudeln im Laufe des Vormittags immer mehr Studenten ein.
Manche lungern einfach nur im Schatten herum und warten auf Freunde und Freundinnen, die sie seit Kriegsausbruch nicht gesehen haben.
Manche haben von daheim Besen und Wischeimer mitgebracht und machen sich, wenn auch eher symbolisch, ans Aufräumen.
Die meisten Studenten jedoch sitzen in kleinen Gruppen herum, sie gehen spazieren, sie debattieren dabei.
Die Gespräche - tastend, zögernd, meistens mit gesenkter Stimme - drehen sich alle um dasselbe Thema: Wie geht's weiter?
Unter dem Saddam-Regime wurden alle wichtigen Posten mit loyalen Leuten besetzt, und es war völlig egal, ob sie ihren Job konnten oder nicht.
Er grinst, zuckt die Achseln.
So war das Leben, damals.
Aber wer soll das neue Leben organisieren - die Amerikaner?
Doch durch wen und vor allem wie das geschehen soll, das weiß wahrscheinlich keiner auf dem ganzen Campus.
Hier ist alles ein bisschen vornehmer: grün gekachelte Wände, roter Teppichboden, an den Wänden kleine Pfannen für Räucherkerzen.
Hier durften vor zwei Monaten nur ausgewählte Studenten herein.
Jetzt stehen die schweren Türen, die sonst zusätzlich mit Riegeln und Vorhängeschlössern gesichert wurden, offen.
Und gleich rechts sitzt ein gemütlicher älterer Herr hinter seinem leeren Schreibtisch.
Er ist weißhaarig, kleiner Schnurrbart, er fingert an seinem Ledermäppchen: Mahmud Asat, 64, Senior Researcher - so etwas wie ein Akademischer Oberrat -, Fachmann für Afrikastudien, ist heute einfach mal vorbeigekommen.
Vielleicht gibt es etwas zu tun, zumindest findet man jemanden zum Plaudern.
Asat ist ehemaliger Berufsoffizier, sogar im Generalsrang, wie er sagt; 1984 fiel er einer der vielen kleinen Intrigen zum Opfer, wurde entmachtet und auf diesen Versorgungsposten versetzt.
Er hatte hier nicht arg viel zu tun, wie er verlegen gesteht, und umso mehr Muße, auf breiter Front den Niveauverlust der Universität zu beobachten.
Damals, zu seiner Verabschiedung, hatte Asat ein Vieraugengespräch mit Saddam Hussein, es fand am 21. Januar 1985 statt und dauerte 22 Minuten, Asat erinnert sich an jede einzelne.
In der gebotenen Vorsicht versuchte er damals, den Regierungschef zu warnen: Wenn man Kompetenz durch Loyalität oder sogar Unterwürfigkeit ersetze, dann würde irgendwann alles zusammenbrechen.
Und sein persönlicher Eindruck?
Er fummelt an seinem Ledertäschchen.
Der zarte Abbas al-Amari, Student der Politikwissenschaften, war inzwischen im Internet-Büro der Uni. Und jetzt ist er zutiefst erschüttert.
Amerikanische Soldaten haben kurz nach Ende der Kampfhandlungen die Uni gestürmt, im Internet-Büro die Türen eingetreten, aus etwa 80 Rechnern die Festplatten herausgebrochen und alles mitgenommen.
Zu Prüfungszwecken, wie es hieß.
Zwar haben die Amerikaner der verzweifelten Abteilungsleiterin Aida Mustafa versprochen, die Speicher wieder zurückzubringen - aber das kann dauern und ist überhaupt ungewiss.
Abbas hat für heute genug, er macht sich auf den Heimweg.
Vorbei am Büro des Dekans, wo die schwarz getönten Fenster mittlerweile mit angepappten Flugblättern bedeckt sind.
Drei, vier Studenten versuchen, mit Sprechchören den Dekan herauszurufen, man will mit ihm diskutieren.
Aber der Mann kommt nicht.
Ist für niemanden zu sprechen.
Durch das dunkel getönte Fenster kann man ihn sehen: Ein kleiner dicklicher Mann in einem großen Büro, er schreitet auf und ab, er hat die Hände auf dem Rücken verschränkt, den Kopf gesenkt.
Und das tun zurzeit alle in Bagdad.
