Gut 1600 Studiengänge mit dem Bachelor- oder Masterabschluss gibt es inzwischen in Deutschland.
Nur sind sie bei Studenten nahezu unbekannt - da sollte man jemanden fragen, der sich damit auskennt.
Aber wie viel wissen Studienberater wirklich?
Manuel J. Hartung machte den Test an der Kölner Uni.
Studienberatung der Universität zu Köln.
Es sieht aus wie auf dem Sozialamt.
Die Plastikstühle sind aneinander montiert, vier junge Leute starren gleichmütig vor sich hin.
Ich springe auf und löse ein Zettelchen von der Rolle.
Nummer 455.
Ich trete in den Raum.
Vor mir: eine große Theke.
Für mich gibt es noch nicht mal einen Stuhl.
Das ist auf dem Sozialamt anders.
Der Studienberater sieht aus wie eine freundliche Ausgabe von Klaus Löwitsch.
Wenig Haare, kleiner Bauch, glatt rasiert.
Ich bin etwas verunsichert, sage ich.
Ich habe in der Zeitung etwas vom Bologna-Prozess gelesen und von Bachelor und Master.
Ich weiß jetzt nicht genau, was ich tun soll.
Ich überlege mir, Geschichte oder Biologie zu studieren.
Oder die Last, wie man's nimmt.
Manche Unis haben schon komplett umgestellt auf Bachelor und Master.
Hier sind wir aber konservativ.
Was soll ich denn machen - lieber Diplom oder Magister oder Master?
Sie müssen wissen, was Sie später wollen.
In Deutschland kann jeder mit dem Diplom etwas anfangen.
In Frankreich hat aber jeder Friseur ein Diplom.
Da ist es besser, wenn Sie einen Master haben.
Aber warten Sie einfach ab.
Der Studienberater verschränkt die Arme vor der Brust.
Er räuspert sich.
Master und Magister hören sich ja auch ziemlich ähnlich an.
Ist das nun dasselbe?
Aber was ist jetzt mit Bologna?
Ist das auch so eine Abkürzung wie Pisa?
Im September treffen sich die Minister wieder.
Aber wenn ich zum Sommersemester mit dem Studium anfangen will.
Kann die Universität eigentlich bis dahin etwas ändern?
Der Studienberater kratzt sich auf der Glatze.
Auch er scheint nicht genau zu wissen, was er mir sagen soll.
Können Sie mir eine Broschüre über die Abschlüsse mitgeben?
Jetzt bin ich genauso ratlos wie zuvor.
Merken Sie sich: Wenn Sie eine internationale Karriere machen wollen, machen Sie lieber einen Masterabschluss.
Ich gehe aus dem Büro heraus.
Jetzt sitzen zehn Leute auf den Plastikstühlen und auf der Treppe.
Wie beim Sozialamt.
Einer zieht eine Nummer.
Es ist Nummer 467.
