Alle Verhandlungen sind beendet, am Ende hat es doch zu gemeinsamen Resolutionen bei der Uno-Simulation in Heidelberg gereicht - Zeit für Kontakte zum Beispiel zur Delegation aus Malaysia.
Und Auszeichnungen für die besten Junior-Diplomaten gab es auch.
Zwei Resolutionsvorschläge wurden zu einem zusammengefasst, letzte Kompromisse auf dem Flur ausgehandelt.
Und mit einigen geänderten Worten konnte sich selbst der Frankreich-Vertreter durchringen, für die Resolution der Unesco über Rückführung afrikanischer Kunst zu stimmen - tosender Applaus nach der Abstimmung.
Vier Tage Arbeit hatten die Studenten am Ende der Uno-Simulation in Heidelberg hinter sich, und nicht alle konnten sich gleich von ihrem Sprachstill als Junior-Diplomaten verabschieden.
Aber beim Mittagessen in einem Heidelberger Café wurden dann endlich private Geschichten ausgetauscht - zum Beispiel über die Arbeit von Studenten aus Panama mit Einheimischen.
Oder über Aadels Reise nach Bangladesch.
Planspiel an der Uni Heidelberg: And the award goes to...
Die Eltern des 22-jährigen Studenten der Eliteuniversität MIT in den USA kommen aus Bangladesch.
Wenn er von den Reisen zu seinen Verwandten erzählt, leuchten seine Augen.
Viele der Studenten, die nach Heidelberg kamen, können solche Geschichten erzählen.
Ihr Interesse an fremden Kulturen hat sie durch die ganze Welt geführt, und bei der WorldMUN-Konferenz trafen all diese Erfahrungen aufeinander.
Für manche war schon die Reise nach Deutschland ein großes Erlebnis.
Am Ende haben Leong und seine Mitreisenden die Handschuhe nicht gebraucht: Heidelberg präsentierte sich in strahlendem Sonnenschein.
Uneingeschränkt ist seine Begeisterung für die Studenten aus westlichen Ländern allerdings nicht.
Sie haben ganz andere Ansätze.
Mit großem Enthusiasmus erzählt Leong von Malaysias Anstrengungen, sich weiter zu entwickeln.
Auf die Uno hält Medizinstudent große Stücke.
Leong reiste mit der Malaysia-Delegation direkt nach der Konferenz ab, weil die Studenten keine Semesterferien haben.
Andere nutzen die Gelegenheit und fahren noch nach Berlin und in andere Städte.
Zuvor wurden sie bei der Abschiedsfeier für ihre Arbeit belohnt - mit den Awards, auf die vor allem viele der Amerikaner hofften.
Denn für sie ist eine Auszeichnung als bester Junior-Diplomat ein wichtiges Dokument in der Bewerbungsmappe.
Auch fünf deutsche Studenten wurden ausgezeichnet.
Alle Papiere wurden aber schnell zur Seite geräumt, denn für die Verabschiedung mussten schließlich beide Hände frei sein.
Dabei gab es einige traurige Gesichter.
Aber vielleicht klappt es ja wirklich mit einem Besuch in Malaysia oder Panama.
Scheu vor langen Reisen und fremden Kulturen haben die Teilnehmer der WorldMUN 2003 in Heidelberg jedenfalls nicht.
