Männer, die fürchten, eines Tages ein Kind zu missbrauchen, sind mit ihrem Problem meist allein.
Auch Therapiewillige, die bereits ein Kind missbraucht haben, aber noch nicht angezeigt wurden, können an dem Programm teilnehmen.
Christoph Ahlers macht etwas, was andere Menschen kaum verstehen: Er redet mit Männern, die sich zu Kindern hingezogen fühlen.
Er hört zu, wenn sie aus ihrer Vergangenheit berichten, in der sie einen Jungen oder ein Mädchen sexuell missbraucht haben.
Und Ahlers greift dann nicht etwa zum Telefonhörer, um die Polizei zu benachrichtigen, sondern zum Kalender, um einen neuen Gesprächstermin zu vereinbaren.
Therapie für Kinderschänder?
In der Öffentlichkeit kommt so etwas schlecht an.
Einsperren und den Schlüssel wegwerfen - das schon eher.
Doch der Psychologe am Berliner Institut für Sexualwissenschaft und Sexualmedizin will therapiewilligen Männern helfen, denen sonst keiner hilft.
Dazu gehörten unter anderem Fetischismus, Exhibitionismus oder Sadomasochismus und eben auch Pädophilie.
Den genauen Prozentwert möchte Ahlers noch nicht nennen, er soll zuerst in einer Fachpublikation veröffentlicht werden.
Doch nicht jede Phantasie werde umgesetzt, erklärt Ahlers.
Viele Männer hätten ein starkes Problembewusstsein bezüglich dieser Phantasien entwickelt.
Das Institut bietet Männern mit pädophilen Neigungen eine vorbeugende Therapie - im Rahmen einer dreijährigen Studie.
Auch Männer, die in der Vergangenheit schon einmal ein Kind missbraucht haben, ohne dass die Polizei davon erfuhr, können an der Behandlung teilnehmen.
Laut Polizeistatistik werden in Deutschland pro Jahr 20.000 Kinder missbraucht.
Es gebe weder standardisierte Programme noch wissenschaftliche Untersuchungen zum Thema Prävention im Dunkelfeld.
Ahlers, der selbst Männer mit pädophilen Neigungen behandelt, berichtet von den seelischen Nöten, in denen sich seine Patienten befinden.
Manche der behandelten Männer haben in der Vergangenheit schon einmal ein Kind missbraucht (so genannte reale Dunkelfeld-Täter), andere fürchten, dies in der Zukunft zu tun (potenzielle Dunkelfeld-Täter).
Die Patienten müssten unter anderem lernen, kindliche Signale nicht fälschlicherweise sexuell zu deuten und sich außerdem in die Gefühle eines missbrauchten Kindes hineinzuversetzen.
Voraussetzung für die Teilnahme am Projekt sei ein Problembewusstsein der Patienten in Bezug auf ihre sexuellen Neigungen und der Wille, therapeutische Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Sofern Patienten dies wünschten, kämen auch Medikamente zum Einsatz.
Dabei handelt es sich nicht um Psychopharmaka, sondern um Medikamente, die den Testosteronspiegel senken.
Im Rahmen des Forschungsprojektes ist die Behandlung kostenlos - und die Identität der Teilnehmer durch die therapeutische Schweigepflicht geschützt.
Den Vorwurf, dass somit auch bei der Polizei bislang nicht bekannte Kinderschänder vor einer Verfolgung bewahrt werden, bekommen Therapeuten wie Ahlers immer wieder zu hören.
Außerdem verweist er darauf, dass sich Betroffene kaum öffnen und für eine Therapie entscheiden würden, wenn sie nicht wüssten, dass die Gespräche vertraulich blieben.
Zu Beginn der Therapie wird ein Behandlungsvertrag abgeschlossen, in dem sich die Patienten verpflichten, keine Übergriffe zu begehen.
In die Sexualmedizinische Ambulanz der Charité kommen laut Ahlers in erster Linie therapiemotivierte Patienten.
Kinderschänder ohne Willen zur Änderung würden den Schritt in eine Therapie freiwillig kaum gehen, erklärt der Psychologe.
Wenn ein Patient jedoch eine konkrete Tat für die Zukunft ankündige, ist der Behandler gezwungen, einen Bruch seiner Schweigepflicht zu erwägen, betont Ahlers.
In diesem Fall käme es dann aber auch zu einer Anzeige gegen den Therapeuten und ein Gericht müsste klären, ob der Schutz von bedrohten Kindern den Bruch des Arztgeheimnisses gerechtfertigt hat.
Passiert ist dies in den vergangenen Jahren am Berliner Institut jedoch noch nie.
Sorgen, dass sich zu wenig Teilnehmer melden, hat man an der Charité keine.
