Dauerhafte Schwerelosigkeit bereitet dem Körper Unbehagen.
Die Nasa entwickelt jetzt ein Gerät, das die Schwerkraft an Bord von Raumschiffen simulieren soll.
Vorher aber müssen zwei Zwillingsschwestern zu Tests ins Bett und in die Tretmühle.
Was sich im ersten Moment wie die perfekte Auszeit für gestresste Zeitgenossen anhört, ist alles andere als erholsam.
Andrea und Kristina Hawkings, zwei sportliche, braungebrannte Zwillinge, müssen liegend lesen, fernsehen, essen, telefonieren, im Internet surfen und plaudern.
Erst nach 30 langen Tagen werden sie zum ersten Mal wieder festen Boden unter ihren Füßen spüren.
Sogar geduscht und gepinkelt wird in der Horizontalen, während der körperliche Verfall unaufhaltsam voranschreitet.
Wissenschaftler unter der Leitung des orthopädischen Chirurgen Alan Hargens an der University of California in San Diego (UCSD) nutzen den Effekt, um im Auftrag der Nasa ein neu entwickeltes Trainingsgerät für Astronauten zu testen.
Obwohl russische Kosmonauten bei Langzeit-Trips ins Weltall täglich zwei bis drei Stunden trainierten, litten sie trotzdem unter den Folgen der Schwerelosigkeit.
Ihre amerikanischen Kollegen hingegen begnügen sich mit ein- bis zweistündigen Trainingseinheiten.
Eine der beiden 26-jährigen Zwillingsschwestern wird sechs Tage pro Woche jeweils 45 Minuten am vertikalen Laufband trainieren, während sich die andere im Bett lümmelt.
Die beiden Frauen sind Teil der letzten Etappe des Projektes, das seit 1999 läuft und an dem bis jetzt 13 Zwillingspärchen teilgenommen haben.
Zuerst waren ausschließlich Männer dabei, aber seit auch Frauen das Weltall erobern, legen die Forscher immer mehr Wert auf ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis unter den Probanden.
Hinter dem wohlklingenden Namen verbirgt sich keine geheimnisvolle, silbrig glänzende Apparatur, in der zukünftige Weltraumreisende verschwinden und transformiert wieder herauskommen.
Ein blau bepinseltes Spannplattenungetüm, Marke Eigenbau, verschlingt das Versuchskaninchen bis zur Körpermitte.
Allein die außen befestigten Nasa-Plaketten verströmen so etwas wie ein Raumfahrt-Flair.
Sechs Betreuer machen sich sogleich daran, Kristina in die richtige Position zu bringen.
Zuerst schließen sie ihren Unterkörper luftdicht in der Unterdruckkammer ein, befestigen ihre Beine an Seilen und stellen die Leistung des Kompressors ihrem Körpergewicht entsprechend ein.
Zu guter Letzt klappen sie das Laufband, das an der Rückwand befestigt ist, hoch - und es kann losgehen.
Das neue Gerät soll vor allem die so genannte orthostatische Toleranz verbessern.
Das ist die Fähigkeit, nach einem langen Weltraumaufenthalt - wie zum Beispiel einer Reise zum Mars - einen Planeten aufrecht betreten zu können, ohne sofort zu kollabieren.
Denn in der Schwerelosigkeit reduziert sich das Blutvolumen um bis zu zwei Liter.
Gilt für weltraumreisende Ratten das Gleiche wie für Menschen, passen sich auch humane Blutgefäße an die veränderten Druckbedingungen an.
Sollten Astronauten nach langer Reise versuchen, sich im Schwerkraftfeld des Mars aufzurichten, würde das wenige Blut in den geschwächten Gefäßen nach unten sacken.
Die Blutleere im Kopf ließe sie prompt umkippen - wahrlich kein optimaler Zustand bei der Landung.
Der Unterdruck in der Trainingskammer stärkt die Blutgefäße, das Blut wird Richtung Füße gesaugt.
So sollen die Bedingungen auf der Erde simuliert werden, zumindest in der Theorie.
Hargens nimmt gern Giraffen als anschauliches Beispiel.
Während ihre Schwester schweißgebadet an ihrer orthostatischen Toleranz arbeitet, liegt Andrea im Bett und gibt am Handy einen ersten Lagebericht an ihr lokales Supportteam weiter.
Ihr Zustand?
Nach nur einer Stunde im Bett begann ihr Kopf zu dröhnen.
Astronauten kennen das drückende Gefühl, wenn ihnen in den ersten Tagen die Schwerelosigkeit buchstäblich in den Kopf steigt.
Dieser Überdruck ist vermutlich Mitverursacher der gefürchteten Weltraumübelkeit, die selbst erfahrene Astronauten heimsucht.
Nach mehr als zwei Stunden wird Kristina zurück ins Zimmer gerollt und wälzt sich erschöpft von der Krankenbahre aufs Bett.
Mit dem Wurf einer Münze hatten die Zwillingsschwestern entschieden, wer trainieren darf und wer als Ausgleich das Bett am Fenster kriegt.
Wenn man einen Monat lang flach liegt, ist selbst der tägliche Stau auf der nahe gelegenen Autobahn eine willkommene Abwechslung.
