Deutsche Hochschulreformer verneigen sich gerne gen Paris.
Dort sind die meisten der französischen Elitehochschulen angesiedelt.
Doch außerhalb der Grandes Ecoles klagen die Studenten über miserable Bedingungen - erst kürzlich musste eine Universität wegen Geldmangels die Heizung abdrehen.
Und der Wettbewerb zwischen den beiden Welten ist sehr ungleich.
Die Gegensätze beginnen bereits bei der Ausstattung.
In der Filiale von Sciences-Po in Nancy dagegen bekommen Studenten, die sich keinen eigenen Computer leisten können, einen Laptop von der Schule gestellt -Internetzugang in sämtlichen Räumen inklusive.
Frankreich gibt pro Student ein Viertel weniger Geld aus als Deutschland und ist eines der wenigen Länder der Welt, dessen Ausgaben für einen Studenten noch geringer sind als die für einen Gymnasiasten.
Solche Peinlichkeiten drohen den Eliteschulen nicht.
Ihre Verbindungen erstrecken sich bis in die Spitze des französischen Staates.
Sechs der letzten neun Premierminister sind Absolventen der edlen Kaderschmiede Ecole Nationale d'Administration, kurz ENA.
So verwundert es nicht, wenn die Grandes Ecoles heute pro Student drei mal mehr Staatsmittel erhalten als die übrigen Universitäten.
Zusätzlich erheben die meisten Grandes Ecoles Studiengebühren.
Während die Universitäten weiterhin ein kostenfreies Studium anbieten, verlangen Wirtschaftsschulen häufig mehr als 6000 Euro pro Jahr.
Solche Gebühren schrecken die Studenten allerdings nicht ab, im Gegenteil.
Der Ansturm ist ungebremst.
So verzeichnete die Sciences-Po in den vergangenen drei Jahren einen Anstieg der Bewerbungen um 50 Prozent.
Korpsgeist oder Vetternwirtschaft?
Das Kalkül der Studenten ist eindeutig.
An seiner neuen Hochschule nennen ihn die Professoren beim Vornamen, bemerken mit einem Blick in den Seminarraum, welcher Student heute fehlt.
Ein Mal pro Semester gehen Dozenten und ihre Schützlinge gemeinsam essen.
Anders als ihr Name vermuten lässt, sind die Grandes Ecoles meist auf einen kleinen Campus konzentriert.
Hier entstehen Netze, die später die gesamte französische Gesellschaft durchziehen.
Solch ein besonders berüchtigtes Netz besteht beispielsweise unter den Absolventen der Ingenieursschule Ecole Polytechnique.
Ihren Nachwuchs rekrutieren die Führungskräfte mit Vorliebe aus den Absolventen ihrer ehemaligen Ausbildungsstätte.
Kein Wunder, dass die hellsten Köpfe den ausgezehrten Universitäten fernbleiben.
Denen fällt es immer schwerer, Spitzenforschung zu betreiben.
Sie landete abgeschlagen auf dem 65. Platz - und damit hinter der besten der gescholtenen deutschen Unis, der LMU München auf Platz 48.
