Die Besten haben freie Auswahl unter den Spitzenjobs.
Im Ruder-Achter sitzen normalerweise ein Steuermann und acht Ruderer.
Auch ENA-Absolventen lachen gern über diesen Witz, und dann sagen sie: Na ja, da ist was dran.
Schließlich bildet das Renommierinstitut nicht für kleinteilige Kärrnerarbeit aus.
Seit Jahrhunderten ziehen die französischen Eliteuniversitäten den Führungsnachwuchs für Politik, Wirtschaft und Verwaltung heran.
Sechs der letzten neun Premierminister in Paris kamen von der ENA.
Wer hier den Abschluss macht, schreibt keine Bewerbungen.
Die Ministerien, die Spitzen der Verwaltung, die Topunternehmen klopfen direkt bei ihm an.
Guillaume Dederen kann also guter Dinge sein.
Seit Januar dieses Jahres besucht der 35-Jährige die ENA, und was er sich davon verspricht, lässt sich präzise formulieren: Interessanter Job.
Sozialer Aufstieg.
Hohes Gehalt.
Dederen hat Immobilienkaufmann gelernt, dann Literatur an der Sorbonne studiert und als Lehrer gearbeitet.
Wenn er die ENA abgeschlossen hat, wird er in einer anderen Welt angekommen sein.
Er möchte im Staatsrat arbeiten oder in einer Präfektur.
Wie muss man gestrickt sein, um an der ENA Erfolg zu haben?
Dederen zögert keine Sekunde.
Sich einen Stundenplan zu basteln, der es erlaubt, nie vor 11 Uhr an der Uni zu sein, kommt hier nicht infrage.
Denn der Traum des ENA-Gründers de Gaulle war nicht Laisser-faire, sondern die Meritokratie: Die Besten sollten die optimale Ausbildung bekommen.
Leistungsprinzip und hartes Arbeiten sind selbstverständlich.
Das beginnt schon bei der Bewerbung.
Drei Wege führen zur ENA: Eine externe Prüfung für Studenten, die bereits ein Uni-Diplom besitzen.
Eine interne für Funktionäre des öffentlichen Dienstes sowie ein drittes Verfahren für Angestellte mit mindestens acht Jahren Berufserfahrung außerhalb der Verwaltung.
Von im Schnitt 3000 Anwärtern pro Eliteschule schaffen etwa 100 diese Hürde.
Dederen hat zehn Stunden täglich für den Concours gelernt, ein ganzes Jahr lang.
Karriere in Paris: Gut 50 der etwa 170 Plätze pro Lehrgang vergibt die ENA an Ausländer wie Katrin Moosbrugger (27).
Nach ihrem ENA-Abschluss begann die Juristin im März 2004 als Referatsleiterin im Pariser Umweltministerium.
Studieren mit Stipendium: In Deutschland ist der ENA-Abschluss kein Ersatz für ein Jura-Examen - aber eine angesehene Zusatzqualifikation.
Bewerben kann sich, wer einen Hochschulabschluss in Jura, Politik oder Wirtschaft hat, deutscher Staatsangehöriger und höchstens 35 Jahre alt ist.
Das nächste Programm: Praktikum in einer Präfektur, Studium in Paris und Straßburg läuft von September 2005 bis Februar 2007.
Bewerber sollten sehr gut Französisch sprechen und über gute Kenntnisse der französischen Politik, Verwaltung und Geschichte verfügen.
Bewerbungsschluss ist der 30. November 2004.
Für die gut 120 französischen Enarchen, die es schaffen, fängt der Leistungsdruck dann erst an.
Gegen Ende der 27 Monate langen Ausbildung melden Ministerien und Unternehmen ihre freien Stellen.
Diese werden unter den Absolventen streng nach ihrem Rang in der Abschlussprüfung verteilt.
Die neuen Arbeitgeber vertrauen derart auf das rigide Auswahlverfahren, dass sie die ENA-Absolventen meist unbesehen aufnehmen.
Die Stages sind kaum vergleichbar mit den berüchtigten Kaffee- und Kopier-Stationen von Praktikanten hier zu Lande.
Die ENA-Hospitanten verantworten Projekte, sie unterstehen direkt dem Präfekten oder Botschafter, ja, sie vertreten ihn häufig bei offiziellen Anlässen und fahren im olivgrünen Dienstwagen vor.
Der zweite Teil der Uni-Zeit besteht aus Projektarbeit und Vorlesungen in Jura, Ökonomie, Diplomatie.
Ausbildungsziel: Generalist.
Eine Praxis, die die Enarchen zu umsetzungsstarken Analytikern formen soll.
Kein Wunder, dass die Absolventen auch in der Wirtschaft begehrt sind.
Obwohl die ENA eine Verwaltungshochschule ist, finden sich unter den Top-Enarchen viele Wirtschaftsführer - etwa Louis Schweitzer, Vormann von Renault, oder Michel Bon, Ex-Chef der France Télécom.
Zwar sind die ENA-Absolventen verpflichtet, mindestens zehn Jahre im Staatsdienst zu arbeiten.
Oft kaufen Unternehmen ihre Wunschkandidaten aber frei - das exzellente Netzwerk der Enarchen ist ihnen das wert.
Jeder fünfte ENA-Absolvent arbeitet in der freien Wirtschaft.
Die Folgen des Enarchentums - Korpsgeist und bessere Kommunikation zwischen den Eliten in Politik und Wirtschaft - sind bis heute in der Industriepolitik Frankreichs zu besichtigen.
Später duzen sich alle ENA-Absolventen - auch wenn sie sich nie zuvor begegnet sind.
Wichtiges Bindemittel für die spätere Kontaktpflege ist Sport - Pflichtfach an der Elite-Uni.
Katrin Moosbrugger kommt gerade vom Kanufahren mit anderen Enarchen in Venedig zurück.
An einigen Elite-Unis müssen die Neuen als Frauen verkleidet auf die Straße oder werden in eiskaltes Wasser getaucht.
Die Diskussion um die Bizutages zeigt: Die Kaderschmieden sind längst nicht mehr sakrosankt.
Beispiel Vivendi: Die Umwandlung des drögen Versorgers zum schicken Medienkonzern war ganz nach dem Geschmack des Enarchen Jean-Marie Messier - und scheiterte grandios.
Auch der von ENA-Absolventen gern praktizierte Stil, Unternehmen wie Behörden zu leiten, passt kaum ins Shareholder-Value-Zeitalter.
Den neuen Anforderungen will sich Direktor Durrleman stellen.
Die steigenden Bewerberzahlen geben ihm Recht.
