Ob Coca Cola oder Pepsi besser schmeckt, ist weniger eine Frage des eigentlichen Geschmacks.
Vor allem das Wissen, welches der beiden Getränke gerade konsumiert wird, spielt eine entscheidende Rolle.
Die Ergebnisse von Dutzenden Hirnscans zeigen die Macht von Werbung und Marken.
Die Erkenntnisse von Samuel McClure und seinen Kollegen vom Baylor College of Medicine in Houston sind Wasser auf die Mühlen von Markenherstellern.
Denn den Forschern gelang zu beweisen, was bislang vor allem gepredigt wurde: Das Image einer Marke beeinflusst entscheidend das Geschmacksempfinden des Menschen für ein Produkt.
Das Team um McClure wählte für seine Untersuchungen den legendären Pepsi-Test.
Sie fragten zunächst die insgesamt 67 Freiwilligen, welche Cola sie bevorzugen.
Außerdem stellten sie deren Geschmack in einem Blindtest auf die Probe, bei dem die Probanden nicht wussten, welches der beiden Erfrischungsgetränke sie gerade bekamen.
Im weiteren Verlauf des Versuchs gaben sie den Teilnehmern jeweils ein paar Schlückchen Coca Cola oder Pepsi zu trinken und untersuchten mithilfe Funktioneller Magnetresonanztomografie (fMRT) die Hirnaktivität der Probanden.
Den Getränkeproben waren entweder neutrale Lichtreize oder Bilder einer Dose Coca Cola oder Pepsi vorausgegangen.
Vor allem das Wissen um die Marke Coca Cola hatte einen deutlichen Effekt.
Es beeinflusste nicht nur die Wahl des am besten schmeckenden Getränks.
Die Hirnscans ergaben, dass sowohl Hirnregionen aktiviert wurden, die das Verhalten auf der Basis von Emotionen beeinflussen, als auch Areale, die an der Erinnerung an kulturelle Informationen beteiligt sind.
Demnach scheinen zwei getrennte Hirnsysteme bei der Wahl des Lieblingsgetränks zusammenzuwirken, folgern die Forscher: Eines, das für den Geschmack zuständig ist, und eines, das kulturelle Einflüsse abruft.
In den vergangenen Monaten greifen Marktforscher immer häufiger zum Hirnscanner, um ihre Kunden noch besser durchleuchten zu können.
Der tiefe Blick ins Gehirn soll die klassische Konsumentenbefragung ablösen, birgt jedoch auch Risiken.
Mancher Hirnforscher bezweifelt, ob die räumliche und zeitliche Auflösung der Hirnscans überhaupt ausreicht, um verwertbare Ergebnisse zu bekommen.
Außerdem können menschliche Gehirne anatomisch stark voneinander abweichen, was die Aussagekraft von fMRT-Scans einer Einzelperson verringert.
Neuroethiker warnen zudem vor einer Überinterpretation der Hirnbilder.
Die Versuchung sei groß, mit dem Hirnscanner nach potenziellen Soziopathen oder an Flughäfen nach Terroristen zu fahnden.
