Der Schock der letzten verhagelten Konzernbilanz hat Sony erschüttertund augenscheinlich in Bewegung gesetzt.
Auf der Consumer Electronic Show in Las Vegas stampft der Elektronik-Riese den Trends hinterher - und zeigt damit, wohin der Wind weht.
Aber mächtig.
Das flankierende Pressemitteilungs-Gewitter begann am Tage vor der Show in Las Vegas: Sony, tickerte es da weltweit durch die Agenturen, hebe einen eigenen Internet-Musikshop aus der Taufe.
Eigentlich wäre das ein großer Gähner, ginge es nicht um Sony.
Denn der einstige Innovationsmotor in der Unterhaltungselektronik stand sich in den letzten Jahren kräftig selbst auf den Füßen.
Viele Trends verschlief er oder ignorierte sie gar bewusst: Das Geschäft mit extrem kleinen Musik-Playern etwa überließen die Japaner anderen, obwohl sie mit dem Walkman einst den Urahn der mobilen Mini-Beschallung erfunden hatten.
Und die ist eben durch die kleinen digitalen Apparate extrem Kopier- und Transport-gefährdet.
Also ließ Sony lang die Finger vom heißen Eisen rund um Downloads und Trägermedien.
Jetzt also ein Umdenken, das Sinn macht, obwohl sich mit Musikdownloads kaum Geld verdienen lässt.
Das Gros des Dateipreises fressen die Lizenzgebühren an die Musikindustrie auf.
Verkauf blüht durch KaZaA und Co auf.
Bisher gibt es darum nur ein Unternehmen, das aus Musikdownloads echte Profite schlägt: Apple - und zwar nur deshalb, weil die Songdownloads den Verkauf des iPod-Players beflügeln.
Genau dieser Taktik will auch Sony mit Connect folgen.
Parallel zum Start des Shops geht Sony mit einem kräftig aufgebohrten MiniDisc-Player an den Markt, auf dem Connect-Kunden künftig ihre Sounddateien spazieren führen sollen.
Das Speichermedienformat schien bereits erledigt, doch ist es Sony nun gelungen, die Speicherkapazität von 80 Minuten auf beeindruckende 40 Stunden aufzublasen.
Ein patentiertes Digital-Rights-Management soll dafür sorgen, dass Connect-Songs auf Sony-Playern landen und dort bleiben.
Jugend, hör die Signale: Da will wer was!
Und da hört das Bemühen um eine Auffrischung des zuletzt etwas angestaubten Firmenimages nicht auf.
Die Nachricht konkurriert mit der Jubelmeldung des Joint Venture SonyEricsson, das für seine Handy-Kunden nun auch einen eigenen Spieleservice anbietet.
Und anders als bei der Konkurrenz seien die Spiele auch ohne spezialisierte Daddel-Handys und ohne Bluetooth spielbar.
Aber vielleicht zieht ein portabler Fernseher, der auch ein bisschen Rechner und Surfstation sein will, ja besser als ein Flachrechner, der auch ein bisschen Fernseher sein will?
Die technischen Daten des Sony-Guckbretts jedenfalls klingen beeindruckend.
Wie auch immer: der zuletzt angeschlagene Riese will wieder mitboxen.
Von Flach-TVs über Videokameras mit Touchscreen bis hin zu DVD-Recordern mit Wifi-Anbindung ist mit einemmal alles im Angebot.
Das macht den so lange zögerlichen E-Riesen Sony zum Showcase und Paradebeispiel für die Trends des Jahres: Drahtlos vernetzt kommt die Elektronikwelt daher - und die Grenze zwischen IT-Technik und Unterhaltungselektronik ist gefallen.
Bei Sony jetzt auch hausintern.
