Das Centrum für Hochschulentwicklung gilt als Strippenzieher in den Debatten um die Zukunft der deutschen Unis.
Und bringt Studentenvertreter auf die Palme: Die Denkfabrik versteht sich auf clevere Lobbyarbeit - und auch auf halbseidene Umfragen, nach denen Studenten angeblich Feuer und Flamme für Studiengebühren sind.
Keine Frage, für linke Studentenvertreter ist das Centrum für Hochschulentwicklung (CHE) ein rotes Tuch.
Das CHE wurde vor zehn Jahren von der Bertelsmann-Stiftung und der Hochschulrektorenkonferenz gegründet und feiert am Donnerstag und Freitag mit einem Symposium in Berlin das erste runde Jubiläum.
Chef und Vordenker ist seit dem Start Detlef Müller-Böling, zuvor Rektor der Uni Dortmund - und der Mann versteht sein Handwerk.
In allen Debatten zu Hochschulreformen meldet er sich zuverlässig zu Wort und macht sich für Gebühren, Autonomie und die Abschaffung der ZVS stark.
Das Verwirrspiel um die Gebührenumfrage ist ein schönes Beispiel für geschickte Lobbyarbeit.
Der Knackpunkt nämlich wurde elegant kaschiert.
Die hohe Zustimmung von 59 Prozent basierte auf mehreren Bedingungen: Es darf um nicht mehr als 500 Euro pro Semester gehen; das Geld gehört der Hochschule und nicht dem Staat; gezahlt wird erst nach dem Eintritt ins Berufsleben.
DDP Streitfall Studiengebühren (Demonstranten in Berlin): Mehrheit der Studenten dafür?
Die Provokation saß trotzdem, der Freie Zusammenschluss von StudentInnenschaften (fzs) tobte.
Den Studentenvertretern war sauer aufgestoßen, dass die Teilnehmer der vom Meinungsforschungsinstitut forsa durchgeführten Umfrage nur zu drei konkreten Gebührenmodellen Stellung nehmen konnten, nicht aber Gebühren grundsätzlich ablehnen.
Aus CHE-Sicht, so Ziegele, sei es ohnehin falsch, nur eine pauschale Meinung zu Gebühren abzufragen.
Stutzig waren die CHE-Kritiker unter anderem deshalb geworden, weil ausgerechnet forsa ein paar Wochen vorher schon für UniSPIEGEL eine Gebührenumfrage gestartet hatte.
Es ging ebenfalls um 500 Euro pro Semester, die erst mit Berufsstart fällig werden.
Und siehe da: Bei dieser Umfrage fanden nur rund 30 Prozent der Studenten die Idee gut.
Das Umfragedesign sei anders gewesen, sagt Frank Ziegele und verweist auf einen Aspekt, den SPIEGEL ONLINE aufgegriffen hatte: Für wie realistisch halten die Studierenden die Gebührenmodelle, die sie an sich nicht rundweg ablehnen?
Mal tun sie das, wie etwa die Professoren im Deutschen Hochschulverband, wortgewaltig und mediengewandt.
Andere, wie der Stifterverband der Deutschen Wissenschaft, setzen eher auf breite finanzielle Förderung von Pilotprojekten.
Zusammengerührt und serviert werden die Konzepte und Reformideen offiziell von politischen Institutionen wie der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung (BLK) oder der Kultusministerkonferenz (KMK).
Doch die echten Neuerungen werden oftmals anderswo ausgebrütet: in der 93.000-Einwohner-Stadt Gütersloh.
Seit Bertelsmann und die Hochschulrektoren kurz vor dem Teutoburger Wald das CHE als Think Tank etablierten, gilt Detlef Müller-Böling vielen als der wahre Strippenzieher in den Bildungsdebatten.
Die bestehe im Entwurf von Visionen und Reformideen - von der Abschaffung des Hochschulrahmengesetzes bis zur Einführung von Studiengebühren, möglichst unterlegt mit konkreten Modellrechnungen, um auch Zweifler zu überzeugen.
Provokante Pressearbeit nutzen sie dafür ebenso wie Kongresse, Innovations-Wettbewerbe und Hintergrundgespräche - klassische Lobbyarbeit eben.
Und wir haben nie parteipolitisch Koalitionen geschlossen.
Dennoch droht der Stern des Centrums allmählich zu sinken.
Bei drei Schritten hätte man uns für verrückt erklärt, bei einem hätten wir uns selbst für überflüssig gehalten.
Tatsächlich waren wir den anderen lange um drei Schritte voraus, mindestens aber um zwei.
Dass sowohl die Bertelsmann-Stiftung als Hauptfinanzier als auch die Rektoren über die CHE-Zukunft grübeln, ist nicht das einzige Problem.
Und auch zu Tode gesiegt hat sich die Einrichtung beileibe nicht.
Aber von den großen Zielen des CHE ist wenig umgesetzt und vollendet.
Ob etwa die Abschaffung der ZVS - als Symbol für bildungspolitische Planwirtschaft - wirklich gelingt, ist ungewiss.
Das forderte schon Jürgen Möllemann 1989 als Bildungsminister.
Doch bisher zeigen die Universitäten wenig Neigung, die lästige und teure Bewerberauswahl selbst zu übernehmen.
Die Länder wiederum reden gern über Autonomie, lassen die Hochschulen aber nicht wirklich vom Gängelband: Wer fest im Schwitzkasten verstaut ist, lässt sich leichter zum Sparen nötigen.
Und zu allgemeinen Studiengebühren sind nach zehnjähriger Debatte alle Argumente längst ausgetauscht.
Eingeführt sind sie trotzdem noch nicht.
Das allerdings könnte sich schnell ändern: Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Gebührenverbot der Bundesregierung naht, und dann dürften etliche Bundesländer sich sputen.
