Experten der Weltgesundheitsorganisation suchen verzweifelt den Ursprung des SARS-Virus.
Vermutlich ist der Erreger in der chinesischen Provinz Guangdong von Tieren auf den Menschen übergesprungen.
Hinter dem Wohnhaus türmt sich der Müll, den die Bewohner aus den Fenstern entsorgen.
Nur wenige Meter von der Abfallhalde entfernt pflanzen sie Gemüse an, dazwischen hält ein Mieter Hühner in einem Verschlag.
Eine Ecke weiter stößt eine Fabrik schwarzen Rauch aus.
Am nahen Ententeich haben sich Wanderarbeiter in primitiven Ziegelhütten niedergelassen.
Auch hier liegt Müll auf dem Schotterweg.
Doch nun überlegen sie, ob sie erneut mit der Zucht beginnen.
Experten machen die fatale Nähe von Menschen, Tieren und Schmutz wie hier in der südchinesischen Industriestadt Panyu verantwortlich für den Ausbruch gefährlicher Viren und Bakterien.
Das Perlflussdelta in der Provinz Guangdong (Kanton) mit seinen Textil-, Spielzeug- und Chipfabriken ist mittlerweile nicht nur Werkstatt der Welt, sondern auch Brutstätte von Seuchen.
Seuchen wie der Lungenkrankheit SARS, an der weltweit bis zum letzten Wochenende 2416 Menschen in 18 Ländern erkrankt und 89 gestorben sind.
In China allein erkrankten bis Sonntagabend 1247 Personen, von denen 51 nicht überlebten.
In den letzten vier Tagen kamen 57 Patienten hinzuvor allem in Guangdong.
Die ersten SARS-Patienten hätten Kontakte mit Menschen gehabt, die in der Nähe von Hühnern, Enten, Tauben und Eulen lebten, bestätigt Bi Shengli, Vizedirektor des Seuchen-Kontrollzentrums in der Provinz.
Immer weiter wuchern in dieser Region die Städte, immer schneller fließen sie ineinander, immer schmaler werden Felder und Äcker, über die sich immer neue Autobahnen schwingen.
Viele Bewohner holen aus Platzmangel ihr Federvieh inzwischen in die Hausflure oder gar in ihre Wohnungen.
Wie im benachbarten Hongkong, das bislang von SARS am stärksten betroffen wurde, fördern auch elende Wohnverhältnisse in der Stadt die Verbreitung von Krankheiten.
Ein Beispiel ist die Millionenmetropole Guangzhou: In der Nähe des Ostbahnhofs haben die Stadtplaner zwar neue Viertel und Wolkenkratzer hochgezogen und einen schicken Park mit Wasserfall angelegt.
Doch hinter einem kleinen Tor, nur wenige Meter davon entfernt, leben die Menschen in stickigen und feuchten Wohnungen.
Die Balkone der gegenüberliegenden Gebäude sind allenfalls Zentimeter voneinander entfernt, so dass kein Sonnenstrahl in die Quartiere eindringt.
In den dunklen, schmalen Gängen darunter liegt Müll.
Das Schlimmste: Das Viertel ist keineswegs Überbleibsel gieriger Immobilienhaie aus kapitalistischen Zeiten, sondern Produkt sozialistischer Stadtplanung - es ist keine 20 Jahre alt.
Die Volksklinik Nummer eins in der rund 25 Kilometer entfernten Millionenstadt Foshan dagegen ist so blitzsauber, dass die Patienten vom Fußboden essen könnten.
In Foshan sind, so weit bekannt, im vorigen November die ersten SARS-Fälle aufgetaucht.
Noch immer liegen zwei Kranke - ein Koch und ein Frührentner - in der Isolierstation im hinteren Teil des Geländes.
Einer musste wochenlang künstlich beatmet werden.
Nun seien sie über den Berg, sagt die Ärztin Wu Meilin, die ihr Gesicht hinter einem dicken Mundschutz aus Mull verbirgt.
Todesfälle habe es in der Volksklinik bislang nicht gegeben, behauptet sie - und in den letzten Tagen seien auch keine neuen SARS-Patienten mehr erschienen.
Der deutsche Virologe Wolfgang Preiser möchte den chinesischen Behörden glauben, dass der Höhepunkt der Epidemie in Südchina bewältigt ist.
Mit einer Delegation der Weltgesundheitsorganisation WHO hat er am vorigen Freitagabend die Klinik in Foshan besichtigt.
Seine Lebensumstände könnten Hinweise geben, wo es entstanden ist.
Deshalb will Preiser in den nächsten Tagen unter anderem herausfinden, ob im Perlflussdelta in letzter Zeit ungewöhnlich viele Hühner, Enten oder Schweine erkrankt sind.
Dies würde die Theorie stützen, dass der Erreger von Tieren auf Menschen übergesprungen ist.
Die Befragung der Patienten in der Volksklinik in Foshan scheint allerdings zunächst nicht weiterzuführen.
Es liegt nach wie vor im Dunkeln, ob das Virus womöglich nicht bei allen Infizierten ausbricht.
Unklar ist zudem, wann genau ein Kranker Mitmenschen ansteckt.
Die Schutzmaßnahmen in Chinas Sonderverwaltungsregion Hongkong und in der benachbarten Provinz Guangdong könnten nicht unterschiedlicher sein.
Täglich überqueren Zehntausende die Grenze.
Im Zug nach Luowu, der letzten Station auf der Hongkonger Seite, tragen 90 Prozent der Passagiere einen Mundschutz.
Wer keinen hat, kann sich einen an einem Schalter des Bahnhofs Kowloon Tong gratis mitnehmen.
Auch auf der chinesischen Seite, in der Sonderwirtschaftszone Shenzhen, schützen sich die Polizisten an der Passkontrolle mit Masken und weißen Handschuhen.
Doch nur wenige Meter hinter dem Bahnhof verschwinden die Masken wie eine Rauchwolke im Wind.
Vor allem waren die Bürger der Volksrepublik lange Zeit weniger gut informiert.
Pekings Regierung hatte in den letzten Wochen hartnäckig versucht, die Krankheit herunterzuspielen - und damit womöglich den Tod Dutzender von Menschen verschuldet.
Die Medien schwiegen, weil sich, wie Insider berichten, Hardliner der Propagandaabteilung durchsetzten.
Denen waren der Zufluss von Investitionen und der Zustrom von Touristen wichtiger als das Leben ihrer Bürger.
Erst Mitte letzter Woche mussten sich die Funktionäre internationalem Druck beugen.
Am Sonntag besuchte Premier Wen Jiabao demonstrativ die Labors des Pekinger Seuchenzentrums.
China veröffentlicht nun SARS-Zahlen, es lud Hongkonger Beamte zum Informationsbesuch ein und ließ endlich die WHO-Delegation nach Guangdong reisen.
Doch so recht traut den offiziellen Daten niemand.
Denn Chinas Provinzen sind dafür bekannt, Statistiken zu ihren Gunsten zu polieren.
Ohnehin dürften die Behörden nicht in der Lage sein, alle Infizierten zu erfassen.
Grund: Chinas Reformpolitiker haben den Kapitalismus auch im Gesundheitswesen eingeführt.
Millionen von Bürgern können sich deshalb den Gang zum Arzt nicht mehr leisten und bleiben lieber zu Hause oder suchen Rat bei Quacksalbern.
Auch in der Infektionsabteilung des Volkskrankenhauses Nr. 1 von Foshan ist Kranksein teuer.
Ein einziger Tag kostet 40 Yuan (rund 4, 50 Euro), hinzu kommen Kosten für Untersuchungen und Medikamente.
Eine Wanderarbeiterin im Perlflussdelta verdient rund 600 Yuan ( rund 67 Euro) im Monat.
