Wann kippt eine Bierdose um?
Während andere die luftigen Sphären der höheren Mathematik erkunden, berechnet der Hannoveraner Wissenschaftler Norbert Herrmann die Einparkwinkel von Autos und die Standfestigkeit von Bierdosen - mitunter zum Missvergnügen seiner Kollegen.
DDP Mathematiker Herrmann: Wie standfest ist eine Bierdose?
Biertrinker kennen das Problem: In wie vielen Zügen muss man eine Bierdose leeren, damit sie beim Picknick auf der Wiese möglichst nicht umkippt?
Fragen wie diese beschäftigen auch den Mathematiker Norbert Herrmann von der Universität Hannover.
Beruflich befasst sich der 60-jährige Wissenschaftler normalerweise zwar mit wesentlich höherer Mathematik.
Doch seine besondere Liebe gilt dem Greifbaren.
Formeln wie jene zum richtigen Trinkverhalten treiben Herrmann seit Jahren um.
Ergebnis: Wissenschaftlich gesehen besteht die geringste Gefahr, dass eine Getränkedose umkippt, wenn man sie gleich mit dem ersten Zug zu etwa zwei Dritteln austrinkt.
Der Mathematiker weiß durchaus um den geringen Praxisnutzen seiner Formeln.
Ideen zu solchen Überlegungen sammelt der 60-Jährige im Alltag.
DPA Getränkedosen: Wann kippt das Behältnis um?
Seine Dosen-Formel hat Herrmann selbst allerdings noch nie praktisch überprüft.
Dagegen bringt eine andere seiner Formeln fürs Alltägliche dem 60-Jährigen zumindest mehr Standfestigkeit.
Jeden Morgen binde er sich die Schuhe mit einer anderthalbfachen Schleife zu, sagt der Mathematiker.
Aber auch anerkannte Wissenschaftler sind nicht vor Fehlern gefeit.
So war den Schülern Tim und Kathrin aus dem Kreuztaler Friedrich-Flick-Gymnasium ein fehlendes Minus-Zeichen nicht entgangen.
Die Neuntklässler rechneten Herrmanns Formel zum Dosen-Problem nach.
Ergebnis: Der Mathematiker hat beim Aufschreiben seiner Formel auf eine Tafel einfach ein winziges Minus-Zeichen vergessen.
Aufgefallen war der Fehler den aufgeweckten Schülern, als sie ein Bild des Wissenschaftlers für angewandte Mathematik mitsamt der Formel in einer Zeitung entdeckten.
Ende vergangenen Jahres sorgte Herrmann mit einer Formel zum Rückwärts-Einparken bundesweit für Aufsehen.
Dabei stammte die Berechnung ursprünglich gar nicht aus Hannover.
Animiert wurde Herrmann von einer Formel der britischen Mathematikerin Rebecca Hoyle, die über das Internet verbreitet wurde.
Kurzerhand errechnete er an vier Abenden deshalb eine funktionierende Gleichung.
Als nächstes beschäftigt Herrmann das Thema Spiegelungen: Warum vertauschen Spiegelbilder zwar rechts und links, nicht aber oben und unten?
Und dann tüftelt der Wissenschaftler mit dem Sinn fürs Praktische auch über der Frage, wie viele Zentimeter ein Leichtathlet verschenkt, wenn er einen Diskus nicht genau geradeaus, sondern ein wenig seitwärts wirft.
Doch nicht nur Praktisches hat Herrmann im Sinn.
Jüngst berechnete er, aus welchem Abstand sich die Beine eines vor einem her laufenden Menschen am besten beobachten lassen.
Dies habe keinesfalls etwas mit Sexismus zu tun, wiegelt der Mathematiker ab.
