Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn hat am Montag den Startschuss für den Ausbau von 10.000 Ganztagsschulen gegeben - als Antwort auf Pisa.
Doch die unionsregierten Länder reagieren mürrisch.
Ihre Haltung: Der Bund soll vier Milliarden Euro herschenken und sich bitte sonst nicht einmischen.
Das Vier-Milliarden-Euro-Programm des Bundes für ein Ganztagsschulnetz steht.
Beim internationalen Pisa-Vergleich hatten Deutschlands Schüler miserabel abgeschnitten.
Das Angebot einer Finanzspritze von vier Milliarden Euro hatte Kanzler Gerhard Schröder den Ländern bereits vor einigen Monaten unterbreitet, doch die reagierten wenig erfreut.
Erst wollten die unionsregierten Länder sogar komplett auf die Bundeshilfe verzichten, signalisierten dann aber doch Zustimmung - wenn auch lautstark murrend.
Was lernen wir aus Pisa?
Derzeit gibt es in Deutschland lediglich rund 3000 Ganztagsschulen mit Freizeitprogramm und Hausaufgabenhilfe am Nachmittag, weit weniger als in vielen anderen europäischen Staaten.
Die ersten 300 Millionen Euro will der Bund schon in diesem Jahr auszahlen, die übrigen Raten sollen bis 2007 folgen.
Wegen der hohen Schülerzahl erhält Nordrhein-Westfalen mit 914 Millionen Euro den größten Batzen, gefolgt von Bayern (596 Millionen) und Baden-Württemberg (528 Millionen).
Insgesamt 400 Millionen Euro sollen die Länder zusätzlich aus ihren Etats beisteuern.
Auf den Startschuss reagierten Länder und Lehrervertreter recht unterschiedlich.
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft hält das Programm für überfällig, forderte Länder und Kommunen aber auf, nun auch die Mittel für qualifiziertes Personal zu garantieren.
Darauf wird sie allerdings keinen großen Einfluss haben.
Doch manche ihrer Kolleginnen reagierten weit grimmiger.
Denn ab 2007 müssten die Länder allein die Finanzierung der Ganztagsschulen übernehmen.
Aber was als Konzept durchgeht, entscheiden allein die Länder.
Kurzum: Her mit dem Geld und Ruhe bitte.
Wenn der Geldgeber nichts zu melden hat, nimmt man vier Milliarden Euro gleich viel lieber.
