Berlin - Am eiligsten hatte es Niedersachsens Ministerpräsident Sigmar Gabriel.
Bereits vor dem Durchsickern der Pisa-Länderranglisten kündigte er an, in seinem Land das Zentralabitur einzuführen.
Seit dem vergangenen Wochenende hagelt es nun Vorschläge, wie Deutschland in Sachen Bildung wieder ganz nach vorn gelangen könnte.
Zuerst waren da natürlich die Sieger des zum Wettbewerb auserkorenen Tests: Bayern, Baden-Württemberg und Sachsen empfahlen unisono ihr Bildungssystem zum Nachmachen.
Sie forderte die SPD-regierten Länder auf, endlich zentrale Abschlussprüfungen an allen Schulen einzuführen.
Das will auch Annette Schavan, baden-württembergische Kultusministerin und Bildungsexpertin im Wahlkampfteam der Union.
Zentrale Prüfungen würden die Abschlüsse vergleichbarer machen, sagte sie am Montag.
Schavan verteidigte Zugangsbeschränkungen zu höheren Schulen als humaneren Weg.
Schavan kündigte auch eine verstärkte Sprachförderung im letzten Kindergartenjahr an.
Ganz aus dem Häuschen war der sächsische Wissenschaftsminister Matthias Rößler.
Der CDU-Politiker, bis vor kurzem noch für Kultus zuständig, pries besonders das Leistungsprinzip an.
Zudem stehe in Sachsen nicht nur Bildung im Vordergrund, sondern auch Erziehung.
Ein Beweis dafür seien auch die wieder eingeführten Kopfnoten auf den Zeugnissen.
Und obwohl noch niemand eine genaue Ursachenanalyse betrieben hat, versuchen die in die Defensive geratenen Länder, umgehend Boden gut zu machen.
Die Länder Berlin, Brandenburg und Hessen nahmen die Vorschläge für zentrale Prüfungen auf.
Bei so viel Aktionismus können auch Bundespolitiker nicht fehlen.
Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn sprach am Dienstag davon, künftig bundesweite Bildungsstandards einführen zu wollen.
Um die zu kontrollieren, regte Bulmahn auch gleich regelmäßige nationale Leistungsvergleiche an.
Kommendes Frühjahr soll zudem ein Programm zur Verbesserung des Unterrichts in Kraft treten.
Ausbau von Ganztagsschulen an die Länder fließen.
Die SPD-Politikerin forderte außerdem, künftig mehr Abiturienten auszubilden.
Zudem wolle sie Ganztagsschulen verstärkt fördern.
Die Grünen wollen die Qualität der Bildung nicht nur in der Spitze, sondern auch in der Breite verbessern.
Kanzlerkandidat Guido Westerwelle forderte, mehr Geld für die Bildung und nicht für Steinkohlesubventionen auszugeben.
Außerdem sei auch er für nationale Leistungsvergleiche.
