Dass Deutschlands Schulen nicht genug Probleme hätten, kann niemand behaupten.
Der Trend zum Schulschwänzen ist eines von vielen - und die Bundesländer planen immer neue Maßnahmen, um es in den Griff zu bekommen: So drohen den Eltern von Schulschwänzern Bußgelder oder Kürzungen beim Kindergeld.
Polizisten fahnden in Spielhallen oder den Computerabteilungen von Kaufhäusern nach notorischen Drückebergern oder holen sie zu Hause ab, um sie dann im Streifenwagen zum Matheunterricht zu chauffieren.
Und Berlins Bildungssenator Klaus Böger schickte gar einen Bittbrief an die Kaufhäuser, die selbst auf auffällige Jugendliche achten sollen.
Dass Schulschwänzen und Kriminalität oft Hand in Hand gehen, betonen auch Politiker und Experten, die einer strammen Law-and-Order-Politik unverdächtiger sind als Schönbohm, der einst die NVA auflöste und dann in die Politik zog.
Den Einsatz elektronischer Fußfesseln allerdings lehnen die Kultusministerien einhellig ab.
Erste Reaktionen schwanken zwischen Skepsis und harscher Kritik.
Die Schule könne ihren Erziehungsauftrag nicht mit Maßnahmen aus dem Bereich des Strafvollzuges erfüllen, hier seien die Pädagogen gefragt, betonte der CDU-Politiker.
Er plädierte vor allem für aktive Sozialarbeit und die Vernetzung von Hilfsangeboten innerhalb und außerhalb der Schulen.
Auch in Bremen sind Fußfesseln für Schulschwänzer kein Thema.
Thüringens Kultusministerium hält ebenso wenig vom Schönbohm-Vorstoß.
Die Forderung sei schon allein wegen der unklaren Umsetzung nicht nachvollziehbar.
Damit würden die Eltern aus der Verantwortung entlassen, das Problem würde nur verschoben.
Auch das Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Berlin und Mecklenburg-Vorpommern lehnten den Vorschlag als unüberlegt ab und forderten Ursachenbekämpfung und Beratungsangebote.
Auch in Brandenburg selbst lehnt das Kultusministerium den Vorschlag des Innenministers ab.
In Nordrhein-Westfalen wiesen sowohl der Verband Bildung und Erziehung (VBE) als auch die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) den Einsatz von Fußfesseln scharf zurück.
Der VBE warnte vor einer pauschalen Kriminalisierung von Schulschwänzern.
Ein Problem wie das Schulschwänzen lasse sich nicht über Strafaktionen lösen, sagte auch Renate Boese von der GEW am Dienstag.
Wichtig sei, dass in diesen Fällen die Kommunikation der Schule mit den Eltern besser werde.
Was halten Sie von der Idee von Brandenburgs Innenminister Schönbohm, bei kriminellen Schulschwänzern Fußfesseln einzusetzen?
