Bleiben oder vor dem SARS-Virus flüchten?
Peking zählt zu den Zentren der tückischen Lungenkrankheit SARS.
Der Bayreuther BWL-Student Thomas Konermann lernt derzeit Chinesisch an der Pekinger Beida-Universität.
Für SPIEGEL ONLINE schildert der 24-Jährige, wie die Panik in der Metropole um sich greift und immer mehr ausländische Studenten das Land verlassen.
Herein tritt eine kleine rundliche Chinesin, die sofort damit beginnt, den kleinen Raum zu putzen.
Die Aktion dient offenkundig dazu, die Hygiene zu steigern: Wir ausländischen Studenten sollen uns nicht an der Atypischen Lungenentzündung anstecken.
SARS hat den Alltag an der Beida gründlich verändert, seit dem ich im September 2002 an der Beida mein Chinesisch-Studium aufgenommen habe.
Ich studiere an der Universität Bayreuth Betriebswirtschaftslehre mit der Zusatzausbildung Chinesisch.
Als ich mich entschloss, von Bayreuth nach Peking zu gehen, habe ich mit vielen Problemen gerechnet, nur nicht damit, dass mein Studium durch ein tückisches Virus beeinträchtigt würde.
Seit Wochen gibt es nur noch ein Gesprächsthema.
Sämtliche Austauschprogramme mit amerikanischen Universitäten wurden gestoppt.
Die US-Kommilitonen müssen innerhalb von 24 Stunden das Land verlassen.
Niemand fragt, ob sie dazu bereit sind.
Andere, denen die Entscheidung, das Studium zu unterbrechen und China den Rücken zu kehren, nicht abgenommen wurde, bleiben zurück.
Auch ich plage mich mit dem Gedanken, wie es weitergehen wird.
Meinen Eltern berichte ich lieber nicht über das wahre Ausmaß von SARS in Peking.
Sie möchten dennoch, dass ich ernsthaft über einen Rückflug nachdenke.
Während man sich privat Seite zu sehr um mich sorgt, kümmert man sich von offizieller deutscher Seite offenbar gar nicht.
Weder meine Heimatuniversität noch die Deutsche Botschaft melden sich.
Nicht eine Information über SARS habe ich per E-Mail erhalten.
Wird SARS bei uns unterschätzt?
Meine Investition, einen Laptop zu kaufen, hat sich gelohnt.
So kann ich wenigstens in meinem Zimmer die wichtigen Nachrichten zum Thema SARS im Internet nachlesen.
Ein Luxus, den ich erst jetzt schätzen gelernt habe, denn die Universitätsbibliothek mit den Internetplätzen hat seit einer Woche geschlossen.
Zwar steht der Campus offiziell noch nicht unter Quarantäne, aber niemand verlässt ihn gerne.
Wie lange der Lieferservice noch Nahrungsmittel auf den Campus bringen darf, ist ungewiss.
Ohne Studentenausweis kommt man schon seit Tagen nicht mehr auf das Unigelände.
Wie jeder in diesen Tagen fragt er mich, ob ich nach Hause fliegen werde.
Ich gebe zu, darüber nachzudenken.
Die Kioskverkäuferin im Erdgeschoss des Wohnheims hat alle Kühlschrankgriffe mit Chlortüchern eingehüllt, um ihre Kunden nicht zu verlieren.
Im zweiten Stock werden gerade Mundschutze und Fieberthermometer verteilt.
Ein Betreuer der ausländischen Studenten gibt einen Ausblick auf die nächsten zwei Wochen.
Fazit: Der Unterricht wird fortgesetzt.
In den Ferien soll nicht gereist werden.
Täglich bilden sich lange Warteschlangen bei der Ausgabe chinesischer Medizin.
Dieser Anblick und erneute Gerüchte über eine Quarantäne veranlassen viele meiner Freunde zu Hamsterkäufen.
Mit Fertigsuppen und DVDs wollen sie die nächsten zwei Wochen in ihren Zimmern verbringen.
In den Unterricht geht kaum noch jemand.
Es ist ruhig geworden im einst so lebendigen Wohnheim.
Statt Musik verschiedenster Nationen ist nachts nur noch das Rollen der Koffer jener Studenten zu hören, die abreisen.
