Können Mediziner schon bald unheilbare Kranke mit Gentherapien retten?
Der Genforscher Hans Schöler warnt im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE vor Euphorie nach dem Klon-Durchbruch in Südkorea: Therapien seien Zukunftsmusik, und das Kopieren ganzer Menschen wäre mit tausendfachem Leid verbunden.
SPIEGEL ONLINE: Herr Schöler, überrascht Sie der jetzt aus Südkorea gemeldete Erfolg, dass erstmals Stammzellen aus einem geklonten menschlichen Embryo gewonnen wurde?
Hans Schöler: Nein, überhaupt nicht.
Es war schon lange absehbar, dass die technischen Hürden, die das therapeutische Klonen beim Menschen bisher verhinderten, recht bald fallen würden.
Was die Südkoreaner gemacht haben, ist keine Zauberei.
Sie haben Verfahren angewandt, die für Säugetiere etabliert sind, sie getestet und eine optimale Konstellation gefunden.
SPIEGEL ONLINE: Worin genau liegt der Fortschritt des südkoreanischen Experiments?
Schöler: In dem Beweis, dass das Klonen von Menschen möglich ist.
Das ist jetzt Schnee von gestern.
Nun steht fest, dass sich menschliche Klon-Embryos bis zu Blastozysten entwickeln können - Keimblasen aus 50 bis 150 Zellen, die natürlichen Embryos am vierten Tag nach der Befruchtung entsprechen.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie, dass durch diesen Erfolg der Druck auf die Politik steigen wird, das Verbot des therapeutischen Klonens zu lockern?
Für Aufmerksamkeit sorgt auch seine Rückkehr nach Deutschland: Schöler wird ab April am Max-Planck-Institut für Vaskuläre Biologie in Münster arbeiten.
Schöler: Der Druck wird jetzt gewaltig von den Patienten kommen.
Das Problem ist, dass die embryonalen Stammzellen noch nicht gut genug verstanden sind, um Therapien für den Menschen zu entwickeln.
Da gibt es noch viel Forschungsarbeit zu erledigen.
Wenn wir etwa im Reagenzglas eine Stammzelle für eine gewisse Funktion differenzieren, wissen wir nicht, ob sie auch im Körper diese Funktion erfüllen oder vielleicht sogar einen Tumor entwickeln wird.
SPIEGEL ONLINE: Sehen Sie in einer möglichen breiten Anwendung des Klonens für therapeutische Zwecke und dem damit verbundenen Abtöten der Embryonen einen ethischen Konflikt?
Schöler: Für mich persönlich stellt es keinen Konflikt dar, weil ich die Blastozysten, die durch Klonen entstanden sind, nicht für schützenswert halte.
Im Gegenteil: Ich hielte es für ein Verbrechen, sie in den Uterus einer Frau zu bringen.
Ich selber würde aber keine natürlichen Eizellen für Forschungszwecke einsetzen wollen und bemühe mich stattdessen, alternative Techniken zu entwickeln.
Hilfe für Kranke oder Horrorvision?
SPIEGEL ONLINE: Ist die Medizin jetzt dem reproduktiven Klonen, der genetischen Kopie ganzer Menschen, einen Schritt näher gekommen?
Schöler: Im Prinzip ja, denn im Grunde gibt es nur noch technische Hürden.
In der Praxis aber nicht.
Um wirklich den Beweis anzutreten, einen Menschen erfolgreich klonen zu können, müsste eine ganze Armee von Frauen geklonte Embryos austragen.
Das Ergebnis wären zahlreiche Totgeburten und missgebildete Babys.
Diejenigen, die so etwas tun wollten, würden so viel Leid und Tod in die Welt setzen, dass sie von ihrem Tun sehr schnell Abstand nehmen würden.
Und es ist nicht möglich, es auf eine andere Art zu schaffen.
Deshalb halte ich reproduktives Klonen für nicht machbar.
SPIEGEL ONLINE: Sind in Zukunft technische Neuerungen vorstellbar, diese Probleme zu umgehen?
Schöler: Wenn Sie morgens in den Spiegel schauen, sehen Sie ein gealtertes Gesicht.
Unsere DNS altert ebenfalls, ihre Qualität nimmt ab.
Nur die Erbinformation unserer Keimzellen, aus denen etwa die Spermien hervorgehen, unterliegt einer erstaunlichen Qualitätskontrolle des Körpers - damit Kinder und Enkelkinder nicht voller Mutationen sind.
Sobald in einer Vorläuferzelle für ein Spermium ein Fehler auftritt, setzt ein gezielter Zelltod ein.
Eine Reparatur findet nicht statt, und die entsprechenden Spermien werden erst gar nicht gebildet.
SPIEGEL ONLINE: Könnte man nicht die DNS aus Spermien zum reproduktiven Klonen verwenden?
Schöler: Nein, weil die Keimzellen, aus denen Spermien hervorgehen, nur die Markierung des Mannes besitzen.
Auf diese Art geklonte Embryos würden sehr früh sterben, da sie sowohl die Markierung der weiblichen als auch der männlichen Stammzellen benötigen.
Das muss zusammenpassen wie der Schlüssel und das Schloss.
Verwendet man aber normale Körperzellen zum Klonen, überspringt man die Qualitätskontrolle, die für die Keimzellen gilt.
