Nach dem Erfurter Massaker haben viele Länder ihre Schulgesetze geändert.
Bei gravierenden Problemen können nun die Eltern volljähriger Schüler benachrichtigt werden.
Das ist auch in Bayern zulässig, wie der Verassungsgerichtshof entschieden hat.
Vor zweieinhalb Jahren erschoss der 19-jährige Robert Steinhäuser am Erfurter Gutenberg-Gymnasium 16 Lehrer und Schüler und anschließend sich selbst.
Bayern hatte vor zwei Jahren ebenfalls erweiterte Informationsmöglichkeiten zwecks besserer Prävention beschlossen.
Dagegen klagte die Landeschülervertretung.
Der Bayerische Verfassungsgerichtshof kam aber zu einem eindeutigen Urteil: Der staatliche Bildungs- und Erziehungsauftrag ende nicht mit der Volljährigkeit des Schülers.
Die Eltern dürften beispielsweise über besonders schlechte Noten oder auffälliges Verhalten eines Schülers informiert werden, entschieden die Richter am Donnerstag.
Stellvertretend für die Landesschülervertretung hatte Georg Frankl geklagt.
Er sieht in der Gesetzesänderung einen Verstoß gegen das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung.
Nach Auffassung der Richter indes überwiegt das Interesse der Allgemeinheit, dass Eltern die Schule bei der Erfüllung ihres Auftrages unterstützten und bei der Bewältigung von Konfliktsituationen einbezogen würden.
Die Neuregelung sei zumutbar und diene unter anderem dazu, Gefahren abzuwenden.
Nach der Lebenserfahrung sei davon auszugehen, dass auch volljährige Schüler auf eine Intervention ihrer Eltern eher ansprächen als bei außenstehenden Dritten.
Die Landesschülervertretung sieht das Vertrauensverhältnis zwischen Schülern und Eltern gefährdet.
Der Verfassungsgerichtshof rief daher das Kultusministerium und die Lehrer auf, zunächst den Kontakt zum Schüler und dann erst zu den Eltern zu suchen.
Volljährige Schüler müssten die Gelegenheit erhalten, ihre persönliche Situation und das Verhältnis zu den früheren Erziehungsberechtigten darzulegen.
Bayerns Kultusministerium begrüßte die Entscheidung.
Georg Frankl nannte das Urteil eine Niederlage für die Rechte von Schülern.
Schulpsychologie, Schulsozialarbeit und Mediationssysteme seien sträflich vernachlässigt worden.
So sei ein Schulpsychologe an Gymnasien für durchschnittlich fünf Schulen zuständig - und nebenbei auch noch Lehrer.
Weil sich der Staat allzu leicht aus seiner Verantwortung stehle, will die Landesschülervertretung nun prüfen, ob sie gegen die Entscheidung Verfassungsbeschwerde einlegen.
Dagegen klagte die Schülerin Stehanie Mayfield, 18. Mit ihrer Verfassungsbeschwerde scheiterte sie allerdings.
Die Neuregelung verletze nicht das Persönlichkeitsrecht eines Schülers, so der Landesverfassungsgerichtshof.
