Die Soldaten sind abgezogen, jetzt sind die Elitestudenten angetreten.
Hinter dem früheren Kasernentor beginnt ein Campus wie in den USA: rote Backsteinbauten zwischen akkurat geschnittenen Grünflächen.
Selbst bei strahlendem Sonnenschein lümmelt sich niemand in den Holzliegestühlen auf dem alten Exerzierplatz.
Ein Seminar einfach ausfallen lassen - das gibt's hier nicht, das fällt sofort auf.
Die Anforderungen sind so hoch, dass man schnell durch eine Prüfung fallen könnte.
Zwei Biologieprofessoren kümmern sich um sie, einer setzt vorn Lösungen an, der andere geht durch die Reihen, hört zu, fragt, klärt - alles auf Englisch.
Darum ist er nach Bremen gegangen und nicht nach Boston.
Hier kann er Bioinformatik studieren und zugleich Kurse in Psychologie belegen.
Gut ein Drittel kam durch das strenge Auswahlverfahren.
Die Pioniere der IUB stammen aus über 40 Nationen, aus Bulgarien, Kenia, Thailand oder aus Deutschland, wie der Student Robert Eckhoff, 21, der in Bremen nur ein paar Straßen von der Hochschule entfernt lebte.
Manchmal aber auch zum Feiern im College.
Erst neulich hat sich jemand über Partylärm beschwert und darum gebeten, die Seminarräume auch nachts zu öffnen, damit man dort in Ruhe weiterlernen könne.
Zu Studienbeginn erhält jeder IUB-Student einen Laptop, mit dem er sich auf dem Campus überall per Funk ins Internet einwählen kann.
Auf einen Professor kommen zurzeit gerade mal vier Studenten, auch später sollen es nicht mehr als zwölf sein.
Die Seminarräume sind hell und mit neuester Technik ausgestattet.
Wenige Kilometer südlich, an der staatlichen Uni Bremen, herrscht dagegen die pure Beton-Architektur, die Hörsäle sind übervoll, die Fenster schließen nicht richtig.
Trotzdem hat das hoch verschuldete Bundesland Bremen mit rund 107 Millionen Euro die private Anstalt gefördert, statt die landeseigene Uni zu modernisieren.
Manche der IUB-Pioniere waren dennoch nicht gleich begeistert: Anfangs hätte die Heizung nicht funktioniert, angekündigte Kurse wären ausgefallen.
Es fehlten zunächst auch Tische, Stühle, Bücher, und in einer Veranstaltung saßen 70 Studenten - ziemlich erstaunlich für eine private Hochschule mit 15 000 Euro Studiengebühren im Jahr.
Inzwischen funktioniert die Heizung, doch dort, wo mal die Bibliothek stehen soll, klafft immer noch ein Baggerloch.
Die Mensa im ehemaligen Offizierskasino verströmt noch echten Bundeswehr-Charme.
Bremen ist eine der jüngsten von 44 privaten Hochschulen in Deutschland.
Seit Anfang der neunziger Jahre hat sich ihre Zahl verdreifacht.
Mit der Masse ist die Vielfalt, doch nicht unbedingt die Qualität gestiegen.
Es gibt kommerzielle und kirchliche Hochschulen, Lehranstalten mit einem breiten Fächerspektrum und mit nur einem Studienfach, einige mit nicht einmal 100 Studierenden und manche mit über 1000, für Abiturienten wie für Berufstätige.
Heute kann man rund 100 verschiedene Studiengänge an privaten Hochschulen belegen - von Kunst, Musik und Architektur über Internationales Management, Chemie, Informatik oder Sucht-Therapie bis zu Jüdischer Religionspädagogik.
An anderen freien Hochschulen, wie etwa in Witten-Herdecke, spielt die Persönlichkeitsbildung eine größere Rolle.
Insgesamt sind mehr als 25.000 Studierende an privaten Hochschulen eingeschrieben, das sind zwar nur knapp 1,5 Prozent aller Studierenden in Deutschland, doch ihre Zahl steigt.
Aber eben nicht an allen, wie kürzlich eine Expertenjury des Stifterverbands für die Deutsche Wissenschaft unter seinem Vorsitz ermittelte.
