Wer alle Schlupflöcher und Schleichwege nutzt, kann seinen Einsatz an der Uni spielend auf unter 50 Tage pro Jahr drosseln.
Hinzu kommen natürlich Vor- und Nachbereitung, Prüfungen, Sprechstunden, außerdem als große Aufgabenblöcke Forschung und akademische Selbstverwaltung.
Doch Papier ist geduldig und alle Theorie grau.
Das Grundgesetz verbrieft die Freiheit der Wissenschaft, Kontrollen gegen Missbrauch finden nur selten statt.
In der Praxis haben daher Hochschullehrer mit chronischer Lehr-Allergie allerlei Möglichkeiten, ihren Arbeitsaufwand weitgehend folgenlos zu reduzieren.
Sie spezialisieren sich zum Beispiel auf Wochenendseminare tief in den Semesterferien, halsen lästige Veranstaltungen im Grundstudium den Assistenten auf, lassen sie kommentarlos ausfallen oder später im Semester beginnen und dafür früher enden.
Wer nicht in der Nähe der Hochschule wohnt, legt seine Vorlesungen und Seminare mitunter auf ein, zwei Tage pro Woche.
Und ist an den anderen Tagen sporadisch, nur über das verwaiste Postfach in der Uni oder gar nicht erreichbar - wenn im Vorlesungsverzeichnis keine Telefonnummer steht und die Sekretärin im Abwimmeln geschult ist.
Bei Drückebergern ist der Montagmorgen ebenso beliebt wie der Freitagabend.
Im Sommersemester werden auch die Donnerstage für Lehrveranstaltungen stets gern genommen - wegen der vielen Feiertage.
Und mit Blockseminaren kann man die Lehrverpflichtungen blitzschnell abarbeiten.
Fragt sich nur, woran sie arbeiten.
Vielfach scheint das Problem eher die Balance zwischen Forschung und Lehre.
Ihre akademischen Meriten verdanken Professoren traditionell einem imposanten Ausstoß an Publikationen und der Anerkennung in kleinen Expertenzirkeln, nicht dem mühsamen Alltagsgeschäft der Lehre.
Manche laufen im Hörsaal zur Höchstform auf, sind bei der Beratung von Examenskandidaten unermüdlich und stets ansprechbar.
Anderen gelten Studenten schlicht als Störfaktor, als lästiger Sand im Forschungsgetriebe.
Strittig bleibt, wie groß die Gruppe der Hörsaal-Verweigerer wirklich ist.
Handelt es sich um einzelne schwarze Schafe oder um eine vielköpfige Herde?
Ist es notwendig, die Freiheiten der Gelehrten einzuschränken und auf mehr Kontrolle zu setzen?
Darüber gab es in den letzten Jahren an den deutschen Universitäten immer wieder muntere Debatten.
Diese Attacke war noch mild.
Und zuvor war es in der Hochschulrektorenkonferenz fast zur Palastrevolte gekommen, als Präsident Klaus Landfried das böse F-Wort verwendet hatte - Faulheit.
Landfried hatte empfohlen, den Beamtenstatus der Professoren abzuschaffen, damit man Leistungsverweigerer schneller vor die Tür setzen könne.
Sobald ihr Arbeitseifer in Zweifel gezogen wird, verlieren deutsche Professoren schnell die Contenance.
Vor allem der Deutsche Hochschulverband (DHV) wehrt sich mit Verve gegen jede Maßregelung und Gängelung der Professoren.
Die Stechuhr sei der Tod der Wissenschaft, glaubt DHV-Präsident Hartmut Schiedermair.
Nach Auffassung der Professorenlobby reicht fakultätsinterner Druck fast immer aus, um hartnäckige Lehr-Abstinenzler in den Griff zu bekommen.
Doch vor Gericht haben die Wissenschaftsminister als Dienstherren einen schweren Stand, die Verfahren gegen Abstinenzler schleppen sich oft über Jahre dahin.
Disziplinarmaßnahmen, Gehaltskürzungen oder gar Rausschmisse gelten ihnen lediglich als Ultima ratio.
