Doch das altersschwache Vehikel ist vom Pech verfolgt.
Die europäischen und amerikanischen Kundschafter, die in diesem Jahr den Mars ansteuern, müssen sich wohl auf einen asiatischen Mitläufer einstellen.
Nach einer Annäherung an die Erde bis auf 11.000 Kilometer sollte das Vehikel eine Flugbahn einnehmen, auf der es etwa zu Silvester sein Ziel erreichen könnte.
Vielmehr geht es den Forschern um die obere Atmosphäre des Erdnachbarn: Dort scheint Sonnenwind die dünne Kohlendioxidhülle regelrecht zu erodieren.
Dem Korrekturmanöver blicken die Verantwortlichen öffentlich mit Zuversicht entgegen.
Die Probleme begannen ein halbes Jahr nach dem Start. Nach einer Stippvisite beim Erdmond sollte das Raumfahrzeug an der Erde Schwung für die lange Marsreise holen, für zusätzlichen Schub sollte dabei das Bordtriebwerk sorgen.
Ein fehlerhaftes Ventil machte diesen Plan jedoch zunichte: Der Motor verbrauchte zu viel Treibstoff.
Um nicht ohne Sprit am Mars anzukommen, zogen die Operateure im Kontrollzentrum die Notbremse und versagten dem Schluckspecht den letzten Anschub.
Der Pechvogel war damit von seiner Marsbahn abgekommen.
Ein Energie sparender Alternativkurs sollte das rund 88 Millionen Dollar teure Projekt retten.
Nachteil der umständlichen Pirouettenbahn: Erst Ende 2003, also mit über vier Jahren Verspätung, würde der Rote Planet in Sicht kommen.
Ein Preis, der den Forschern zunächst nur Geduld abzuverlangen schien.
Der Physiker betreut das einzige deutsche Messgerät an Bord.
Glaubt man Theoretikern, könnten solche eingestaubten Zonen durch Meteoriteneinschläge auf Phobos und Deimos, den beiden Mini-Marsmonden, entstanden sein.
Bislang fehlte für die Theorie jedoch der experimentelle Beweis.
Im vergangenen Jahr geriet das Raumschiff in schweres Weltraumwetter.
Eine heftige Sonneneruption fegte durchs Planetensystem und flutete die empfindlichen Bordsysteme stundenlang mit energiereichen Teilchenschauern.
Doch niemand will die Mission aufgeben.
Sengers japanische Kollegen werden in den kommenden Wochen versuchen, ihren Schützling notdürftig zu reparieren.
Gelingt das kosmische Krisenmanagement, wäre den Technikern Raumfahrerruhm sicher.
