In Großbritannien ist es seit 1996 untersagt, Kinder in der Schule körperlich zu züchtigen.
Eine christliche Privatschule in Liverpool will das Verbot umgehen und klagt sich dazu durch alle Gerichtsinstanzen.
Begründung: Die Prügelstrafe gehöre zum Glauben.
Eine christliche Privatschule in Großbritannien hat eine Sondergenehmigung zur Wiedereinführung der Prügelstrafe beantragt.
Die Züchtigung von Kindern sei Teil ihrer religiösen Überzeugungen, erklärten Vertreter der Christian Fellowship School in Liverpool am Mittwoch.
Die Lehranstalt kämpft seit insgesamt fünf Jahren vor diversen Gerichten für das Recht auf Erziehung mit dem Rohrstock.
Sein Anwalt James Dingemans machte geltend, dass es nach britischem Gesetz Eltern gestattet sei, ihre Kinder zu züchtigen.
Dieses Recht müssten sie auf Lehrer übertragen können.
Die Ansicht der Traditionalisten ist allerdings in Großbritannien auch innerhalb der Kirche umstritten.
Zahlreiche Funktionsträger und kirchliche Organisationen erklärten, Kinder zu schlagen sei ein Akt der Gewalt.
Kinderorganisationen und moderne Pädagogen sind über die handfesten Pläne erzürnt.
Nach britischem Recht ist es Eltern nach wie vor gestattet, ihre Kinder zu züchtigen.
Dort ist das gefürchtete Instrument rund eine Meter lang und ähnelt einem Paddel.
Laut US-Bildungsministeriums bekamen im Bundesstaat Mississipi 9,8 Prozent der Schüler den Hintern versohlt.
In Deutschland wurde die Prügelstrafe im Klassenzimmer nach dem Zweiten Weltkrieg zunächst verboten, dann zum Teil erneut eingeführt und erst viel später wieder abgeschafft - in Bayern zum Beispiel 1970, in Baden-Württemberg sogar erst 1976.
Hinter der Initiative der Liverpooler Schule stehen 40 weitere Privatschulen, die allesamt das Verbot der Prügelstrafe als Beschneidung der Religionsfreiheit ablehnen.
Der Vorstoß werde auch von den Eltern unterstützt, behauptet der Direktor.
Die Gerichtskosten in sechsstelliger Höhe hoffen die streitbaren Pädagogen durch Spenden zu decken.
Die Privatschule verlangt ein Schulgeld von mehr als 3000 Euro pro Jahr.
Das höchste Appellationsgericht des Landes hatte zuvor erklärt, Lehrer könnten bei Problemen mit Kindern deren Eltern kontaktieren, die dann eine etwaige Bestrafung selbst ausführen könnten.
Für den Fall, dass die Christian Fellowship School mit ihrer Argumentation vor Gericht durchkommt, liegen bereits konkrete Gebrauchsanweisungen für das Instrument der Prügelstrafe vor.
