Soldaten sollen auf dem Schlachtfeld einen unverwüstlichen Kameraden bekommen: einen Roboter-Hund, der Munition und Ausrüstung über Stock und Stein schleppt.
Die US-Armee hat zwei Millionen Dollar für erste Studien zu Metall-Vierbeinern vergeben.
Moderne Kämpfer haben es schwer.
Bis zu 50 Kilogramm an Waffen und Ausrüstung schleppen heutige Soldaten mit sich umher - eine zermürbende Arbeit, die zudem die Gefahr birgt, in entscheidenden Situationen geschwächt zu sein.
Das US-Verteidigungsministerium will seinen GIs einen Teil der Last abnehmen und auf die ermüdungsfreien Schultern metallener Hunde verteilen.
Der Metall-Hund von der Größe einer Dogge soll auch in widrigem Terrain mit seinen menschlichen Herrchen Schritt halten können.
Zugleich soll er neben dem eigenen Gewicht bis zur Hälfte des Gepäcks eines Soldaten schleppen.
Realistische Aussicht oder High-Tech-Träumerei?
Für Ingenieure jedenfalls gehört die vierbeinige Fortbewegung zu den größten Herausforderungen der Robotik.
Yobotics hat von der US-Armee 750.000 Dollar für die Konstruktion der Drohne erhalten.
Dabei ist die Motorik nicht das einzige Problem.
Ein künstlicher Hund von den Ausmaßen einer Dogge würde auch eine Menge Energie benötigen.
Das allerdings könnte Ärger bereiten, wenn Herrchen sich an einen Gegner heranpirschen will.
Marc Raibert, ein Pionier auf dem Gebiet der Roboter-Fortbewegung, will das Problem umgehen, indem er Strategien der Natur kopiert.
Raibert hat einschlägige Erfahrung, wie man künstliche Wesen zum Leben erweckt.
Die Software wird nach Angaben des Unternehmens von allen Truppengattungen der US-Armee genutzt.
Eine weitere Hürde ist der künstliche Sehsinn.
Hindernisse zu erkennen und zu umgehen mag Menschen und Tieren leicht fallen, für einen Roboter aber ist die dreidimensionale Orientierung eine schwierige Aufgabe.
Raibert hat sich deshalb mit Larry Matthies zusammengetan, der für die optischen Fähigkeiten der Nasa-Roboter verantwortlich ist.
Für die US-Streitkräfte ist der Roboter-Hund ein weiterer Teil der Strategie, Techniken aus der Natur zu kopieren.
Das Pentagon lässt unter anderem Bienenschwärme nach Sprengstoff suchen, Drohnen das Rudelverhalten von Wölfen kopieren und finanziert zudem die Forschung an künstlichen Schlangen, Krebsen und Fliegen.
