Wenn beim Menschen ein Organ ausfällt, dann muss Ersatz her. Weil Spenderorgane rar sind und zudem häufig Probleme bereiten, arbeiten Wissenschaftler an Organen aus der Retorte.
Große Hoffnungen setzen sie in die Rekrutierung von Stammzellen.
Ein paar Zellen in den Bioreaktor geben, warten und dann ein frisches Organ aus dem Inkubator ziehen: Nervenstränge, Brüste, Lebern, Zähne, Haut, Augen, ja, einen ganzen Arm - Science-Fiction-Fans ist derartiges längst vertraut.
Glaubt man den Gewebekonstrukteuren, dann ist diese Vision schon heute Realität.
Knochenscheibchen, Knorpelteile, Hautlappen, Sehnen und Herzklappen gibt es tatsächlich schon zu kaufen, auch wenn die künstlichen Organe vor allem aus Kunststoffen bestehen.
Tissue Engineering (TE) heißt die Disziplin, die Körperteile aus der Retorte verspricht: Gewebe und Organe auf Bestellung und keine Wartelisten für Organspenden.
Es sind Menschen wie Anthony Atala von der Harvard Medical School, die die Vision vom Organ von der Stange entwickelt haben.
Immerhin ist Atala geglückt, den Schwellkörper von Kaninchen nachzuzüchten.
Jedes Organ besteht aus verschiedenen Zelltypen.
Bei der Zucht ganzer Organe treten noch viele Probleme auf.
Man kennt nicht einmal die Mechanismen, wie sich Zellen zu ganzen Organen zusammenfinden.
Bei größeren Werkstücken stößt diese Technik bislang an Grenzen.
Manche Forscher versuchen, natürliches Material zu recyceln.
Die Firma Auto-Tissue aus Berlin verwendet Herzklappen von Schweinen, um daraus humanisierte Transplantate zu züchten.
Das Münchner Unternehmen Vascular Biotech verwendete bis zum Insolvenzverfahren Mitte 2003 Venen von Spendern als Gerüst für die Neubesiedelung mit Patienten-Zellen.
Ein noch kreativerer Ansatz besteht in einer Abwandlung des so genannten Rapid-Prototyping-Verfahrens.
Dabei wird der Druckkopf eines Spezialdruckers mit Zellen und Lösemittel befüllt und spritzt dann schichtweise Zellen in beliebige Formen.
An den hannoverschen Leibniz-Forschungsinstituten für Biotechnologie und künstliche Organe wiederum versucht man, Schweinedarm in Luftröhren zu verwandeln.
Nach Entfernung der Schweinezellen werden Arterien und Venen mit Epithelzellen besiedelt.
Bei bioartifiziellen Knochenchips mit einem Durchmesser von etwa acht Millimetern, wie sie das Freiburger Unternehmen BioTissue Technologies anbietet, durchziehen feine Gefäße das Transplantat, sobald es fest eingewachsen ist.
Im Labor von Deutschlands TE-Pionier Michael Sittinger sucht Ringe Botenstoffe, die körpereigene Stammzellen dazu bringen, in Gewebe einzuwachsen und sich dort passend zu differenzieren.
Auf ein ähnliches Phänomen hofft man bei einer experimentellen Darmrekonstruktion, bei der ein Stück Dünndarm von Zellbestandteilen befreit wird.
Zurück bleibt ein Gitternetz, das auf die Wunde im Verdauungstrakt genäht wird.
Man hofft, dass Zellen aller typischen Wandschichten in die Matrix einwandern.
Stammzellrekrutierung ist womöglich die Zukunft des Tissue Engineering.
Bis derartige Verfahren tatsächlich funktionieren, müssen sich die Mediziner weiter mit Ersatzteilen aus Metall, Plastik und Silizium behelfen.
