Iyman Alzayed sorgt im Kopftuchstreit für eine neue Überraschung.
Erst prozessierte die deutsche Muslimin, 46, für das Recht, ihr Haar zu bedecken, dann ließ sie die Klage fallen.
Nun hat sie eine Beamtenstelle in Hannover ausgeschlagen und ihren Wechsel an eine ausländische Schule angekündigt - nicht ohne ihr Kopftuch.
Iyman Alzayed ist neben Fereshta Ludin die zweite Lehrerin, die im Kopftuchstreit für bundesweite Schlagzeilen sorgte.
Gemeinsam hatte die beiden Musliminnen zunächst vor dem Bundesverwaltungsgericht dafür geklagt, mit Kopftuch an staatlichen Schulen unterrichten zu dürfen.
Im Mai lenkte Alzayed allerdings im Leipziger Prozess überraschend ein und zog ihre Klage zurück.
Daraufhin bot ihr das Land Niedersachsen noch im Gerichtssaal eine Einstellung als Beamte an.
Fereshta Ludin hatte ihre Klage gegen das Land Baden-Württemberg nicht zurückgezogen, konnte sich beim Bundesverwaltungsgericht allerdings nicht durchsetzen.
Die Richter beurteilten die neuen Schulgesetze in beiden Bundesländern als rechtmäßig.
Iyman Alzayed indes hat die ihr angebotene Stelle an einer Schule in Hannover jetzt trotz der Einigung mit dem Land abgelehnt.
Bei aller Unterstützung von Kultusministerium, Bezirksregierung und künftigen Kollegen habe sie stets mit Unbehagen daran gedacht, ihr Kopftuch ablegen zu müssen - und nun die Zusage für eine Schule im europäischen Ausland bekommen.
In welches Land sie geht, wollte sie nicht verraten.
Damit hat die Auseinandersetzung um Kopftücher an staatlichen Schulen abermals eine überraschende Wendung genommen.
Niedersachsens Kultusminister Bernd Busemann reagierte erstaunt auf die Ankündigung Alzayeds, nicht mehr im Schuldienst des Landes arbeiten zu wollen.
Als Alzayed beim Leipziger Prozess die Segel strich, war sie erkennbar müde von den juristischen Auseinandersetzungen.
Nun bin ich sehr gespannt darauf, wie es sich anfühlt, ohne Kopftuch in die Schule zu gehen.
Iyman Alzayed ist gebürtige Deutsche, hieß früher Iris Pörtge und wuchs in einem Dorf nahe Hannover auf.
In erster Instanz vor dem Verwaltungsgericht Lüneburg im Jahr 2000 hatte sie noch gewonnen, doch knapp zwei Jahre später kassierte das Oberverwaltungsgericht die Entscheidung und wies die Klage auf Einstellung als Beamtin auf Probe ab.
Anschließend ruhte das Verfahren bis zur Leipziger Entscheidung.
Mit 46 Jahren schien Alzayed, die auch Vorsitzende der Deutschen Muslim-Liga ist, endlich eine feste Stelle in Niedersachsen zu wollen - nun allerdings hat sie ihre Meinung geändert und zieht offenbar das Ausland vor.
