Fünf Tage lang bilden sich Pfarrer aus Hessen und Niedersachsen an der Uni Kassel in Gentechnik weiter - und manche lassen sich sogar bei ihren Predigten von den Forschern inspirieren.
Eppendorfgefäße, Restriktionsverdau und Thermoblock: Fast wie die Profis hantieren die Pfarrer in den weißen Kitteln mit Fachvokabular und Geräten.
Für eine Woche haben sie den Platz auf der Kanzel gegen das Chemielabor getauscht.
Nellen, Professor für Genetik an der örtlichen Universität, hat auch schon Lehrern und Journalisten die Gentechnik erklärt.
Und nun eben Pfarrer, die dem Thema seit jeher besonders kritisch gegenüberstehen.
Schon einmal hatte er eine Pfarrergruppe bei sich am Institut zu Gast, das war im Sommer vor drei Jahren.
Mit einigen Christen hatte er sich damals eine hitzige Debatte zur Gentechnik in den Leserbriefspalten der Kasseler Lokalzeitung geliefert.
Pfarrer Reinhard Brand, der das Pastoralkolleg der Evangelischen Kirche von Kurhessen-Nassau betreut, hatte die Diskussion mitverfolgt und wollte Nellen zu einer Veranstaltung einladen.
Stattdessen machte Nellen einen Gegenvorschlag: Bevor er auf einer Kirchenveranstaltung sprechen würde, solle sich Brand erst einmal bei ihm im Institut informieren.
Der Pfarrer nahm das Angebot an - und brachte gleich 14 Kollegen mit zum einwöchigen Seminar an der Universität Kassel.
Also musste alles detailgenau vorbereitet werden.
Doch die Pessimisten und Bedenkenträger wurden schnell eines Besseren belehrt.
Statt trockener Tagungsatmosphäre gab es einen lebendigen Meinungsaustausch.
Vieles konnte Brand bei der Planung für das diesjährige Pfarrer-Lab deshalb auch lockerer angehen.
Soll heißen: Wenn der Laborversuch eine halbe Stunde dauert, dann müssen die Laboranten eben auch eine halbe Stunde warten.
Auch wenn die Pfarrer nicht missionarisch unterwegs sind - vielleicht können sie trotzdem etwas von ihrer Erfahrung an die Genforscher weitergeben.
Vom Pastor der kleinen Dorfgemeinde bis hin zum Großstadtpfarrer sind alle mit dabei.
Viele der Teilnehmer geben heute als Schulpfarrer zusammen mit Biologielehrern interdisziplinären Unterricht und brauchen deshalb dringend genetische Grundkenntnisse.
Auch Ursula Heckmann erhofft sich Anregungen für ihren Unterricht.
Die 43-jährige Lehramtsstudentin für Religion und Sozialkunde von der Universität Kassel hatte eher zufällig von der Veranstaltung erfahren.
Nun lernt auch sie, wie man das Darmbakterium Escherichia coli gentechnisch verändert und was zu beachten ist, wenn ein genetischer Fingerabdruck genommen werden soll.
Gläubige Christen gegen ungläubige Wissenschaftler - so sei es jedenfalls nicht.
Der offene Umgang, die Diskussion mit den Wissenschaftlern - all das hat Brand auch ein bisschen stolz gemacht.
Auch die Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit den Forschern hat deutlich zugenommen.
So holt sich ein früherer Teilnehmer des Pfarrer-Labs regelmäßig wissenschaftlichen Rat. Bevor er auf die Kanzel steigt, lässt er seine Predigt gegenlesen - von einem befreundeten Arzt.
