Deshalb, sagt die Industrie, müssen wir den Computer wieder unter Kontrolle bekommen.
Die sind weit davon entfernt, an einem Strang zu ziehen.
Intel, Nokia, Samsung, Toshiba und Matsushita präsentieren zurzeit ihre Vorstellungen, wie ein neuer Standard zum Schutz digitaler Rechte aussehen soll.
Damit haben sich alle Hersteller in verschiedenen Koalitionen verbündet, um die Nutzung gekaufter Inhalte durch die Anwender weiter einzuschränken.
Langfristig soll der neue Standard von Intel & Co. der Musik- und Filmindustrie alle Sorgen abnehmen, die ihnen Raubkopierer und Tauschbörsen derzeit bereiten.
Im CRT ist auch der Verschlüsselungsspezialist Macrovision Mitglied, dessen Technik DVDs vor unerlaubtem Zugriff schützen soll und beim Bezahlfernsehen von Premiere für die Verschlüsselung sorgt.
Microsoft konnte sein System jedoch bisher nicht vermarkten, denn die kleine Firma Intertrust hat den großen Softwarekonzern wegen der Verletzung verschiedener Patentrechte verklagt.
Intertrust gehört mittlerweile zu Sony, einem direkten Konkurrenten im Krieg der Formate.
Sony ist nicht nur einer der weltweit größten Hersteller von Unterhaltungselektronik und Computertechnik, sondern auch im Geschäft mit digitalen Inhalten, Videos und Musik aktiv.
Im vordigitalen Zeitalter kauften die Verbraucher zu vorgegebenen Preisen Schallplatten, CDs, Bücher und Videos.
Im privaten Bereich machte man Kopien auf Audiokassetten, die immer mit einem Verlust an Qualität verbunden waren und den Rechteinhabern immer noch Geld über die Verwertungsgesellschaften einbrachte.
Leistungsfähige Computer, Internet mit Breitbandübertragung und digitale Kopiermöglichkeiten brachten das schöne Geschäft durcheinander.
Heute wandert die Kopie nicht mehr nur an die Angebetete, sondern über Tauschbörsen bekommen Millionen Musikfreunde eine Zugriffsmöglichkeit.
Der Computer ist keine zweckgebundene Abspielstation, denn er kann viel mehr - und das ist für das Geschäft der Industrie nicht gerade förderlich.
Gerätehersteller wie Hewlett Packard setzen sich derzeit an die Spitze der Bewegung zum Schutz digitaler Rechte und gegen Raubkopien.
Ist das Flag gesetzt, lässt sich ähnlich wie beim Serial Copy Management System (SCMS) der Minidisk keine digitale Kopie der Aufnahme mehr anfertigen.
Alle neuen Consumergeräte von HP sollen in diesem Jahr einen Kopierschutz erhalten, der digitale Rechte erkennt und durchsetzt.
Das Unternehmen will 2004 auch ein komplettes Digital Entertainment System aus PC, Netzrouter, Projektor, Kamera, Digitaldrucker, Digitaldisplay und Handheld ausliefern - Kopierschutz natürlich inklusive.
Es geht natürlich auch um Inhalte und die müssen beschafft werden, denn die Computerindustrie kann zwar Geräte zur Unterhaltung bereitstellen, aber Filme, Musik und interaktive Dienste sind bisher nicht ihr Geschäft.
Damit die Urheberrechte im Sinne der Industrie gewahrt werden, muss der Alleskönner Computer wieder unter die Kontrolle der Hersteller gebracht werden.
Nach Angaben der Industrie soll das zwar nichts mit digitalen Rechten zu tun haben, aber die Verlockungen scheinen zu groß, als dass man sich die Möglichkeit entgehen lässt.
Microsofts Palladium oder NGSCB könnte die letzte undichte Stelle auf dem Weg zu einem wasserdichten Schutz schließen.
Der Kampf um die Standards der digitalen Rechteverwaltung ist eröffnet und der Sieger steht noch nicht fest.
Allerdings kann der Anwender mit weiteren Einschränkungen rechnen, denn der neuen Allianz zwischen Computerund Contentindustrie liegt nichts an der vielseitigen Multimediamaschine Computer, ihr ist ein Fernseher mit Internetanschluss lieber.
Am Ende spielt es aber kaum eine Rolle, welches System sich durchsetzen wird: Alle Unternehmen setzen auf die Kontrolle ihrer Kunden.
