Neue Ergebnisse aus der Grundschulstudie Iglu zeigen: Über ein Drittel der Viertklässler scheitert an einfachen Texten, allerorten prägt Ungerechtigkeit das deutsche Schulsystem.
Die Lehrer sieben oft falsch aus, Kinder betuchter Eltern landen auch mit mäßigen Noten leichter auf dem Gymnasium.
Von wegen, zumindest in der Grundschule sprechen und verstehen die kleinen Schwaben und Badenser die deutsche Sprache offenbar richtig gut.
Baden-Württemberg hat nämlich die Nase vorn bei der neuen Auswertung der Internationalen Grundschul-Lese-Untersuchung (Iglu), die am Mittwoch in Berlin vorgestellt wurde.
Auch andere Bundesländer, die sonst eher für ihren starken Akzent belächelt werden, punkten bei der Studie: Bayern und Hessen schneiden fast ebenso gut ab.
Nordrhein-Westfalen landet im Mittelfeld, Schlusslicht sind Brandenburg und Bremen.
Die Thüringer Ergebnisse wurden nicht in die Studie aufgenommen, die übrigen Bundesländer hatten sich gar nicht erst am Ländervergleich beteiligt.
Die Unterschiede zwischen den Bundesländern sind gravierend: Schüler in Bremen etwa hinken denen in Baden-Württemberg um ein ganzes Schuljahr hinterher.
Die recht guten Ergebnisse können gleichwohl nicht hinwegtäuschen über den hohen Anteil der deutschen Schüler, die auch am Ende der vierten Klasse noch nicht richtig lesen und schreiben können.
Bei 38 Prozent reicht die Lesefähigkeit nicht, um den Sinn kurzer Texte zu erschließen.
Und jeder zehnte ist sogar nahezu Analphabet und kann allenfalls gesuchte Wörter in einem Texte erkennen, aber nicht wirklich lesen.
Sie sind es auch, die bei den Übergangsempfehlungen am Ende der vierten Klasse benachteiligt werden.
Die frühe Auslese verschärfe die soziale Ungerechtigkeit durch das Bildungssystem.
Eine längere gemeinsame Grundschulzeit wurde von der GEW, Teilen der Grünen und der PDS, aber auch von renommierten Erziehungswissenschaftlern wie Jürgen Oelkers von der Uni Zürich immer wieder in die Diskussion gebracht.
Ob sie wirklich das Problem lösen könnte, ist fraglich.
Bremen ist aber auch das Bundesland mit den schwächsten Schülern.
Nach den neuen IGLU-Ergebnissen verfügt hier ein Fünftel der getesteten Schüler nur über einfachste Lesekenntnisse, doppelt so viele wie im Bundesdurchschnitt.
Der Stadtstaat hatte bereits beim Pisa-Ländervergleich den letzten Platz belegt und wird bei Iglu erneut abgewatscht.
In der Bildungs- und Sozialpolitik der Hansestadt laufe offenbar grundlegend etwas falsch.
Vielleicht sollten sich die Hanseaten ebenfalls einen stärkeren Dialekt zulegen.
In Baden-Württemberg, Bayern und Hessen scheint das zu helfen.
