Im Alter von 80 Jahren hat Vicco von Bülow die akademische Laufbahn eingeschlagen.
An der Universität der Künste in Berlin bringt der Honorarprofessor seinen Studenten nun bei, dass Komik von Natur aus kalt sei und wie man sich beim Aufprall auf fremde Himmelskörper zu verhalten habe.
Das Thema der ersten Vorlesung: Loriot.
Was gibt es Schlimmeres im Stundenplan eines Studenten als eine Vorlesung am Freitagabend um 20 Uhr?
Der Durchschnittsangehörige dieser durchaus wiss- aber auch trinkbegierigen Spezies vermag sich hier kaum etwas vorzustellen.
Mit einer solchen Vorlesung hatten es die Studenten am Freitagabend an der Universität der Künste (UdK) in Berlin zu tun.
Ein neuer Professor nahm dort seine Lehrtätigkeit auf.
Aber irgendwas stimmte hier nicht: Hunderte standen Schlange, am Eingang gab es Sekt und Rotwein, und für die Vorlesung benötigte man eine Eintrittskarte.
Wenn sich Professor h.c.
Bernhard Victor Christoph Carl von Bülow die Ehre gibt und seine Antrittsvorlesung hält, sind die Regeln des gewöhnlichen Universitätsbetriebs eben außer Kraft gesetzt.
In einem Moment der Wehrlosigkeit, so Bernhard Victor Christoph Carl von Bülow, besser bekannt als Vicco von Bülow, noch besser bekannt als Loriot, habe ihn die UdK überrascht, als sie ihm im vergangenen Jahr die Honorarprofessur andiente.
Man habe wohl einen Herumstreuner wieder zu sinnvoller Tätigkeit anleiten wollen.
Und man war erfolgreich mit dem Ansinnen.
Begonnen hat von Bülow seine Lehrtätigkeit schon am Montag vergangener Woche.
Dreieinhalb Stunden lang übte der neue Dozent in einem Seminar mit dem Berliner Schauspielnachwuchs, komisch zu sein.
Er versuchte den Studenten die Kunst des Versprechers zu vermitteln.
Oder die Kunst, eine Kartoffel in einer Gesellschaft fallen zu lassen, ohne dass es jemand merke, aber es alle merken.
Aber nicht nur beim Nachwuchs stößt der Honorarprofessor auf lernwillige Schüler.
Bereits beim ersten Seminar im kleinen Kreise waren, wie Dekan Andreas Wirth zugab, neben 40 Studenten mindestens ebenso viele Dozenten anwesend.
In der Vorlesung nun ging es weniger um Technik.
Die Biographie eines der größten deutschen Humoristen hatte sich von Bülow vorgenommen - die Loriots.
Ein Sujet, mit dem sich der Dozent schon seit Jahren beschäftigt zu haben schien.
Loriot also.
Was hat Vicco von Bülow über jenen bunten Vogel zu sagen, der seit jeher das Wappen der von Bülows ziert, auf französisch Loriot heißt und so zum Künstlernamen avancierte, kurz: über sich selbst?
Ja, wie eigentlich?
Einen Tisch, einen Stuhl, ein Glas Wasser und das Werkzeug der Sprache - mehr benötigte von Bülow nicht, um den Studenten auch in der Vorlesung zu zeigen, was Komik ist.
Videoeinspielungen waren da reine Zugabe.
Nicht der Inhalt, die Darbietung war es, die den Blick über Loriots Leben zu einem akademischen Erlebnis der unvergesslichen Art werden ließ.
Und was hat der Student, der angehende Schauspieler davon?
Ist das alles, was Vicco von Bülow seinen Schülern mitzuteilen hat?
Auch Professor von Bülow unterließ es nicht, seinen Studenten den einen oder anderen hilfreichen Rat mit auf den Weg zu geben.
Aber komisch sein?
Kann man angehende Schauspieler lehren, komisch zu sein?
Warum oder unter welchen Umständen ist es komisch, wenn ein Mann bei einer Liebeserklärung eine Nudel im Gesicht hat?
Die Erkenntnisse, die Professor von Bülow seinen Studenten zu vermitteln sucht, waren ernüchternd: Wirkliche Komik könne ohne Ernst nicht funktionieren, erklärte der gebürtige Preuße.
Humor sei zwar nicht schlecht dafür, man sollte ihn haben.
