Oft sitzen die Seniorenstudenten schon deutlich vor Vorlesungsbeginn im Hörsaal - und dann ganz vorn.
Auf junge Kommilitonen wirkt das eher befremdlich.
Immer mehr ältere Semester gehen in Deutschland an die Uni, für viele ein nachgeholter Lebenstraum.
Auf dem Studienplan von Christine Föhse steht die Psychoanalyse nach Sigmund Freud.
Während ihres Berufslebens blieb der 65-jährigen Bauingenieurin keine Zeit, sich damit zu beschäftigen.
Doch im Ruhestand holt sie als Gasthörerin der Universität Leipzig Versäumtes nach.
Sie gehört zu rund 35.000 älteren Menschen, die sich an deutschen Hochschulen weiterbilden - ganz ohne Zwänge und Prüfungsstress.
Die Unis stellen sich immer mehr auf die Bedürfnisse von Senioren ein.
Zum einen wird an Universitäten wie Hamburg oder Leipzig das traditionelle Gasthörerstudium um Senioren-Angebote erweitert.
Zum anderen bietet die Technische Universität Berlin eine zwei Jahre lange nachberufliche und für ehrenamtliche Tätigkeiten gedachte Weiterqualifizierung an.
Weitere Schwerpunkte seien Gesundheit oder Ernährung.
Und schließlich ist das Lernen an der Uni Ulm auch virtuell möglich.
Bei diesem in Deutschland einzigartigen Ansatz initiieren Senioren eigene Projekte, stellen sie ins Internet und arbeiten bundesweit mit Kommilitonen zusammen.
Die steigende Zahl studierender Senioren zeigt, dass solche Modelle erfolgreich sind.
Große Universitäten wie Hamburg oder Frankfurt haben inzwischen bis zu 2500 Seniorstudenten pro Semester.
Die Mehrheit ist 60 bis 70 Jahre alt.
Aber auch 45-Jährige und 90-Jährige immatrikulieren sich für das Studium.
Wie sie wollen sich viele Ältere mit Themen beschäftigen, die sie schon immer interessierten, für die aber keine Zeit war.
Stark gefragt sind Fächer wie Geschichte oder Philosophie.
Für ein Seniorenstudium, dessen Semesterbeiträge zwischen 35 und 100 Euro liegen, braucht es weder Abitur noch Hochschulabschluss.
Trotzdem besitzt rund die Hälfte der Eingeschriebenen bereits einen akademischen Grad.
Klassisches Beispiel ist die pensionierte Lehrerin.
Doch diese Probleme konnten nach Vogts Erfahrungen bisher immer geregelt werden.
