Gerade mal 19 Jahre alt war Diana Chien, ein aufgewecktes, hübsches Mädchen aus dem kalifornischen Cupertino.
Diana hatte alles, wovon ein Teenager träumen kann: einen Studienplatz an einer guten Uni des Landes, jede Menge Freundinnen, sportlichen Erfolg, einen vermögenden und großzügigen Vater - einen attraktiven Freund.
Was ist bloß los mit den amerikanischen Studenten?
Doch nach einem Streit mit ihrem Freund sprang die Studentin der New York University (NYU) Anfang März von einem Hochhaus in Manhattan - jüngstes Todesopfer einer Suizidwelle, die seit Jahren amerikanische Universitäten erfasst hat.
Allein an der NYU haben in diesem Studienjahr schon vier Studenten den Freitod gewählt.
In Harvard waren es in den letzten zehn Jahren mindestens 16, in Berkeley 17 seit 1993, am Massachusetts Institute of Technology (MIT) in Cambridge in 14 Jahren 12.
Schlagzeilen machte der Fall der 19-jährigen Studentin Elizabeth Shin, die sich im MIT-Wohnheim selbst anzündete.
Ihre Eltern haben die Uni auf 27 Millionen Dollar Schadenersatz verklagt.
Landesweit ist Suizid nach Angaben der National Mental Health Association inzwischen die zweithäufigste Todesursache unter Studenten - auf 100 000 Hochschüler kommen jedes Jahr 7,5 Suizide.
Nur durch Unfälle verlieren noch mehr Nachwuchsakademiker in den Staaten ihr Leben.
In Harvard etwa besuchen jedes Jahr rund 1900 Studenten einen Universitätspsychologen - vor allem wegen schwerer Depressionen, aber auch, weil sie unter Essstörungen, Examensängsten oder sozialen Problemen leiden.
In Berkeley bitten sogar 4000 jährlich um Psycho-Hilfe, ein Zehntel aller Kommilitonen.
Zu viel akademischer Stress?
Exzessiver Alkohol- oder Drogenmissbrauch?
Zu hoher Erwartungsdruck von Seiten der Familien, die oft einen Großteil ihres Einkommens für die horrenden Studiengebühren aufwenden?
Sind viele junge Leute psychisch labil?
Vivian Boyd, Direktorin der psychologischen Beratungsstelle an der Universität von Maryland, nennt den generellen Stress in der Gesellschaft, die Informationsflut und ein weit verbreitetes Gefühl der Isolation als Hauptfaktoren.
Berkeley-Psychologe Jeff Prince und sein MIT-Kollege Siegel begründen den wachsenden Zulauf von Rat Suchenden damit, dass der Besuch beim Psychologen inzwischen gesellschaftlich weitgehend akzeptiert sei.
Dem widersprechen zahlreiche Studenten, insbesondere an Elite-Unis.
Obwohl Waller schon seit frühester Kindheit in psychologischer Behandlung ist und mehrfach Suizidversuche unternommen hat, war es selbst für sie schwer, sich in Harvard einem Therapeuten anzuvertrauen.
Endler ist in seinem Wohnheim als Resident Assistant mit den Sorgen vieler Kommilitonen vertraut.
Umfragen zeigen, dass nach wie vor 30 Prozent der Stanford-Studenten trotz schwerer psychologischer Probleme nicht die Hilfe eines Experten in Anspruch nehmen würden.
Zusätzlichen Druck erzeuge das raue Wirtschaftsklima.
Viele Studenten machen sich nach Einschätzung von Martinez große Sorgen, ob sie nach einem prestigeträchtigen Abschluss auch einen entsprechend hochkarätigen Arbeitsplatz ergattern können.
Selbst ein MBA-Abschluss von einer Elite-Hochschule ist längst kein Garant mehr für eine Stelle: Studien zufolge bekommen nur noch drei von vier MBA-Absolventen überhaupt einen Job.
Nach dem teuren Studiumein Jahr Stanford verschlingt etwa 40 000 Dollar - kellnern immer mehr Absolventen von Kaderschmieden erst einmal oder buckeln als Praktikanten für Minilöhne.
Auch der Filmstudent Endler war erst einmal geschockt: An seiner Highschool zählte er zu den Jahrgangsbesten - in Stanford aber sackte er prompt ins Mittelfeld ab.
