In Heidelberg treffen sich diese Woche über 800 Studenten aus der ganzen Welt, um eine Konferenz der Uno zu simulieren.
Die Dortmunder Journalistikstudentin Christina Bramsmann, 23, vertritt dabei Tunesien und berichtet bei UniSPIEGEL ONLINE mit einem Konferenz-Tagebuch.
Die Anspannung wächst.
In einer Rule-Session sind alle wichtigen diplomatischen Regeln noch mal erklärt worden: Wer darf wann was sagen?
Wie kommt eine Resolution zustande, die dann am Ende hoffentlich verabschiedet wird?
Und vor allem: Wie schaffe ich es, eine Woche lang auf hohen Schuhen und im Kostüm über Heidelbergs Kopfsteinpflaster zu gehen, ohne lang hinzuschlagen?
Wie bei einer echten Uno-Konferenz wird auch beim Planspiel an der Universität Heidelberg ein bestimmter Kleidungsstil erwartet.
Für die Studenten ist Anzug Pflicht, den Studentinnen wird ein Hosenanzug oder ein Kostüm empfohlen.
Die Organisatoren von der Universität Harvard tragen derweil alle einheitliche weinrote Krawatten mit dem Logo WorldMUN (World Model United Nations) zum schwarzen Anzug.
Nicht nur die Kleidung ist formell.
Alle Veranstaltungen laufen genau nach Plan.
Das ist wohl auch nötig, wenn 800 Studenten - von Malaysia bis Malta, von Ghana bis Griechenland - am Ende etwas Sinnvolles erarbeiten sollen.
In den einzelnen Gremien der Uno, etwa in der Unesco oder der Weltgesundheitsorganisation (WHO), vertreten die Studenten aber meist nicht ihre eigenen Länder.
Für Afghanistan zum Beispiel ist die Fachhochschule Nürtingen zuständig; eine Gruppe der britischen Oxford-Universität repräsentiert Simbabwe.
Besonders interessant scheint die Kombination der amerikanischen Militärakademie West Point - ihre Studenten vertreten ausgerechnet den Kriegsgegner Frankreich.
Die Delegierten nehmen dabei Stellung zu den Problemen, die in ihren Gremien besprochen werden.
So steht in der Unesco die Rückführung afrikanischer Kunst aus den westlichen Nationen auf dem Programm.
Klar, dass Simbabwe dazu eine andere Meinung hat als Frankreich oder andere ehemalige Kolonialmächte.
Offiziell eröffnet wurde die 12. WorldMUN am Sonntagabend.
Die Konferenz ist offiziell von der Uno anerkannt.
Uno-Generalsekretär Kofi Annan betonte in einem Begrüßungsbrief, wie wichtig es sei, dass junge Menschen gerade in schwierigen Zeiten an friedliche Diplomatie glaubten.
Und im Schatten des Irak-Krieges war die Stimmung sehr nachdenklich.
Zum Global Village am Sonntagabend präsentierten alle Gruppen sowohl ihr Heimatland als auch die Nation, die sie bei der Simulation vertreten.
Die unterschiedlichsten Gerüche lagen in der Luft - westfälischer Pumpernickel neben asiatischem Reis und afrikanischen Süßigkeiten.
Zum Einsatz kamen auch der Teppich aus dem Tunesienurlaub und die Wasserpfeife aus der Studenten-WG; auf den Tischen der deutschen Studenten standen allerlei Biersorten.
Bei ersten Kontakten an den Ständen erzählten beispielsweise vier Studenten aus Los Angeles etwas verzweifelt, dass ihr Gepäck nicht in Frankfurt am Flughafen ankam - da mussten die Jeans dann doch den Anzug ersetzen.
Am Montagabend folgt der Ball auf dem Schwetzinger Schloss.
Und schon wieder die Frage: Was zieht man bloß an unter Studenten, die Uno spielen?
