Im Dessauer Bauhaus probt eine Avantgarde aus aller Welt die Revolution der Architektur - wie einst Walter Gropius und Ludwig Mies van der Rohe.
Die Parkbank in der Dessauer Innenstadt war verlockend dekoriert: Eine Bierdose, ein Blumenstrauß, ein Euro-Schein und ein Fußball lagen da offenbar herrenlos herum.
Die ganze Welt konnte zusehen, soweit sie ans Internet angeschlossen war.
Eine Webcam übertrug vergangenen Oktober, wie Passanten zunächst die Bierdose, dann den Fußball mitnahmen.
Geld und Blumen waren noch da, als das Experiment nach einigen Stunden endete.
Mit einer Postkarten-Aktion sollten die Dessauer animiert werden, Standorte von öffentlichen Überwachungskameras zu suchen und zu melden.
Manche Bürger enttarnten dabei schon stolz die Fernsehaugen in ihrer Drogerie, die Ladendiebe abschrecken sollen.
Ein anderes Projekt der Kollegiaten will die Videokontrolle umdrehen und daraus für die Dessauer ein interaktives Medium machen, mit dem sie in andere Räume schauen können.
Und beim Experimentieren weiß man ja auch nicht genau, was dabei herauskommt.
Mit seinem Kollegkonzept, das sich nicht nur edles Design, sondern etwa auch das Elend der Städte zum Thema macht, ist Akbar bei manchen Hütern der ruhmreichen Bauhaus-Tradition angeeckt.
Erstmals seit 1932, als die Dessauer Nazis den Unterrichtsbetrieb beendeten, sollte auch wieder Architekturlehre dort stattfinden.
Vom Markenzeichen Bauhaus profitiert Akbars Kolleg noch heute - die Teilnehmer kommen aus Südamerika ebenso wie aus Osteuropa.
Deutsche sind in der Minderheit, Englisch ist Unterrichtssprache.
Stühle oder Häuser im Bauhaus-Stil entwerfen zu lassen, was Traditionalisten gern hätten, interessiert den Direktor allerdings nicht.
Mitunter kokettiert er damit, dass er selbst nur ein einziges Haus gebaut hat: ein Restaurant in Gambia, bei dem die Brüstung zu hoch war und wieder abgerissen werden musste.
Ein abgeschlossenes Studium ist in der Regel Voraussetzung für die Teilnahme, aber es muss nicht Architektur sein - Juristen, Ökonomen, Psychologen bewerben sich ebenso wie Planer, Designer oder Soziologen.
Dann hat auch ein Künstler ohne Examen Chancen.
Etwa 30 Bewerbungen gehen im Schnitt ein, knapp die Hälfte wird genommen.
Nina Kollrycheva, 30, aus Moskau hat schon einige Jahre Berufserfahrung als Architektin.
Nun will sie in Dessau die Folgen einer abnehmenden Bevölkerung studieren - seit der Wende hat die Industriestadt rund 20 000 von 100 000 Einwohnern verloren.
Ariel hofft, mit seinen Erkenntnissen aus dem Bauhaus-Kolleg für ein Projekt der Uno in seiner Heimat zu profitieren, das mit neuen Kommunikationtechniken der Bevölkerung Informationen über nachhaltige Entwicklung vermitteln soll.
Manches klingt abstrakt und abgedreht, was da in der alten Werkstatt der Bauhausmeister diskutiert wird.
Doch es gibt auch praktische Erfolge.
Ein Geograf und ein Soziologe beispielsweise fanden nach dem Kolleg Anstellung an Stadtplanungs-Lehrstühlen in Darmstadt und Berlin - obwohl das Bauhaus nur Teilnahme-Zertifikate ohne staatliche Anerkennung ausstellt.
In Internet-Chats testen die Teilnehmer in Deutschland und Venezuela die Möglichkeiten der elektronischen Zusammenarbeit.
