Wegducken hilft in diesem Fall nicht, denn am Plan für die zweite Pisa-Studie gibt es nichts mehr zu rütteln.
Pisa 2003 kommt, und zwar schon Anfang Mai.
Das Leibniz-Institut hat diesmal die Nationale Projektleitung übernommen, nachdem Pisa 2000 vom Max-Planck-Institut für Bildungsforschung in Berlin organisiert worden war.
Wenn die Vortests im Juni abgeschlossen sind, dann wird die Kieler Projektgruppe um Professor Manfred Prenzel genau prüfen, was vielleicht noch am Fragebogen geändert werden muss.
Auch Pisa 2003 wird die Schüler in den so genannten Kompetenzbereichen Leseverständnis, Mathematik und Naturwissenschaften testen.
Nur der Schwerpunkt ist dieses Mal ein anderer: Bei der ersten Studie ging es vor allem um das Leseverständnis, jetzt in erster Linie ums Rechnen.
Derweil rechnen einige Bundesländer damit, dass ihnen im Juni noch einmal Ungemach von Pisa 2000 droht.
Dann nämlich sollen die Länderergebnisse der Studie vorliegen.
Besonders das Land Berlin hat keine großen Hoffnungen auf eine gute Nachricht.
Die Bevölkerungsstruktur, heißt aus der Hauptstadt, werde Berlin wohl die rote Laterne einhandeln.
Die hat Deutschland bei Pisa 2000 nicht ganz bekommen - als immerhin 21. Land von 32 beteiligten Nationen -, dennoch ist auch mehr als ein Vierteljahr nach Bekanntgabe der Pisa-Ergebnisse die Aufregung groß.
Die lautesten Töne kommen dabei vom Bund, der kräftig an der Länderzuständigkeit für Bildungsfragen rüttelt.
Die FDP verschärft derweil den Ton gegenüber der Kultusministerkonferenz, die sie am liebsten abschaffen möchte.
Die Unionsfraktion stand einer Öffnung der Schulpolitik hin zu mehr Bundesengagement bislang eher skeptisch gegenüber.
Doch nun erklärte ihr bildungspolitischer Sprecher Thomas Rachel erstmals, dass ein bundesweiter Bildungsbericht zur Lage an den Schule richtig sei.
Gegen den regelmäßigen Vergleich der Länderleistungen in Sachen Bildung hatten sich die Kultusminister der Länder in ihrer Konferenz Ende Februar noch einhellig gewehrt.
Auch Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) pocht darauf, dass der Einfluss des Bundes auf die Schulpolitik größer wird.
Deswegen kündigte sie am Donnerstag an, dass sie während der Sitzung der Bund-Länder-Kommission am 2. Mai ein Modellprojekt für Schulen anregen werde.
Mit einer Finanzspritze vom Bund sollen einige tausend Schulen dieses Projekt durchführen.
Der Schwerpunkt: die Lesefähigkeit und die naturwissenschaftlichen Kenntnisse.
Das hört sich stark nach Pisa an.
Und genau so will es Ministerin Bulmahn auch verstanden wissen.
