Der 15. Juli war die letzte Chance, Schlag Mitternacht endete die Bewerbungsfrist fürs Wintersemester.
Im Warten kennt sich Cathrin Schürmann, 27, aus.
Von den rund 30 Versammelten nicken ein paar pflichtschuldig, andere halten ihren Kopf über dem Ausfüllen eines rot-weiß eingebundenen Vordruckhefters gesenkt.
Als um 20.04 Uhr die vier Mitarbeiterinnen des Studentensekretariats die Holztüren öffnen, gibt es kein Halten mehr - Cathrins Ordnungsversuchen zum Trotz.
Fünf Minuten später hat sie ihren Antrag abgegeben.
Und studiert jetzt Neuere Deutsche Literatur im Nebenfach.
Eigentlich wollte sie Medienwissenschaften dazunehmen, aber da war der Numerus clausus zu hoch.
Angefangen hat Cathrin vor vier Jahren mit Mathematik, wechselte dann im zweiten Semester zu Englisch und Spanisch auf Lehramt.
Nach einem Schulpraktikum habe sie gemerkt, dass der Lehrerberuf nichts für sie sei, daher der dritte Wechsel.
Auch am 15. Januar legen die Mitarbeiter des Studentensekretariats eine Spätschicht ein, dann für das Sommersemester.
Rund 14.000 Studienanträge gehen jedes Semester bei der Universität Hamburg ein, die Hälfte davon in der letzten Woche vor Abgabeschluss.
Am allerletzten Tag stellt die Universität eine große Postbox aus Metall im Foyer auf.
An diesem Abend sind dies rund hundert Last-Minute-Entschlossene - oder Last-Minute-Unentschlossene.
Gut jeder fünfte Bogen enthalte formale Fehler, die Bewerber unterschreiben nicht oder vergessen, ein Studienfach auszuwählen.
Einige Wankelmütige träfen ihre Wahl erst mit Hilfe der Uni-Mitarbeiter, sagt Schoelers Stellvertreterin Katharina Berger.
Sie sitzt inmitten gelber Postkisten voller Anträge ihrer Kollegin Maren Stamer gegenüber, die Studenten in spe nehmen an einem quer gestellten Holztisch Platz.
Dazwischen steht eine Schüssel mit kleinen Schokoladentafeln und Kartoffelchips.
Torsten, 21, hat durch seinen Bruder vom Last-Minute-Service erfahren.
Er ist aus Uetersen in Schleswig-Holstein angereist und möchte Journalistik studieren.
Gemeinsam mit Maren Stamer füllt er seinen Antrag aus, Schritt für Schritt.
Noch einmal von vorn.
Zum Beispiel mit dem Numerus clausus in einigen Fächern.
Schoeler hält die geplanten Veränderungen in der Zulassung, nach denen Eignung und Motivation eines Bewerbers für ein bestimmtes Fach stärker zählen sollen als der Abi-Schnitt, für sinnvoll.
Um 22 Uhr haben sich die Menschentrauben im Gang aufgelöst, die Holztüren stehen offen, Bewerber tröpfeln nur noch spärlich ein.
Kataryna Filipczuk und Merouane Senhaji kommen Händchen haltend und strahlend aus dem Zimmer von Axel Schoeler.
Das polnisch-marokkanische Paar wird in Zukunft in der gleichen Stadt leben und studieren.
Kataryna, 20, ist für die Einschreibung eigens mit dem Zug aus dem ostpolnischen Chelm angereist und erst vor wenigen Stunden eingetroffen.
Sie hat sich für Jura eingeschrieben, ihr Freund Merouane studiert schon in Hamburg.
Ab 23 Uhr sitzt Julia, 21, auf den Steinstufen zum ersten Stock und grübelt über dem Formular.
Sie studiert Psychologie, will auf Politik umsatteln.
Tagsüber habe sie im Krankenhaus gearbeitet, sagt Julia, daher der Gang zum Spätservice.
Ihren Nachnamen will Julia nicht nennen, die eigene Unentschlossenheit ist ihr ein bisschen peinlich.
Um 23.45 Uhr joggt Informatikstudent Heiner, 37, den Gang entlang.
Er will von Karlsruhe nach Hamburg wechseln und musste sich tagsüber die nötigen Papiere zusammensuchen.
SPIEGEL ONLINE Psychologie oder Politik?
Die Vorletzte an diesem Abend ist Hannelore Kimminich.
Sie meldet ihren Sohn Bruno für Japanologie und Betriebswirtschaft an.
Um 23.54 Uhr erhebt sich Julia von den Steinstufen und geht zu Axel Schoeler ins Zimmer.
Politik statt Psychologie soll es werden.
Julia bleibt bei Psychologie.
Um Punkt Mitternacht schließt Pförtner Josef Merk das Hauptgebäude der Hamburger Uni ab.
Die Bewerbungsfrist für das Wintersemester 2004/2005 ist vorbei.
Wer jetzt noch ohne Studienplatz ist, wird es lange bleiben.
