Das zeigt eine neue Untersuchung Kölner Forscher.
Sie sehen einen engen Zusammenhang zwischen Drogenkonsum, seelischer Balance und Studienerfolg.
Die Bundesbildungsministerin warnt: Ein Studium gefährdet die Gesundheit - mindestens das seelische Gleichgewicht.
Das legt eine noch unveröffentlichte Studie der Katholischen Fachhochschule Nordrhein-Westfalen nahe, die gerade im Auftrag des Bildungsministeriums Drogenkonsum und suchtnahe Verhaltensweisen bei Studierenden untersucht.
Sie sagten, dass sie sich psychisch allenfalls mittelmäßig fühlen; zwei Prozent gaben an, ihnen gehe es schlecht.
Zu ähnlichen Ergebnissen kam auch das Deutsche Studentenwerk bei seinen regelmäßigen Sozialerhebungen.
Bei der aktuellen Studie wurden insgesamt rund 2500 Hochschüler aus Köln, Aachen und Paderborn befragt.
Die Forscher hatten vermutet, dass Studenten besonders suchtanfällig sind.
An Essstörungen leiden allerdings neun Prozent der Studentinnen - doppelt so viele wie im Bevölkerungsdurchschnitt.
Zudem sind viele Studenten Gelegenheitskiffer: 28 Prozent beschränken den Konsum auf weniger als 16 Mal pro Jahr, immerhin acht Prozent rauchen allerdings mehr als 40 Mal jährlich Cannabis.
Beim Alkoholkonsum sind die Werte nicht so dramatisch wie bei amerikanischen Studenten, die sich vielfach nahezu systematisch um den Verstand saufen.
Aber immerhin knapp jeder vierte deutsche Student neigt zum exzessiven Rauschtrinken mit über fünf Drinks in weniger als drei Stunden, und 15 Prozent der Männer haben im Monat vor der Befragung mindestens zehn Mal Alkohol getrunken.
Studentinnen spülen sich weit seltener die Gehirnzellen weg: Nur sieben Prozent sind beim Kampftrinken am Start.
Die psychologischen Beratungsstellen der Hochschulen seien nicht ausreichend auf die Suchtproblematik eingestellt, kritisiert Anne Pauly.
Rainer Holm-Hadulla, Leiter der psychotherapeutischen Stelle der Universität Heidelberg, sieht ebenfalls dringenden Handlungsbedarf.
Mit Drogen gingen junge Leute in erster Linie Konflikten aus dem Weg.
Welche Substanzen die Studenten konsumieren, hänge stark vom Studienfach ab, sagte Anne Pauly dem Studentenmagazin.
Bei den Sozialwissenschaftlern sei es eher THC, bei Wirtschaftswissenschaftlern und Medizinern eher Alkohol.
Das Thema Drogenkonsum unter Studenten ist allerdings bisher kaum erforscht.
Und so sind sich Forscher beispielsweise durchaus nicht einig, welche Zusammenhänge es zwischen Kiffen und Studienfach gibt.
Der Professor und Leiter des Instituts für Kriminologie an der Universität Gießen führt jedes Jahr eine Befragung unter den Erstsemestern in einer Delinquenzbefragung durch.
Vor allem mit Haschisch bedeutet das bei den Studenten.
Denn der Konsum von legalen Drogen wie Alkohol sei zurückgegangen.
Seiner Ansicht nach ist der Drogenkonsum durch alle Fachbereiche ungefähr gleich verbreitet.
Studenten bestimmter Fächer hätten wohl andere Einstellungen, seien vielleicht etwas konservativer.
Anderer Meinung ist Theo Baumgärtner von der Hamburger Landesstelle gegen die Suchtgefahren.
Die Kölner Wissenschaftlerin Anne Pauly sieht noch erhebliche Lücken bei den Erkenntnissen zum Drogenkonsum im Campus-Dunstkreis.
