Ohne Shuttle-Missionen könnte das Hubble-Teleskop schon in wenigen Jahren versagen - lange bevor Ersatz in Sicht ist.
Forscher haben jetzt vorgeschlagen, wie das verdienstvolle Instrument zu retten wäre.
Zwar ist ein Nachfolger für das 1990 in die Umlaufbahn geschossene Instrument, das der Wissenschaft zahlreiche Erkenntnisse über das Universum bescherte, längst in Planung.
Experten halten es für möglich, dass sich dieser Termin sogar noch um einige Jahre verschiebt.
Den ursprünglichen Nasa-Plänen zufolge hätten sich die Betriebszeiten von Hubble und dem geplanten Sechs-Meter-Teleskop um drei Jahre überlappt.
Nach dem Stopp der Shuttle-Flüge fürchten Astronomen jedoch, dass sie mehrere Jahre ganz ohne Weltraum-Flagschiff auskommen müssen.
Die möglichen Szenarien hat eine unabhängige Expertenkommission im Auftrag der Nasa untersucht und bewertet.
Für ihren jetzt veröffentlichen Bericht hat die Gruppe um John Bahcall vom Institute for Advanced Study in Princeton Nasa-Dokumente und E-Mails aus der Forschergemeinde berücksichtigt.
Abhängig von der Zahl der möglichen Service-Missionen gibt es den Experten zufolge drei Möglichkeiten, wie die Zukunft des Hubble-Teleskops aussehen könnte.
Als beste Lösung betrachtet die Kommission zwei Reparaturmissionen in den Jahren 2005 und 2010.
Bei den zwei Flügen könnte jedoch das Teleskop, das ständig absackt, so weit angehoben werden, dass es mindestens bis 2020 im Orbit bleibt.
Mit einer einzigen Service-Mission bis spätestens 2006 ließe sich die Lebensdauer von Hubble den Experten zufolge wahrscheinlich deutlich verlängern.
Die Astronauten würden einen defekten Sensor, Isolierungen sowie die anfälligen Gyroskope erneuern, die für die Steuerung und Ausrichtung des Teleskops sorgen, und zwei bereits gebaute Instrumente installieren.
Zudem könnten sie, so die Kommission, ein Antriebssystem anbringen, das Hubble nach dem Betriebsende kontrolliert zum Absturz bringt.
Wenn zum Beispiel aus politischen Gründen kein weiterer Flug zu Hubble mehr möglich ist, könnte eine robotische Mission einen solchen Antrieb am Weltraumteleskop installieren.
In diesem Fall müsste das Forschungsprogramm umgestellt werden, um in den verbleibenden Jahren noch eine maximale wissenschaftliche Ausbeute erzielen zu können.
Die zwei für Hubble vorgesehenden Instrumente ließen sich für eine neue Teleskopmission verwenden.
Ohne Reparatur dürfte Hubble bald Weltraumschrott sein.
Das letzte Mal wurden die Steuerkreisel 1999 erneuert, nachdem vier der sechs Instrumente ausgefallen waren.
Ein Verzicht auf bemannte oder unbemannte Service-Missionen würde bedeuten, dass Hubble immer weiter absackt und schließlich unkontrolliert auf die Erde stürzt - das könnte der Kommission zufolge bereits 2013 geschehen.
Ein vorzeitiges Ende der Hubble-Mission hätte nach Ansicht der Kommission schwer wiegende Folgen.
Das wiederum könnte, so die Kommission in Richtung Nasa, die Unterstützung der US-Raumfahrtbehörde schwächen.
