Forscher wollen jetzt in einem Krater vor Australien den Beweis dafür gefunden haben, dass ein Brocken aus dem All für die Katastrophe verantwortlich war.
NASA/ Don Davis Asteroiden-Einschlag: Löste ein Brocken aus dem All das größte Massensterben aus?
Vor rund 65 Millionen Jahren hat der Einschlag eines gewaltigen Asteroiden den Niedergang der Dinosaurier eingeleitet - darüber sind sich Wissenschaftler mittlerweile weitgehend einig.
Schließlich sind die Spuren des Einschlags, ein Krater namens Chicxulub, noch heute auf der mexikanischen Halbinsel Yucatán zu sehen.
Doch das damit verbundene Massensterben war nicht das einzige in der Erdgeschichte.
Viel verheerender war etwa der Artenschwund, der das Ende des Erdzeitalters Perm vor rund 250 Millionen Jahren besiegelte: Beim größten Massensterben der Erdgeschichte verschwanden 90 Prozent aller Meeresbewohner und 80 Prozent aller Landlebewesen.
Die Fahndung hat dabei recht unwissenschaftlich angefangen - mit der Suche nach Erdöl.
In den siebziger und achtziger Jahren führten Ölfirmen im Zentrum eines gut 200 Kilometer großen kraterförmigen Beckens vor der australischen Nordwestküste Probebohrungen durch.
Die Bohrkerne wurden nicht weiter beachtet und landeten im Archiv des australischen Geological Surveys.
Massentod: Starben Dinosaurier an Weibchenmangel?
Die Entdeckung charakteristisch gestauchter Quarze verstärkte später die ersten Vermutungen.
Auch das Alter der einst geschmolzenen Strukturen passt mit dem Ende des Perm zusammen - allerdings mit einer recht großen Unsicherheit.
Becker ist daher überzeugt, Spuren eines Meteoriteneinschlags entdeckt zu haben.
Die Forscherin geht sogar noch weiter.
Da sowohl das Ende der Dinosaurier als auch das Massensterben am Ende des Perm mit Asteroiden-Einschlägen und gleichzeitigem massivem Vulkanismus zusammenfällt, glaubt die Forscherin nicht mehr an ein rein zufälliges Zusammentreffen.
Erst die Kombination der kosmischen und vulkanischen Katastrophen hat in ihren Augen das wiederholte Massensterben möglich gemacht.
Während beim Chicxulub-Krater mikroskopisch kleine Fragmente anderer Mineralien im einst geschmolzene Gestein eingeschlossen sind, fehlen solche Spuren in Australien fast völlig.
Auch die These, dass die entdeckten mineralischen Strukturen auf Schockwellen zurückzuführen sind und daher auf einen Einschlag hindeuten, stößt auf Kritik.
Die Kritiker fordern daher weitere genauere Untersuchungen der gefundenen Bohrkerne.
Eine hochgenaue Spektroskopie-Methode, bei der der chemische Fingerabdruck aller gefundenen Mineralien ermittelt wird, könnte Klarheit bringen.
Erst dann lässt sich guten Gewissens sagen, ob das größte Massensterben der Erdgeschichte tatsächlich von einem kosmischen Killer ausgelöst wurde.
