Riesenwellen, die sich Dutzende von Metern auftürmen und große Schiffe wie Spielzeug zerschmettern, wurden einst für Seemannsgarn gehalten.
Doch Satelliten der Esa haben jetzt den Beweis geliefert: Es gibt die ungeheuren Wogen, und zwar weit öfter als gedacht.
Mehr als 200 Supertanker und Containerschiffe, allesamt mehr als 200 Meter lang, sind nach Zahlen der Europäischen Raumfahrtagentur Esa in den vergangenen 20 Jahren auf den Weltmeeren gesunken.
Ein Lasermessgerät an Bord stellte eine Höhe von 26 Metern fest.
In beiden Fällen durchschlugen Riesenwellen die Fenster der Kommandobrücken, die 30 Meter über der Wasseroberfläche liegen.
Das gleiche Phänomen könne für den Untergang vieler Schiffe verantwortlich sein, glaubt der Forscher.
Allerdings zeigten bisherige Statistiken, dass große Abweichungen vom normalen Seegang äußerst selten sind und im Schnitt nur alle 10.000 Jahre vorkommen.
Das erscheint nun zunehmend fraglich.
Neuere Daten beweisen, dass die Ungetüme der Meere wesentlich häufiger vorkommen.
Radardaten aus dem Nordsee-Ölfeld Goma etwa zeigten laut Esa 466 Monsterwellen in zwölf Jahren.
Das Synthetic Aperture Radar (SAR) der Zwillingssatelliten ERS-1 und ERS-2 nahm in Abständen von 200 Kilometern kleine Ausschnitte der Ozeane von zehn mal fünf Kilometern auf und ließ die Berechnung von Wellenenergie und -richtung zu.
Die Ergebnisse waren erstaunlich: Allein innerhalb von drei Wochen Anfang 2001 tauchten weltweit zehn Monsterwellen auf, die 25 Meter oder höher waren.
Die Wissenschaftler können bereits Ergebnisse vorweisen.
Die Strömung bündelt die Wellenenergie, so dass immer größere Wellen entstehen.
Besonders gefährlich ist demnach die Ostküste von Südafrika, wo der berüchtigte Agulhasstrom fließt.
Auch der Golfstrom im Nordatlantik könne Monsterwellen verursachen, wenn er mit Wellen aus der Labradorsee zusammentreffe.
Allerdings könnten die ungeheuren Brecher auch ganz zufällig entstehen, etwa im Zusammenspiel mit Wetterfronten und Tiefdruckgebieten.
Trifft starker Wind auf eine Welle, die sich mit der exakt gleichen Geschwindigkeit bewegt, könne sich die Welle immer weiter aufschaukeln - bis zur Höhe eines zehnstöckigen Hauses.
Einer anderen Theorie zufolge entstehen Riesenwellen durch einen Überlagerungseffekt: Wird eine langsame Welle von mehreren schnelleren eingeholt, können sich die Wogen zu einem wahren Wasserberg addieren.
Die Tatsache, dass die Monsterwellen viel häufiger auftreten als bisher gedacht, dürfte Schiffsbauer und Betreiber von Bohrplattformen vor erhebliche Probleme stellen.
Denn nach aktuellen Sicherheitsrichtlinien sind Ozeanriesen und Plattformen nur für Wellen bis maximal 15 Meter Höhe ausgelegt.
