Obwohl ein Kind das Erbgut von Vater und Mutter in sich trägt und mit ihnen aufwächst, stellen Eltern keinesfalls ein unentrinnbares Erbe dar.
Stattdessen haben Kinder selbst einen großen Einfluss darauf, was aus ihnen wird.
Am Morgen des 22. November 1963 entschied sich John F. Kennedy, für die Fahrt durch Dallas auf das kugelsichere Dach auf seinem Lincoln Continental zu verzichten.
Er hatte Warnungen erhalten, doch er schlug sie in den Wind.
In der Stadt jubelten Tausende Texaner ihrem Präsidenten zu.
Kurz nach halb eins feuerte ein Attentäter drei Schüsse ab, und John F. Kennedy starb.
Viereinhalb Jahre später fiel auch sein Bruder Robert einem Attentat zum Opfer.
Er war damals Senator und stand kurz vor der Nominierung zum demokratischen Präsidentschaftskandidaten.
Der Kennedy-Mythos war geboren: ein Clan, der am offenen Grab lebt, der selten im Bett stirbt.
Bis heute beobachtet die Welt die Kennedys.
Sie tratscht.
Registriert Mordopfer, Unfalltote, Drogentote, Alkoholexzesse.
Sie gruselte sich, als Michael Kennedy 1997 eine steile Skipiste hinunterraste, gegen einen Baum prallte und starb.
Viele Menschen glauben, dass bei den Kennedys zwei unheilvolle Neigungen die Generationen durchziehen: die Tendenz, sich unbesiegbar zu fühlen, und der Drang zum Risiko.
Eine Prägeanstalt, die all ihren Angehörigen ein und dasselbe Muster aufdrückt, in immer neuen Varianten.
Aber heißt, einer Familie anzugehören, tatsächlich, deren Schicksal zu tragen?
Und offenbar zwanghaft so handeln zu müssen wie die Vorfahren?
Wie könnten uns solche familiären Einflüsse überhaupt erreichen?
Nur durch Vererbung oder auch durch Erziehung?
Zu John F. Kennedys Zeiten und auch noch zehn, 20 Jahre später waren sich die Forscher mehrheitlich einig: Äußerlichkeiten werden vererbt.
Dazu vielleicht noch gewisse Fähigkeiten und Talente.
Entscheidend für die Formung des Charakters und der Persönlichkeit jedoch sei die Erziehungs- und Vorbildfunktion der Eltern.
Was prägt uns am meisten?
Deren Verhalten - besonders in den ersten drei Lebensjahren eines Kindes - lege die Grundlagen dafür, wie jemand als Erwachsener fühle, denke und handle.
Was immer geschehe im Leben eines Menschen - ein großer Teil der Verantwortung wurde dem Vater und vor allem der Mutter zugeschrieben.
Als allmächtige Riesen, die ihre Nachkommen zurechtkneten, als wären diese aus Ton.
In den Sechzigerjahren war der Glaube an die große Macht der Umwelteinflüsse in der Gesellschaft fest verankert.
Allerdings nahmen die Fachleute nun an, ein Teil der Beeinflussung erfolge unbewusst.
Die These der Schweizer Psychoanalytikerin: Viele Mütter ertragen es nicht, wenn ihr Kind eifersüchtig, neidisch oder zornig ist.
Andere Forscher glaubten sogar, dass ein kaltes, intellektuelles Familienklima schwere Behinderungen wie Autismus zur Folge haben könne.
Für Familienclans wie die Kennedys hätte das bedeutet: Die Eltern haben ihren Kindern den Hang zum Risiko beigebracht.
Die einflussreichen Autoren jener Zeit haben verborgene Dynamiken des Familienlebens detailliert beschrieben.
Bis heute nutzen Therapeuten Konzepte, die damals entwickelt wurden.
Allerdings sehen die meisten das Verhältnis zwischen Eltern und Kindern nicht mehr als Einbahnstraße.
Inzwischen haben zahlreiche Untersuchungen gezeigt, dass Kinder längst nicht so leicht formbar sind, wie man einst glaubte.
Unter normalen Bedingungen haben sie vielmehr großen Einfluss darauf, was sie prägt und was nicht.
Wie jemand ist und wie er wird, so Asendorpf, sei vielmehr das Resultat komplexer Wechselwirkungen mit der Umwelt.
Dabei spielen auch die Erbanlagen eine wichtige Rolle.
Sie bestimmen mit, in welche Richtung sich ein Mensch zu entfalten vermag und wie er auf Einflüsse von außen reagiert.
Die Gene beeinflussen unter anderem das Temperament eines Menschen, seinen Umgang mit Stress und seine Intelligenz, und ob er eher konservativ oder Neuem gegenüber aufgeschlossen, ordentlich oder unordentlich ist.
