Die spannendsten Ereignisse im Weltall bleiben normalen Kameras oft verborgen: Sterngeburtsstätten hüllen sich in dichte Nebelschleier, kollidierende Galaxien verschwinden in gewaltigen Staubschwaden.
Obwohl das Weltraumteleskop Hubble eigentlich für solche Fälle gerüstet ist, musste es sich lange auf Äußerlichkeiten beschränken.
Besonders geeignet für den Test des Instruments ist der Nebel NGC 2264, der wegen seiner Kegelform auch Conusnebel genannt wird.
Zwar kann auch Nicmos den Nebelvorhang nicht vollständig lüften, dafür enthüllt das Foto aber mehrere schwache Sonnen am rechten Bildrand, die auf der ACS-Aufnahme nicht erkennbar sind.
Ob diese Sterne im Nebel liegen oder dahinter, wissen die Forscher allerdings noch nicht.
Als weiteres Studienobjekt für die Infrarotkamera diente die Galaxie NGC 4013, die von der Erde aus exakt von der Seite zu sehen ist.
Wissenschaftler konnten darauf einen leuchtenden Streifen im Innern von NGC 4013 identifizieren.
Vermutlich handelt es sich dabei um eine ringförmige Region um den galaktischen Kern, in der mit aberwitzigem Tempo neue Sterne fabriziert werden.
Noch deutlicher tritt dieses 720 Lichtjahre breite Gebiet auf einer Aufnahme hervor, die nur die Wasserstoff-Emissionen wiedergibt.
Ein ähnlich intensive Sternproduktion enthüllte die Infrarotkamera auch in einem viel weiter von der Erde entfernten Himmelsobjekt.
Das seltsame Knäuel in einer Milliarde Lichtjahre Distanz, das die nüchterne Bezeichnung IRAS 19297-0406 trägt, besteht eigentlich aus vier Einzelgalaxien, die aber unentwirrbar ineinander verwickelt sind.
Das im infraroten Wellenbereich äußerst intensiv strahlende Quartet wird sich, wie Astronomen annehmen, letztendlich in eine massive elliptische Galaxie verwandeln.
Bei der Aufnahme der kosmischen Massenkarambolage erhielt Nicmos Unterstützung von der Advanced Camera for Surveys.
Diese porträtierte die Überreste der Galaxien im sichtbaren Licht, während das Infrarot-Instrument durch den staubigen Schleier blickte, der das Zentrum des Geschehens verdeckt.
Dort enthüllte die Kamera einen gelb dargestellten Bereich, in dem durch die Kollision ein wahrer Feuersturm der Sternentstehung entfacht wird.
In jedem Jahr produziert IRAS 19297-0406, so errechneten die Forscher, rund 200 sonnenähnliche Sterne - hundertmal mehr als die vergleichsweise gemütliche Milchstraße.
Ursprünglich wurde das Gerät mit Stickstoffeis gekühlt, doch der Hundert-Kilo-Vorrat verflüchtigte sich, anders als geplant, bereits innerhalb von knapp zwei Jahren.
Schließlich musste Nicmos 1999 außer Betrieb genommen werden.
Mit drei kleinen Hightech-Turbinen, die mit 430.000 Umdrehungen pro Minute rotieren, pumpt er ultrakaltes Neongas durch das Instrument.
Mit dieser Methode lässt sich die Temperatur besser regulieren, zudem arbeitet das neue System praktisch ohne Vibrationen, die Hubbles Blick ins Universum verwackeln könnten.
