Echte Hacker sehen auf die Viren-schreibenden pubertären Skript-Kiddies nur hinab.
Für sie scheidet sich die hackende Community in nur zwei ernst zu nehmende Lager: Die Hacker oder Whitehats auf der einen und die Cracker oder Blackhats auf der anderen Seite.
Die einen sehen sich als die Helden von Digitalien, die anderen sind kriminell.
Das jedoch heißt nicht, dass sie keine Programme schreiben könnten, die Hackern wie IT-Sicherheitsexperten Respekt abnötigen.
Denn migmaf, scheinbar zunächst nicht mehr als einer der üblichen, vielen Hundert lästigen Trojaner, entpuppte sich schnell als etwas Außergewöhnliches.
Wahrscheinlich seit Anfang Juni ist der Schädling unterwegs und befiel seitdem nur einige Tausend Rechner.
Das ist zunächst nicht viel - aber mehr will das Virus anscheinend auch gar nicht.
Denn migmaf kredenzt seinen Kontrolleuren - wahrscheinlich russischen Crackern - einen Zugang zum befallenen Rechner.
Die vollenden dann die Installation eines für das Opfer kaum zu bemerkenden Proxy-Servers: Das Opfer wird zum Teil des Crack-Netzwerkes - und in den Augen vieler hundertausend danach bespamter E-Mail-Kontenbesitzer zum Täter.
Mit migmaf wird also wirklich und endlich jeder ein Sender - ob er nun will oder nicht.
Damit baut migmaf nicht nur eine außerordentlich hohe Kapazität für den Versand von Spam auf, sondern verwischt auch relativ effektiv die Spuren zum wirklichen Verursacher.
Doch es geht noch weiter.
Sicherheitsexperten gehen davon aus, dass es bereits mehrere Versionen des Virus gibt, die großen Virenschutz-Entwickler arbeiten an Programmen, migmaf und ähnliche Programme zuverlässig erkennen zu können.
Bis dahin bleibt nur die Mahnung vor allem an die Nutzer von DSL-Leitungen, diese nie ohne eine gut funktionierende Firewall zu betreiben.
Denn zumindest die Frage, was all das für einen Sinn haben soll, war sehr schnell erklärt: migmaf leistet nichts anderes als den Aufbau eines P2P-Netzwerkes ausschließlich zur Verteilung von Spam.
Und weil diese nicht von einem, sondern von Tausenden ständig wechselnden Servern verteilt werden, hat es die Spamfilter-Software schwer, mitzuhalten.
Sicherheistexperten des US-Unternehmens LURHQ gelang es Ende letzter Woche, das erste nachgewiesene migmaf-Netzwerk stillzulegen.
Keine leichte Aufgabe: Die Experten berichteten, dass sie für IP-Rückverfolgungen, für die sie normalerweise wenige Minuten brauchten, satte sieben Tage gebraucht hätten.
Eines aber scheint klar: Prinzipiell lassen sich migmaf-Trojaner mit Hilfe jedes Virus ausliefern, und ungezählte migmaf-Spamnetze ließen sich parallel betreiben.
Sieht so aus, als würde das noch schwerer als gedacht: Schöne Aussichten sind das nicht.
