Studenten einer Kleinstadt-Uni in den USA haben ihr Datenfunknetz auf die City ausgedehnt und machen damit ihre Dates für den Abend.
Es liegt was in der Luft in Athens, dieser College-Kleinstadt tief in Georgia, gut zwei Autostunden von Atlanta entfernt.
Mit bis zu elf Megabit pro Sekunde sausen hier die Datenpakete durch die drückende Südstaaten-Schwüle.
Völlig lautlos und fast unsichtbar, abgesehen von grauen Funkverteilerboxen an Laternenmasten.
Ein kabelloses Highspeed-Internet-Datennetz, auch WiFi für Wireless Fidelity genannt, überträgt Online-Daten bis zu 200-mal schneller als eine analoge Modemverbindung.
Datenfunk auf dem Campus ist schon an vielen Universitäten, nicht nur in den USA, so normal wie einst das schwarze Brett.
Doch Scott Shamp, Professor am New Media Institute der Universität von Georgia in Athens (UGA), hat auf Anregung eines Studenten auch gleich die Innenstadt von Athens in eine Funk-Internet-Wolke eingehüllt.
Doch die Technologie steht in Athens eigentlich im Hintergrund.
Vielmehr konzentriert sich das Projekt auf die Nutzung des WiFi-Netzes und die sozialen Auswirkungen, die mobile Informationen als ständiger Begleiter auf die Menschen haben.
Auf dem Campus mit mobilen Funk-Netzcomputern permanent online zu sein, gehört an der UGA längst zum Studienalltag - ganz egal, ob in der Bibliothek, der Cafeteria oder auf dem grünen Herty Field.
Diese Mobilität verringert nicht nur die Warteschlangen an den öffentlichen Web-Terminals, sondern verändert auch die Hörsäle.
So werden in verschiedenen Seminaren hochschuleigene Laptops mit WiFi-Karten und Web-Handhelds als Unterrichtswerkzeug an Studenten ausgegeben.
Das bringt nicht nur den Vorteil, dass etwa Mitschriften elektronisch verfasst oder online abgelegte Arbeitspapiere abgerufen werden können.
Zum Herbstsemester schafft die Uni 200 zusätzliche Pocket-PC an, um auch größere Vorlesungen mit Online-Unterstützung abhalten zu können.
Athens gehört zur Spitze der Wireless-Internet-Bewegung an Universitäten.
WiFi-Seminar-Experimente, bei denen etwa das Antwortverhalten von Studenten während der Vorlesung via Web-Rechner analysiert wird, sind zwar nichts gänzlich Neues mehr.
Etwa das WiFi-Touristen-Infosystem: Matt Dellinger, 22, hat mit drei Studienkollegen einen virtuellen Reiseführer für Besucher mit Web-Handhelds initiiert, der Informationen und digitale Videoclips zu kulturhistorischen Gebäuden in der City bietet.
Derzeit arbeiten Shamps Jungakademiker auch an einem intelligenten Parkinfosystem.
So sollen mobile Web-Rechner nicht nur freie Parkplätze, sondern etwa auch abgelaufene Parkuhren anzeigen.
Die lokale Polizei plant, Verkehrs- und Katastrophenschutzhinweise für Innenstadt-Surfer verfügbar zu machen.
Doch Downtown Athens ist bei weitem nicht nur WAGZone, sondern vor allem auch Party-Zone. 33 Bars und Musikkneipen im Umkreis von neun Blocks wollen Szenegänger gezählt haben.
Und das allnächtliche Treiben, das kaum vor 23 Uhr beginnt, wird nun ebenfalls vom WiFi-Experiment unterstützt.
Julie Grundy hat etwa ein Programm mitentwickelt, über das sich gastierende Bands präsentieren und während eines Gigs mit Fans Verbindung aufnehmen können.
Musikkneipen-Gänger mit Web-Handhelds haben so etwa die Möglichkeit, sich Songs zu wünschen oder Liedtexte, Video-Interviews und Soundproben abzurufen.
Auch Malone hat sich für das WiFi-Projekt enagiert und einen interaktiven Begleitdienst für Sportveranstaltungen aufgebaut, der Digi-Videoclips von Events sowie Hintergrund-Infos zu Sportlern auf portable Web-PC überträgt.
Bei aller Begeisterung für die vor allem auf WiFi-Handhelds zugeschnittenen Funkdienste sieht man diese Geräte auf dem Campus wie in der City noch selten.
Bislang verfügt erst ein Bruchteil der Einwohner von Athens über die einige hundert Dollar teuren, webfähigen Minicomputer.
Die weit verbreiteten Laptops mit WiFi-Technik - Shamp zufolge besitzt wohl mindestens jeder dritte Student ein solches Notebook - sind dagegen nicht gerade praktische Begleiter beim Stadtbummel oder der Kneipentour.
