Nach einem Schlaganfall erweist sich das geschädigte Gehirn als extrem lernfähig.
Für einen Zeitraum von etwa sechs Monaten fällt das Gehirn in ein jugendliches und damit lernfähigeres Stadium seiner Entwicklung zurück, haben Jenaer Forscher herausgefunden.
Ein Schlaganfall hat in der Regel schlimme Konsequenzen.
Blutgefäße im Gehirn sind verschlossen oder gerissen.
Oft kommt es in der Folge zu geistigen oder körperlichen Beeinträchtigungen, Arme oder Beine können schlecht oder gar nicht mehr bewegt werden.
Doch so hoffnungslos, wie die Lage erscheint, ist sie nicht.
Denn das Team um Neurologie-Professor Witte hat bei Untersuchungen festgestellt, dass kurz nach einem Schlaganfall das Gehirn fast so gut lernen kann wie im jugendlichen Alter.
Diese Erkenntnis gilt es, so Witte, für die Rehabilitation der Betroffenen zu nutzen.
Wittes Forscherteam hat diese verbesserten Lernprozesse im Hirn sichtbar gemacht und auch ihren Auslöser entdeckt.
Verantwortlich dafür seien so genannte GABA-Rezeptoren, deren Zusammensetzung im Gehirn sich nach einem Schlaganfall verändert, erklärt Witte.
Für etwa sechs Monate sei das Gehirn deshalb besonders lernfähig.
Daher könnten gewisse Funktionen aus den geschädigten Gehirnarealen von benachbarten Regionen übernommen werden.
Das geschädigte Hirn weise eine erhöhte Erregbarkeit auf, neue Verbindungen zwischen Gehirnzellen würden aufgebaut, in Einzelfällen sogar neue Zellen gebildet.
Mit Medikamenten und spezifischen Trainings sei es möglich, in dieser Zeit durch den Schlaganfall entstandene körperliche und geistige Ausfälle zu kompensieren.
Der Neurologe glaubt, dass bei einem Schlaganfall schnell mit der Behandlung begonnen werden sollte.
Die Betroffenen sollten umgehend eine Spezialklinik aufsuchen.
Wer nach drei bis höchstens sechs Stunden dort behandelt werde, habe beste Chancen ohne große Schädigungen davon zu kommen.
Auch bei Schlaganfallpatienten mit Ausfällen komme es auf die Zeit an.
Mediziner an der Universität Jena haben bereits ein spezielles Bewegungstraining entwickelt, das nach Wittes Aussage erfolgreich bei der Rehabilitation an der Klinik für Neurologie eingesetzt wird.
Aktuell suchen die Jenaer Wissenschaftler nach Wegen, die negativen Folgen der erhöhten Hirnaktivität nach einem Schlaganfall, ein beschleunigtes Altern, einzudämmen.
