Infektionen mit Tripper und Chlamydien sind auf der Insel rasant angestiegen.
Für Mark Bellis von der John Moores University Liverpool sind die Anzeichen eindeutig: Die britische Jugend feiert exzessive Drogen- und Alkoholparties, um sich anschließend hemmungslosem Sex hinzugeben.
Vor allem beim beliebten Spanienurlaub lassen die Jungs und Mädchen ihren Trieben freien Laufganz nach dem US-Vorbild, dem alljährlichen Spring Break.
Wie eine Heuschreckenplage fallen amerikanische Studenten im April zu Hunderttausenden in die Strandhotels von Florida und Mexico ein.
Was die Amerikaner können, beherrschen die Briten genauso.
Bellis hat das Sexualverhalten britischer Jugendlicher auf der Ferieninsel Ibiza bereits in mehreren Studien untersucht.
Er ließ in den Jahren 2000 bis 2002 fast 1600 Briten vor ihren Rückflug in die Heimat befragen und kennt ihr Nachtleben ziemlich genau.
Jeder fünfte Jugendliche hatte während seines Urlaubs Sex mit mindestens zwei verschiedenen Partnern.
Immerhin 44 Prozent der Befragten, die im Urlaub Geschlechtsverkehr hatten, hätten angegeben, mindestens ein Mal im Urlaub aufs Kondom verzichtet zu haben.
Unter der Decke vergnügten sich die Briten vor allem miteinander.
Nicht einmal jeder zehnte Befragte hatte auf Ibiza Sex mit einem Spanier oder anderen Ausländern.
Die immer beliebteren Trips auf Party-Inseln wie Ibiza und der dabei praktizierte ungeschützte Geschlechtsverkehr erhöht laut Bellis das Risiko, sich mit einer sexuell übertragbaren Krankheit wie Tripper, Syphilis oder Chlamydien anzustecken.
Der Liverpooler Forscher sieht in der Spring-Break-Kultur sogar einen Hauptgrund für den massiven Anstieg sexueller Infektionen in letzter Zeit.
Im letzten Jahr habe es in Großbritannien 750.000 Neuinfektionen gegeben.
Die TV-Marktforscherin feierte ein Wochenende lang auf der Insel den Jungesellinnen-Abschied einer Freundin.
Ein Trugschluss: Die 25-Jährige infizierte sich mit Chlamydien, einer Bakterienart, die die Schleimhäute im Genitalbereich befällt und die im schlimmsten Fall Unfruchtbarkeit verursachen kann.
Das Gefährliche an der Infektion ist, das sie meist ohne Symptome verläuft und deshalb kaum erkannt wird.
Der sorglose Umgang beim Sex unter Heterosexuellen hat laut Bellis bisher nicht dazu geführt, dass die HIV-Infektionen steigen, weil die Zahl der Infizierten glücklicherweise sehr klein ist.
Unter Homosexuellen sieht die Lage in Großbritannien freilich anders aus: Die HIV- und auch die Syphilis-Infektionen nehmen zu.
Dies gekoppelt mit einem nachlässigeren Umgang mit Kondomen lasse die Infektionszahl ansteigen.
Auch die Deutschen haben in den letzten Jahren weniger Kondome benutzt.
Umfragen zeigten zudem eine Stagnation in der Anwendung und sogar einen leichten Rückgang bei erwachsenen Singles - der sexuell besonders aktiven und gefährdeten Gruppe.
Ob dies einen Anstieg der Infektionen zur Folge hat und eventuell mit Alkoholund Drogenpartys in Zusammenhang steht, die auch deutsche Jugendliche im Sommerurlaub feiern, ist unklar.
Vor allem, weil es in Deutschland kein so gutes Erfassungssystem für sexuell übertragbare Krankheiten gibt wie in Großbritannien.
Kliniken wie das Hamburger St. Georg Krankenhaus haben zwar eine Zunahme bei Chlamydien-Fällen registriert, ein bundesweiter Trend lässt sich daraus aber nur schwer ableiten.
Bei der meldepflichtigen Syphilis haben die Infektionen in den vergangenen Jahren kontinuierlich zugenommen.
Spanien liege da ganz vorn, dies spreche für Infektionen in Urlaubsregionen.
Diese Entwicklung betrifft laut Marcus jedoch ausschließlich Homosexuelle, bei Heterosexuellen sei die Zahl der Infektionen gleich bleibend, genau wie bei HIV.
Einig sind sich die Mediziner darüber, dass die Aufklärung Jugendlicher über sexuell übertragbare Krankheiten verbessert werden muss.
Sex sei als Dauerthema in den Medien präsent, sagte der Liverpooler Mediziner Bellis.
Gleichzeitig fehlte Teenagern elementares Grundwissen über mögliche Infektionen.
