Russische Forscher glauben, Teile eines Ufos an der Stelle entdeckt zu haben, an der 1908 ein explodierender Meteorit den sibirischen Wald niedersäbelte.
Die Außerirdischen, so die These, hätten den Meteoriten vor dem Aufprall quasi abgeschossen und so das Schlimmste für die Menschheit verhindert.
Die Explosion über dem Himmel der ostsibirischen Taiga bildet zweifellos das größte kosmische Rätsel des 20. Jahrhunderts.
Am 30. Juni 1908 morgens um 7 Uhr stürzte eine riesige Feuerkugel vom Himmel.
Bäume knickten um wie Streichhölzer, Tiere verbrannten.
Die Feuerkugel verwandelte das Flusstal der Tunguska in eine verkohlte Wüste.
Der Donner war noch in 800 Kilometer Entfernung zu hören.
Erdbebenmessstationen registrierten das außergewöhnliche Ereignis.
Forscher berechneten hinterher die Zerstörungskraft: Sie entsprach einer Zehn-Megatonnen-Wasserstoffbombe.
Doch was an jenem Sommertag im Jahr 1908 im Tunguska-Tal tatsächlich passierte - darüber rätseln die Forscher bis heute.
Weil auf dem Boden ein Einschlagkrater fehlt und auch trotz intensiver Suche keine Meteoritenteile gefunden wurden, schossen die Spekulationen ins Kraut.
Ein Komet könnte es gewesen sein, ein kosmischer Schneeball also, dessen Eis in der Hitze dahinschmolz.
Dabei freigesetztes, im Kometen enthaltenes Erdgas soll die Explosion verursacht haben.
Nach einer anderen Theorie zerbarst ein brüchiger Asteroid wenige Kilometer vor dem Aufprall auf die Erdoberfläche.
Gerettet durch Aliens?
Russische Wissenschaftler erklärten die gewaltige Explosion auch ganz irdisch mit ausströmendem Erdgas, das in die Atmosphäre aufstieg, um in einem riesigen Feuerball aufzugehen.
Amerikanische Astrophysiker brachten sogar extrem kleine Schwarze Löcher als Ursache des Desasters ins Spiel.
Ein Ufo soll mit dem Asteroiden zusammengestoßen sein.
Die Forscher um Juri Lawbin berichteten in Moskau, sie hätten Reste eines außerirdischen Flugobjekts in dem sibirischen Tal entdeckt.
Dank des neuen Ansatzes entdeckten die Forscher große, von Bäumen bedeckte Blöcke, die sie für Reste eines Ufos halten.
Außerdem fanden sie einen weiteren großen Brocken, der offenbar nicht als Ufo-Teil klassifiziert wird und der aus Metall bestehen soll.
Ein Teilstück des Fundes soll nun in einem Labor in Krasnojarsk auf seine Zusammensetzung untersucht werden.
Lawbin, der die im Juli gestartete Expedition leitet, glaubt, dass das gigantische Objekt, das im Jahr 1908 auf die Erde zuraste, eine Milliarde Tonnen wog.
Die Druckwelle infolge des Aufschlags hätte die Menschheit ausgerottet, so Lawbin.
Die Tatsache, dass dies nicht geschah, stütze seine Theorie, dass die Tunguska-Katastrophe eine künstlich herbeigeführte Explosion in zehn Kilometer Höhe war.
Jetzt sei das große Objekt, das den Meteoriten zum Explodieren brachte, gefunden.
Er werde die Erforschung des Phänomens fortsetzen.
Die Forschergemeinde reagierte auf die Meldung aus Russland mit äußerster Skepsis.
Das russische Team habe lange vor Beginn der Expedition klar gemacht, dass es Reste eines Raumschiffs finden wollte.
Das Team sei los gezogen, um seine vorgefassten Ideen zu beweisen.
Die Bürde des Beweises sei schwer und laste auf dem russischen Team.
Tunguska-Katastrophe: Kam das Unheil von unten?
Wie viel Sonne braucht der Mensch?
