Wollen sie ein ähnliches Projekt erneut wagen?
Pillinger: Unbedingt.
Ich meine damit neben den astronomischen und geologischen Beobachtungen vor allem die Entdeckung von Methan in der Marsatmosphäre, das mit hoher Wahrscheinlichkeit von Lebensformen stammt.
Aus dem Orbit aber kann man nichts Genaueres erfahren.
Man muss die Atmosphäre mit Experimenten auf der Planetenoberfläche analysieren.
SPIEGEL ONLINE: Wie hoch wären die Kosten für eine derartige Mission?
Pillinger, 60, ist Professor für Planetenforschung an der Open University im englischen Milton Keynes und Leiter des dortigen Planetary and Space Science Research Institute.
Pillinger: Ich versuche derzeit gemeinsam mit mehreren europäischen Wissenschaftlern, die Führung der Esa genau davon zu überzeugen.
Wir brauchen ein festes Programm für eine neue Landemission zum Mars.
Außerdem hat die Öffentlichkeit nach wie vor ein riesiges Interesse an der Suche nach außerirdischem Leben.
Pillinger: Nein, wir haben nichts falsch gemacht.
Es gibt immer ein gewisses Risiko, dass etwas schief geht.
Zudem war das Projekt kein Fehlschlag.
Im Gegenteil, wir haben fantastische Fortschritte gemacht.
Man muss Dinge ausprobieren, um etwas zu lernen.
Ich frage Sie: Wie viele Versuche brauchten Amerikaner und Russen, ehe ihnen eine Mars-Landung gelang?
Hätten wir es nicht versucht, wüssten wir heute weniger.
SPIEGEL ONLINE: Was glauben Sie, in der Atmosphäre des Mars zu finden?
Pillinger: Ich bitte Sie.
Auf der Erde sind 99,9 Prozent des Methans in der Atmosphäre biologischen Ursprungs.
Der Rest stammt von Vulkanismus, aber auf der Erde gibt es auch aktive Vulkane - ganz im Unterschied zum Mars, dessen Vulkane wahrscheinlich vor 100 Millionen Jahren inaktiv wurden.
Methan kann in der Atmosphäre des Mars höchstens 300 Jahre lang bestehen, ehe es durch Oxidation verschwindet.
Es muss also eine Quelle geben, die den Vorrat ständig wieder auffüllt.
Und das können meiner Meinung nach nur Mikroben sein.
Auch Kometen fallen als Ursache aus.
Wenn es vor so kurzer Zeit einen Einschlag gegeben haben soll, wo bitte ist dann der Krater?
SPIEGEL ONLINE: Was wäre Ihrer Meinung nach notwendig, um einen direkten Beweis für früheres Leben auf dem Mars zu finden?
Pillinger: Wir müssten Marsgestein zur Erde transportieren.
Allerdings müssten wir den Ursprung des Methans vorher genau klären.
Falls auf dem Mars wirklich Leben existiert hat, wäre es sehr gefährlich, Proben zur Erde zu bringen.
SPIEGEL ONLINE: Wäre eine solches Vorhaben nicht noch aufwendiger und damit teure als alle bisherigen Mars-Missionen?
Pillinger: Nicht unbedingt.
Denkbar wäre eine so genannte Grab-and-Go-Mission, bei der eine Sonde auf dem Mars landet, eine Probe des Gesteins aus größtmöglicher Tiefe entnimmt und dann sofort wieder zur Erde aufbricht.
SPIEGEL ONLINE: Müsste eine solche Sonde nicht sperrig, schwer und damit teuer sein?
Ein Start vom Mars würde große Mengen an Treibstoff brauchen, da die Schwerkraft, die dabei überwunden werden müsste, ungleich größer ist als etwa die des Mondes.
Entsprechende Kalkulationen, auch von meiner Forschungsgruppe, gibt es schon seit langer Zeit.
Es ist machbar, und das auch zu einem vernünftigen Preis.
Der Gewinn wäre riesig: Geochemiker können heute 50 Mikrometer kleine Gesteinskörner analysieren.
Aus 200 Gramm Marsgestein könnte man etwa 200 Millionen solcher Proben gewinnen und sie an Labors in aller Welt schicken.
Was ist dagegen schon ein Mars-Rover, dessen Betreiber sich um jeden Meter Fahrweg zu irgendeinem Felsen streiten?
