Polit-Rentner Kurt Biedenkopf geht wieder arbeiten.
Sachsens früherer Ministerpräsident soll Chef einer frisch gegründeten Privatuniversität in Dresden werden.
Dresden - So richtig leicht geht der Name der neuen Universität, die in Dresden gegründet werden soll, noch keinem der Herren auf dem Podium von den Lippen.
Doch wie wird das nur ausgesprochen?
Besonders Achim Mehlhorn, Rektor der TU Dresden, überrascht die Zuhörer durch immer neue Ausspracheideen.
Angebote soll es in den Bereichen Natur- und Ingenieurwissenschaften, Wirtschaftswissenschaften und Jura geben - gegen Bares.
Läuft alles nach Plan, sollen die ersten Studenten schon im Herbst loslegen.
Chef der neuen Uni wird Kurt Biedenkopf, früherer Ministerpräsident von Sachsen.
Immerhin bringt Biedenkopf Erfahrung mit: Der Jurist war von 1967 bis 1969, mitten während der Studentenrevolte, Rektor der Ruhr-Universität Bochum.
Diese Kenntnisse - und vor allem viel Erfindergeist - wird Biedenkopf nun auch brauchen.
Denn das Umfeld für die Neugründung sieht nicht rosig aus.
Auch die private Universität Witten/Herdecke und andere Einrichtungen halten sich nur mühsam über Wasser.
Der große Gründungsboom der Privathochschulen ist ohnehin vorbei.
In Dresden scheint das niemanden zu schrecken.
Die Privatuni-Macher bemühen sich, jegliche Zweifel an ihrem Konzept zu zerstreuen; ihr Optimismus erinnert an die goldenen Zeiten des Dot.com-Booms.
Dabei sind kritische Fragen durchaus angebracht.
So soll die neue Hochschule mit einem Darlehen von nur 300.000 Euro gut zwei Jahre lang über die Runden kommen - ein Minibetrag im Vergleich zur ESMT mit einem Stiftungskapital von 100 Millionen Euro.
Trotzdem soll die DIU bereits am 2005 Gewinne erwirtschaften, wird auf der Gründungs-Pressekonferenz immer wieder versichert.
Finanziert und getragen wird die neue Uni von einem komplizierten Firmengeflecht.
In dieser Holding sind derzeit schon uninahe Unternehmen mit insgesamt etwa 250 Mitarbeitern zusammengefasst, darunter das Sprachlernzentrum TUDIAS.
Damit die neue Privatuni erfolgreich starten kann, brauchen die Macher nun zahlungswillige Studenten.
Noch kann die DIU keine eigene Abschlüsse verleihen.
Ihr fehlt die staatliche Anerkennung.
Doch Biedenkopf macht das keine Angst.
Man kennt sich eben - von früher.
