Die meisten Mütter nehmen ihr Kind instinktiv in den linken Arm - angeblich, um die rechte Hand frei zu haben.
Britische Wissenschaftler wollen das Phänomen nun mit der Verarbeitung von Emotionen im Gehirn erklären.
Bis zu 85 Prozent aller Frauen sind Linksschaukler.
Sie legen ein Kleinkind auf ihren linken Arm - unabhängig vom eigenen Alter und der Tatsache, ob sie selbst Mutter sind.
Diese Ergebnisse älterer Studien erklärten Mediziner und Psychologen bisher entweder mit der Tatsache, dass Rechtshänderinnen ihre besser geschulte Hand immer frei haben wollen.
Oder aber mit dem auf der linken Körperhälfte liegenden Herzen, dessen Pumpen das Baby beruhigt.
Victoria Bourne und Brenda Todd, beide Psychologinnen an der University of Sussex, halten diese Thesen jedoch nicht für ausreichend, um das Verhalten zu erklären.
Sie glauben, dass die verschieden arbeitenden Gehirnhälften eine entscheidende Rolle spielen.
Bei den meisten Menschen ist die rechte Seite für die Emotionen zuständig und steuert gleichzeitig die linke Körperhälfte.
Die linke Gehirnhälfte übernimmt eher das rationale Denken.
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist dies bei Rechts- und Linkshändern gleichermaßen der Fall, wie die Psychologin Johanna Barbara Sattler im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE bestätigt.
Sattler betreibt in München eine Beratungsstelle für Linkshänder und umgeschulte Linkshänder.
Die britische Psychologin Bourne glaubt, dass durch das Halten im linken Arm die emotionale rechte Gehirnhälfte direkter angesprochen wird.
Die Haltung könne die Mutter-Kind-Bindung stärken.
Bourne und Todd prüften ihre These mit 20 rechtshändigen Frauen.
Mehr als die Hälfte der Probanden nahm eine Baby-große Puppe spontan in dem linken Arm.
Diese Frauen verarbeiteten Emotionen auch mit der rechten Gehirnhälfte.
Doch manche Menschen nutzen auch die linke Hälfte oder beide Seiten für die Gefühlsverarbeitung.
Diese Frauen nahmen die Puppe öfter auch in den rechten Arm.
Um die Emotionshälfte des Gehirns zu identifizieren, zeigten die Psychologinnen den Frauen das Foto eines Mannes, der nur auf der rechten Gesichtshälfte lächelt, während die linke einen neutralen Ausdruck hat, sowie das Spiegelbild dieses Fotos.
AP Cherie Blair hält rechts.
Fühlt sie mit der linken Gehirnhälfte?
Bourne glaubt, dass ihre Erkenntnisse auch bei der Behandlung postnataler Depressionen helfen könnten.
Müttern werde häufig empfohlen, das Baby auf der linken Seite zu halten, um die Bindung zum Kind zu stärken.
Falls die Frau jedoch mit der linken Gehirnhälfte Gefühle verarbeite, könne die Empfehlung nicht helfen.
Barbara Sattler sieht die britische Studie jedoch mit gewisser Skepsis.
Tests mit Rechtshändern krankten häufig daran, dass unter den Probanden umgeschulte Linkshänder seien.
Außerdem spielten bei der konkreten Wahl des Armes viele äußere Faktoren eine Rolle.
Dies könne sich schnell automatisieren und so die Ergebnisse verfälschen.
