Er gab kein Zuhause für uns.
Mit viel Milch und viel Zucker.
Medina bekommt auch eine Tasse, ob sie will oder nicht.
Medina ist zwölf Jahre und kommt aus Aserbaidschan.
Beide gestikulieren nun wild.
Ich nippe an meinem Kaffee.
Sie gestikulieren immer noch.
Medina erzählt weiter.
Bevor der Ostblock in seine sozialistischen Einzelteile zerbrach, gehörte Aserbaidschan zu der UdSSR.
Seitdem sind zwölf Jahre vergangen, doch Spannungen bleiben bestehen.
Sie und mein Bruder wurden weggeholt.
Wir haben uns nicht wieder gefunden.
So ein Krieg.
Ihr erster Eindruck von Deutschland ist schmerzhaft.
Nazis, oder so.
Nach drei Monaten Aufenthalt in Jena kamen beide in die Eisenbahnstraße Nr. 9, ein karges Zimmer beherbergt zwei Betten, einen Wandschrank und einen kleinen Fernseher.
Das hat uns geärgert.
Medinas Grußmutter ist schwer krank, hat Herzleiden und Asthma.
In ihrem alten, ausgemergelten Gesicht keimt ein Lächeln auf.
Sie ist stolz auf ihre Enkelin.
Medina ist mit Ehrgeiz dabei.
Sie besucht hier in Deutschland die dritte Klasse, obwohl sie eigentlich in die Sechste gehört.
Russenbrot und so.
Neben der Schule lernt sie Deutsch und spricht dies schon beinahe fließend.
Doch im Heim gibt es auch Probleme für das pubertierende Mädchen.
Was wünschst du dir für die Zukunft, Medina?
Dann trinkt sie ihren Kaffee aus.
