Her mit den Elite-Unis, fordern deutsche Politiker und schielen neidisch in die USA.
Doch dort sieht das Hochschulsystem völlig anders aus.
Raymond O. Wells, viele Jahre lang Professor an der renommierten Rice University und nun in Bremen, schildert im Interview die Unterschiede.
Oxford, Harvard, Yale, Stanford - diese Hochschulen gelten weltweit als Top-Hochschulen.
Auch die texanische Rice-Universität in Houston zählt dazu.
Raymond O. Wells war 35 Jahre lang Mathematik-Professor an der Rice-Universität, bis er vor fünf Jahren nach Bremen kam, um dort die private International University Bremen (IUB) zu gründen.
Die Kaderschmieden in den USA und Großbritannien sollen offenbar die Vorbilder sein für deutsche Elite-Universitäten.
Wie funktionieren denn die US-Elitehochschulen?
Raymond O. Wells: Die Hauptsache ist, sie wählen gute Studenten aus.
Das ist die Hauptqualität an einer guten Hochschulelite, dass sie Elitestudenten hat.
Und wie werden die ausgewählt?
Wells: Es gibt eine ganze Reihe von Qualifizierungsmethoden, aber eine hat sich im letzten Jahrhundert in den USA entwickelt.
Wir haben ein nicht-standardisiertes High School-System, einen ganz variablen Abschluss.
Und in Princeton ist ein Test entwickelt worden, der von allen Universitäten in den USA benutzt wird als ein Kriterium, wie gut die Studenten gegenüber Studenten aus anderen High Schools sind.
Nach diesen Maßstäben besuchen die Studenten die Universitäten.
Dazu müssen sie in ihrer High School gut abgeschnitten haben und ein gutes Interview machen, einen guten Essay schreiben, erklären, was sie machen - auch extra curricular activities, also Sachen, die außerhalb der fachlichen Dinge liegen.
All dies wird von den besten amerikanischen Universitäten betrachtet, um die besten Studenten reinzubringen.
Das ist die Methode, die wir hier in Bremen auch benutzen.
Mit Auslese aus der Misere?
Die Studierenden müssen also nicht nur hohe Studiengebühren zahlen, sondern sich auch in außerordentlich strengen Tests qualifizieren?
Wells: Ja. Wenn Sie die erste Hürde nehmen, machen die meisten sehr guten Universitäten, das schließt Harvard, Yale und Stanford ein, verschiedene finanzielle Angebote, so dass Sie da studieren können.
Wenn man zugelassen wird, kann man fast sicher dort studieren, weil das Angebot den Mitteln angepasst ist.
So ist das System.
Die Zulassung ist unabhängig von der finanziellen Situation.
Die Auswahl der Studierenden ist die eine Seite.
Auf der anderen Seite haben US- Hochschulen in der Regel ein sehr viel höheres Budget als deutsche Hochschulen.
Wie läuft die Finanzierung in den USA?
Wells: Es gibt öffentliche Universitäten wie in Deutschland, die aus dem Staatshaushalt bestritten werden.
Die anderen, privaten Universitäten haben Stiftungskapital, das über die Jahrzehnte aufgebaut worden ist, nachdem es irgendwann mal von irgendjemandem angefangen wurde.
Dieses Kapital wird angelegt und wächst.
Von diesem Einkommen des Stiftungskapital wird ein Teil benutzt, um den Universitätshaushalt zu bestreiten.
Es gibt also an jeder dieser privaten Eliteuniversitäten ein sehr viel höheres Budget für Forschung und Lehre als das, was in Deutschland bisher zur Verfügung steht?
Wells: Ich kann nicht sagen, dass es höher ist.
Sehr viel der Forschungsgelder in den USA bei den Privatuniversitäten kommt aus Drittmitteln und sehr wenig aus den Haushalten der Universität selbst.
Die Drittmittel spielen eine große Rolle in der Forschung in den USA, eine Hauptrolle.
Das geht auf individuelle Initiativen von Professoren zurück, die sich bewerben, auf sich selber angewiesen und in Konkurrenz zueinander.
