Die Burschenschaft Danubia gilt als rechtsradikal und ist immer gut für schlimme Schlagzeilen.
Im Januar 2001 machte sie von sich reden, Den Vorwurf der Verfassungsfeindlichkeit will die Verbindung nun entkräften und hat einen Professor gefunden, der sie davon freispricht.
Bei Zweifeln an ihrer demokratischen Gesinnung blieben die Mitglieder weiter vom Staatsdienst ausgeschlossen.
Dass Burschenschaften wie die Danubia ins rechtsradikale Milieu abgerutscht sind, macht anderen, gemäßigteren Studentenverbindungen schwer zu schaffen.
Sie wehren sich gegen den Vorwurf, konservativ, altmodisch und ausländerfeindlich zu sein.
So versuchen die Corps und Landsmannschaften, sich als international und progressiv darzustellen.
Daniel betonte, die Studentencorps träten für Toleranz ein und grenzten sich strikt Im Herbst öffnen sich die Corps der ganzen Welt und laden andere Studentenverbindungen aus Europa und den USA zum ersten Weltkorporationstag ein.
Der Kongress vom 14. bis 17. November in Würzburg soll Kontakte zwischen Studenten, Professoren und Alten Herren vermitteln.
Veranstalter sind die Dachverbände von Corps, Landsmannschaften und Turnerschaften.
Aber teilnehmen dürfen Verbindungen jeder Art, zum Beispiel auch katholische Verbindungen, Sängerschaften Fraglich ist allerdings, ob auch die Deutsche Burschenschaft (DB) dabei sein wird.
Mit 135 Burschenschaften, über 2200 Studenten und 18.000 Alten Herren erntet der Verband häufig Kritik wegen nationalistischer Töne und rechtsradikaler Umtriebe.
Nicht konfessionell oder parteipolitisch orientierte Corps gehen deshalb auf Distanz.
Die Corpsverbände hatten schon 1998 ihre Teilnahme an einem Frankfurter Festakt wegen der Beteiligung der Deutschen Burschenschaft abgesagt.
Und seit dem Münchner Danuben-Skandal im vergangenen Jahr sind die Corps noch stärker abgerückt.
Ob die Deutsche Burschenschaft zum Weltkorporationstag eingeladen wird, ist noch offen.
Viele Organisationen haben Pressemitteilungen und Briefe zur Tagung erhalten - die Deutschen Burschenschaften noch nicht.
Am Mittwoch beginnt der alljährliche Burschen- und Altherrentag in Eisenach.
Ob sein Verband tatsächlich rechtsradikal ist, ist umstritten.
Einige Gruppen distanzieren sich von der rechten Szene, andere stehen bereits unter Beobachtung des Verfassungsschutzes.
Unterdessen wollen die Corpsverbände durch den Weltkorporationstag ihr schlechtes Image loswerden.
Dazu gehört auch die internationale Öffnung.
Geplant beim Welttreffen sind unter anderem Konzerte, Fechten, ein Turnfest, ein Sportforum und ein Abschlussball an.
Die Veranstalter erwarten 1500 Teilnehmer und bieten Vorträge in Deutsch, Englisch und Spanisch an.
Wie die Deutsche Burschenschaft, die keine Ausländer aufnimmt, mit dieser Offenheit umgehen, ist unklar.
