Unter Bildungspolitikern kommt die Forderung nach Schuluniformen in Mode.
Elternvertreter indes halten das nicht für den letzten Schrei, und eine FDP-Politikerin erinnert die seltsame Debatte gar an ein schottisches Seeungeheuer.
Berlin - Die Sommerferien neigen sich in einer Reihe von Bundesländern ihrem Ende entgegen.
Manche Schüler dürften sich - mehr als auf den neuen Lernstoff - auf das Vorführen neuer Klamotten freuen, um damit die Klassenkameraden zu beeindrucken.
Dem will Katherina Reiche, bildungspolitische Sprecherin der Unions-Fraktion, ein Ende setzen.
Sie forderte am Dienstag die Einführung einer einheitlichen Schulkleidung.
Mit Schuluniformen gegen Markenwahn?
Inhaltlich machte die FDP-Politikerin deutlich, dass sie Reiches Argumentation nicht für zu Ende gedacht hält.
Die Aufgabe bestehe im Gegenteil von Vereinheitlichung - nämlich in der Förderung der Individualität der Schüler.
Thema verfehlt, sechs, setzen?
Die Schüler müssten lernen, dass Unterschiedlichkeit nicht Wertigkeit ausdrücke.
Weniger gut verdienenden Eltern werde damit die Möglichkeit genommen, preisgünstige Kleidung für ihre Kinder einzukaufen.
Reichlich genervt reagierten Lehrerorganisationen.
Einhellig vertraten die tendenziell linke GEW und der konservativere Lehrerverband die Auffassung, dass Schuluniformen das soziale Gefälle an Schulen nicht milderten.
Die Unterschiede würden spätestens hinterm Schultor wieder ersichtlich.
Außerdem gebe es keine Sanktionsmöglichkeit, wenn sich Schüler weigerten, die Uniform zu tragen.
Das Kinderhilfswerk befragt derzeit im Internet die Betroffenen selbst.
Eine Online-Erhebung unter www.kindersache.de hat bislang ein uneinheitliches Stimmungsbild ergeben.
Das Kinderhilfswerk räumt aber ein, dass die Umfrage nicht repräsentativ sei.
Sollen Schüler einheitliche Uniformen tragen?
