China hat heute morgen Raumfahrtgeschichte geschrieben: Als dritte Nation nach der Sowjetunion und den USA schoss die Volksrepublik einen Menschen ins All - einen hohen Offizier der Armee.
Yang Liwei, Oberstleutnant der Volksbefreiungsarmee, ist Chinas erster Taikonaut.
Der 38-Jährige ist zwar nicht der erste Chinese, aber der erste Bürger der Volksrepublik im Kosmos.
Unklar ist noch, wie oft er die Erde umrunden wird.
Hongkonger Zeitungen gingen von 14 Umkreisungen aus.
Fest steht lediglich, dass er in der Inneren Mongolei landen soll.
Staats- und Parteichef Hu Jintao beobachtete den Start im Kontrollzentrum in der Nordwestprovinz Gansu, meldete die amtliche Nachrichtenagentur Xinhua.
Peking schreibt mit dem Unternehmen Raumfahrtgeschichte: Über 40 Jahre nach der Sowjetunion und den USA ist China die dritte Nation, die einen Menschen in den Orbit schießt.
Das Göttliche Schiff ist der russischen Sojus-Kapsel nachempfunden.
Yang sei 1998 zum Team der Kosmonauten gestoßen, hieß es.
Er wurde im Juni 1965 in der Nordostprovinz Liaoning geboren und mit 18 Jahren Soldat.
Yang hat 1350 Stunden Flugerfahrung.
Insgesamt umfasst Chinas Taikonauten-Mannschaft 14 Piloten.
Zwei davon wurden im Moskauer Sternenstädtchen ausgebildet.
Die ursprünglich geplante Live-TV-Übertragung des Abschusses war gestern überraschend gestrichen worden.
Offenkundig hatten einige Verantwortliche nicht das Risiko eingehen wollen, die Welt Zeuge eines Fehlstarts werden zu lassen.
Sollte auch die Landung gelingen, dürfte Yang zum Nationalhelden gekürt werden.
Die KP wird den Erfolg nutzen, ihr Prestige zu fördern und gleichzeitig den Anspruch Chinas als Großmacht zu bekräftigen.
Die Funktionäre betonen dabei stets den friedlichen Charakter des Kosmos-Projekts.
Das gesamte Programm steht unter dem Kommando der Militärs.
Der amerikanischen Wirtschaft zum Beispiel hätten die bei der Raumfahrt entwickelten Technologien rund zwei Billionen Dollar gebracht.
