Winzige Verwandte des Menschen, dieses Jahr in einer indonesischen Höhle entdeckt, stellen Forscher vor ein Rätsel: Lehrbeispiel der Evolution oder krankhafter Zwergenwuchs?
Peter Brown Schädel von Homo floresiensis (links) und Homo sapiens: Evolution oder Krankheit?
Mitunter sorgen kleine Menschen für die größten Schlagzeilen: Ende Oktober verkündeten australische Forscher den Fund einer zuvor unbekannte Art von Vormenschen in einer Höhle auf der indonesischen Insel Flores.
Hervorstechendes Merkmal der Hominiden: ihre doch recht bescheidene Körpergröße.
Gerade einmal einen Meter groß waren die Vertreter von Homo floresiensis, wie die neue Art getauft wurde.
Ihr Gehirn brachte es auf 380 Kubikzentimeter - gut ein Viertel der Gehirngröße eines modernen Menschen.
Dennoch waren die winzigen Vormenschen alles andere als dumm.
In ihrer Höhle finden sich Werkzeuge, ihre Nahrung beschafften sie sich durch die Jagd.
Was noch verblüffender ist: Der Homo floresiensis lebte vor rund 18.000 Jahren und damit zu einer Zeit, als auch schon moderne Menschen die Erde bevölkerten.
Eine prähistorische Sensation.
Möglicherweise entwickelte sich der winzige Flores-Mensch, so die Vermutung seiner Entdecker, aus einer früheren Population des Homo erectus.
Auf der indonesischen Insel gestrandet, mussten sich die Vormenschen an die dortigen Bedingungen anpassen.
Da die lebenswichtigen Ressourcen beschränkt waren, konnte das am besten durch eine Reduktion der Körpergröße erreicht werden.
Ein derartiger, durch Isolation bedingter Zwergenwuchs ist im Tierreich nichts Ungewöhnliches.
So existierten auf Flores kleine, elefantenähnliche Kreaturen, deren Knochen noch dazu in derselben Höhle gefunden wurden wie die Überreste des Homo floresiensis.
Beim Menschen, der viel beschworenen Krone der Schöpfung, war ein solcher evolutionärer Rückschritt bislang allerdings nicht beobachtet worden.
Daher mehren sich mittlerweile auch die Stimmen der Skeptiker, die die außergewöhnliche Stellung des Menschen nicht so einfach aufgeben wollen.
Ihre Argumentation: Bei den auf Flores gefundenen Knochen handle es sich um eine krankhafte Form des Kleinwuchses, wie sie bei Menschen schon mal vorkommen könne.
Krankheit statt Evolution?
Die Debatte wird sicherlich weit ins nächste Jahr hinein reichen - zumal eine der einfachsten Möglichkeiten, sie zu lösen, derzeit verbaut scheint: Die Analyse neuer, bislang unveröffentlichter Knochenfunde scheitert momentan an ganz banalen Gründen.
Die beteiligten Forscher streiten darüber, wer die winzigen Fragmente überhaupt untersuchen darf.
