Von Chancengleichheit ist das deutsche Schulsystem noch weit entfernt.
Die Weichen werden häufig mit der Schulempfehlung gestellt - Kinder aus besserem Hause haben dabei deutliche Vorteile.
Doch keine Schulform sei eine Sackgasse, sagen Bildungsforscher.
Ginge es nach den Eltern, wäre die Sache einfach: Die Hälfte aller Väter und Mütter wünscht sich einer aktuellen Umfrage zufolge für ihren Nachwuchs das Abitur.
Doch nur 27 Prozent der Jugendlichen schaffen diesen Abschluss tatsächlich.
Zumeist werden die Weichen mit der Schulempfehlung nach der Grundschule gestellt.
Dabei zählen aber nicht nur Leistungen, sondern auch Beruf oder Herkunft der Eltern, wie die so genannte IGLU-Studie gezeigt hat.
Das Auswahlverfahren für die weiterführenden Schulen ist in den Bundesländern unterschiedlich geregelt.
Für die Studie waren in 35 Ländern die schulischen Fähigkeiten von Viertklässlern unter die Lupe genommen worden.
In Bayern, Baden-Württemberg, Thüringen und Sachsen habe die Empfehlung der Schule einen hohen Verbindlichkeitscharakter.
Entscheidend seien die Leistungen in Deutsch und Mathematik.
Schüler, die hier nicht mindestens eine Note von 2,5 erreichen, erhalten keine Gymnasialempfehlung.
In Nordrhein-Westfalen ist das Grundschul-Gutachten nach der vierten Klasse nicht bindend: Sogar bei einer Empfehlung für die Hauptschule können Eltern ihr Kind auf dem Gymnasium anmelden.
Allerdings kann das Gymnasium das Kind abweisen, wenn es zu viele Anmeldungen gibt, erläutert Detlef Träbert, Vorsitzender der Aktion Humane Schule (AHS) in Köln.
Der ehemalige Lehrer warnt Eltern vor zu viel Ehrgeiz.
Es gebe Kinder, denen mit zehn, elf Jahren einfach noch nicht der Sinn nach ständigem Lernen steht.
Es sei verständlich, dass Eltern angesichts der schwierigen Arbeitsmarktlage den bestmöglichen Abschluss für ihr Kind anstreben.
Aber der Druck sei für manche Kinder sehr groß.
Gerade in Baden-Württemberg erreichen viele Schüler auf indirektem Weg einen höheren Abschluss, so Mayer.
Auch die Hauptschule führt oft zur Mittleren Reife, bestätigt Josef Kraus vom Lehrerverband.
In Bayern etwa kann ein Realschüler, der mit einem Notenschnitt von 2,5 abschließt, zur Probe aufs Gymnasium gehen.
Für andere sind Fernlehrgänge, Abendgymnasium oder Berufsoberschulen der richtige Weg.
