Hongkong gerät immer stärker in den Griff einer seltsamen tödlichen Krankheit - der atypischen Lungenentzündung SARS.
Fast zwei Drittel der weltweit bekannten Erkrankten liegt in Hospitälern der 6,7 Millionen Einwohner zählenden Stadt.
An der rätselhaften Lungenkrankheit sind weltweit, soweit bekannt, 386 Personen erkrankt, elf davon sind gestorben.
Allein in der früheren britischen Kronkolonie Hongkong kamen bislang acht Menschen ums Leben.
Nur sieben Patienten konnten seit dem Ausbruch als geheilt entlassen werden.
Am Montag wurde auch der Chef der Hongkonger Krankenhausbehörde mit Symptomen der hoch ansteckenden asiatischen Lungenentzündung in ein Krankenhaus gebracht.
Nach Behördenangaben wird vermutet, dass auch Anthony Ho an dem Schweren Akuten Atemwegsyndrom (SARS) erkrankt ist.
In Hongkong wurden fünf Schulen zeitweise geschlossen, weil sich Schüler angesteckt hatten.
Hongkongs Regierung fürchtet, die Tourismusindustrie könne einbrechen.
Sie macht 6,1 Prozent des Bruttosozialprodukts aus.
Tatsächlich sagten aus Angst vor Ansteckung Sportler, Manager und Künstler bereits Termine ab.
Einige Hotels berichten, bis zu 80 Prozent der Buchungen seien aufgeschoben worden.
Dort waren die ersten Fälle aufgetreten.
Das Hospital nimmt seit Anfang voriger Woche keine anderen Patienten mehr auf: Zum einen wollen die Behörden die Verbreitung des Virus verhindern, zum anderen ist die Intensivstation voll ausgelastet.
Die Behörden haben inzwischen den Ausbruch der Krankheit in Hongkong rekonstruiert.
Ein 64-jähriger Mediziner aus der südchinesischen Provinz Guangdong brachte offenbar das Killervirus mit.
Er war per Bus in die Sieben-Millionen-Einwohner-Metropole gekommen, um an einer Hochzeit in seiner Familie teilzunehmen.
Schon schwer angeschlagen, buchte er sich im neunten Stock des Hotels Metropol im Stadtteil Mongkok ein.
In dem schmalen Flur und im kleinen Vorraum vor den Fahrstühlen muss er heftig geniest und gehustet haben.
Denn er steckte mindestens sechs Personen an.
Hongkongs Medien verbreiten mittlerweile Ratschläge, wie sich die Bürger schützen können: Wer Schnupfen hat, so die Quintessenz, soll einen Mundschutz tragen, damit er nicht andere ansteckt; bei hohem Fieber soll er zum Arzt gehen.
Denn das Pflegepersonal schützte sich nicht rechtzeitig mit Masken, da es - wie sollte es auch - die Gefahr nicht rechtzeitig erkannt hatte.
Außerdem setzten die Mediziner zunächst ein Spray ein, das die Atemnot der Patienten beheben sollte.
Ein fataler Fehler: Da das Virus über Tröpfchen übertragen wird, konnte es sich blitzschnell auf der Station verbreiten.
Wie Polizisten auf der Jagd nach Triaden versuchen derzeit Beamte des Gesundheitsdienstes den Spuren von Kindern zu folgen, die mit den Angestellten des Krankenhauses oder deren Verwandten Kontakt hatten.
Sie befragen Klassenkameraden und Lehrer.
Wer von den Schülern Anzeichen einer Erkältung zeigt, wird sofort untersucht.
In den letzten Tagen tauchten allerdings immer wieder Patienten auf, die weder mit dem Arzt aus der Volksrepublik noch mit dem Pflegepersonal Kontakt hatten.
Wo die sich angesteckt haben könnten, ist unklar.
Nicht klar ist, ob das Virus, wie ursprünglich angenommen, aus der Familie der Paramyxoviridae stammt.
Auch die Herkunft des tückischen Krankheitserregers liegt nach wie vor völlig im Dunkeln.
Unklar ist die Lage in China.
Dort erkrankten Anfang des Jahres 305 Menschen an atypischer Lungenentzündung.
Sechs starben.
Die Zahlen allerdings sind höchst unzuverlässig, weil die chinesischen Behörden hartnäckig versuchen, die Lage zu verharmlosen.
Offen ist, woher er das weiß.
Denn möglich ist, dass das Virus von Hongkong aus längst wieder auf die andere Seite übergesprungen ist.
Hunderttausende überqueren jeden Tag die Grenze.
Zudem funktioniert in der Volksrepublik das Meldesystem für gefährliche Krankheiten schlecht.
Etliche Patienten werden nicht erfasst, weil sie sich Untersuchung und Behandlung nicht leisten können.
Außerdem geben Provinzen ihre Zahlen überhaupt nicht oder nur geschönt weiter, da sie Ärger mit der Pekinger Zentrale fürchten.
Im Pekinger Militärkrankenhaus 302 sollen vorige Woche zwei Ärzte an der atypischen Lungenentzündung gestorben sein.
Haben Pekings Behörden mit ihrer notorischen Verschleierungstaktik dazu beigetragen, dass sich das Virus in der Region verbreiten konnte?
Der aus Sri Lanka stammende Wissenschaftler Peiris gibt ihm Recht.
Auch in anderen Weltregionen tauchten immer wieder todbringende Viren auf.
Hinter der Zurückhaltung der Hongkonger Politiker steckt die Angst, sie könnten die Nachbarn vergrätzen, wenn sie dem Schweigen der Pekinger mit zu viel Offenheit begegnen.
Zu wichtig sind ihnen die wirtschaftlichen Beziehungen mit dem Perlfluss-Delta, als dass sie es sich mit den mächtigen Funktionären verderben wollten.
Die Region ist immer wieder Brutstätte neuer Viren.
So entstand hier das Vogelgrippe-Virus H5N1, dem 1997 fünf Menschen in Hongkong zum Opfer fielen.
Hongkongs Einwohner reagierten auf die neue Seuche verunsichert, obwohl bislang nur wenige auf der Straße, in Geschäften, Büros und Restaurants Gesichtsmasken tragen.
