Schon als Jäger und Sammler haben die Menschen den Korallenriffen zugesetzt.
Gekoppelt mit der aktuellen Klimaveränderung, könnte die urzeitliche Jagd auf Fische die farbenfrohen Riffe in wenigen Jahrzehnten verschwinden lassen - doch erste Korallen passen sich den neuen Verhältnissen an.
Sie hatten eigentlich nie eine Chance.
Schon kurz nachdem der Mensch sesshaft wurde, nachdem er zu Fischernetz und Harpune griff, begann der langsame Tod der Korallen.
Die eingehende historische Analyse der Korallenriffe gibt eindeutig den Menschen die Schuld am Niedergang der knöchernen Meeresbewohner.
Sie eröffnet aber auch neue Perspektiven - sowohl beim Schutz als auch im Verständnis der Riffe, so John Pandolfi von der Smithsonian Institution in Washington.
Für seine Untersuchung teilte das Forscherteam um John Pandolfi die Riffbewohner in verschiedene Gruppen auf - darunter große und kleine Tier- sowie Pflanzenfresser, Seegras und Muscheln.
Für 14 Korallenriffe wurde anschließend die Entwicklung dieser Gruppen von den vormenschlichen Kulturen über die weltweite Ausbreitung der Menschen bis hinein in die Gegenwart untersucht.
Dabei stellte sich heraus, dass der Niedergang der Korallen einsetzte, sobald die Menschen damit begannen, wichtige Fleischfresser in der Umgebung der Riffe zu töten.
Haie, Schildkröten und Robben waren das bevorzugte Ziel der frühen menschlichen Jäger.
Es folgten große, später auch kleinere Fische.
Das Ökosystem der Riffe wurde nachhaltig gestört, der Zustand der sensiblen Korallen verschlechterte sich zunehmend.
Der Vorgang war immer der gleiche, egal in welche Ecke der Weltmeere die Forscher schauten, egal, wann die Ausbeutung durch den Menschen begann.
Nur sein Ausmaß veränderte sich von Region zu Region: Vor Jamaika oder Panama, wo die Riffe seit Beginn der menschlichen Besiedlung großflächig ausgebeutet wurden, haben die Korallen deutlich stärker gelitten als beispielsweise in Australien.
Um 1900, lange vor den ersten organisierten Tauchausflügen in die Korallenwelt, hatte der schleichende Tod bereits 80 Prozent der weltweiten Korallenriffe erfasst, schätzen die Forscher.
Auch wenn die Korallenriffe den Eingriff der Menschen viele Jahre lang scheinbar klaglos überlebt haben, muss das für die Zukunft nicht viel bedeuten.
Besonders die Temperaturveränderungen in den oberen Meeresschichten haben den empfindlichen Ökosystemen zuletzt stark zugesetzt.
Das ungewöhnlich warme Wasser bedeutet für die Korallen Stress, und auf den reagieren die Hohltiere häufig dadurch, dass sie ihre Farbe verlieren.
Der Eisengehalt im Wasser stieg stark an, das Planktonwachstum explodiert, die Korallen erstickten.
Pandolfi ist daher überzeugt, dass die Korallenriffe nur noch wenige Jahrzehnte zu leben haben - es sei denn, sie werden umgehend durch Schutzgebiete und Fangverbote vor der menschlichen Ausbeutung, vor Verschmutzung und Überfischung geschützt.
Ob die allerdings zwangsläufig zum Tod führen muss, daran zweifelt ein Forscherteam um Terry Hughes von der James Cook University im australischen Townsville.
Erste Korallen zeigten sich bereits deutlich toleranter gegenüber Klimaveränderungen und Ausbleichen als altbekannte Arten.
Anpassung durch Ausbleichen?
Zwar wird der für die nächsten 50 Jahre prognostizierte Anstieg der weltweiten Temperaturen und des Kohlendioxidgehalts der Atmosphäre weit über den Werten liegen, bei denen sich Korallen wohl fühlen.
Die Riffe haben aber auch in der Vergangenheit ihre große klimatische Anpassungsfähigkeit unter Beweis gestellt.
Im Labor sei es bereits gelungen, so die Forscher, Korallen zu gezielten Mutationen zu bewegen.
Daher plädieren auch Hughes und Kollegen für einen verstärkten Schutz der Korallen.
Weltweit müssten 30 Prozent der Riffe unter Schutz gestellt und vor der Ausbeutung durch den Menschen bewahrt werden.
