Im Sternbild Schwan hat sich eine von dichtem Nebel umwaberte Sonne völlig den Blicken irdischer Beobachter entzogen.
Mit dem Hubble-Teleskop haben sich Forscher jetzt auf die Suche nach dem Gestirn gemacht.
Rund 3000 Lichtjahre von der Erde entfernt scheint sich eine kosmische Großfahndung abzuspielen: Durch einen merkwürdig gekräuselten Nebel tasten sich Strahlenbündel, die an gigantische Suchscheinwerfer erinnern.
Tatsächlich ist es jedoch ihr Urheber selbst, der verschollen ist: ein sterbender, vom eigenen Staub bis zur Unkenntlichkeit umhüllter Stern.
Das als Ei-Nebel bekannte Gebilde bietet Astronomen seltene Studiengelegenheiten.
Denn die lebensmüde Sonne befindet sich in einer Entwicklungsphase, die nur wenige tausend Jahre anhält - in astronomischen Maßstäben kaum ein Augenblick.
Um dieses Stadium besser zu verstehen, haben Forscher die stellare Rarität nun mit dem Weltraumteleskop Hubble untersucht: Das Ergebnis ist ein Falschfarbenbild, das den Schleier um den staubigen Stern etwas lüftet.
Doch schon lange vor dem finalen Aufbäumen beginnt ein solches Gestirn, nach und nach seine äußeren Schichten abzustoßen.
Dass sich auch der Stern im Ei-Nebel seiner Hülle in mehreren Schüben entledigt, beweisen die ringförmigen Strukturen auf der Hubble-Aufnahme.
Die Bögen zeugen - ähnlich wie die Jahresringe eines Baumes - von Phasen, in denen das alternde Zentralobjekt besonders viel Materie von sich stieß, um danach wieder in gemächlicheres Tempo zu fallen.
Die Anfälle von Selbstzerstörung ereigneten sich, wie die Spuren im Nebel zeigen, etwa alle 100 bis 500 Jahre.
Wenngleich der Stern selbst durch einen Nebelgürtel verdeckt ist, gibt es für seine Strahlung einige Schlupflöcher.
Die vier imposanten Lichtbündel gehen möglicherweise auf Lücken zurück, die durch schnelle, vom zentralen Gestirn ausgehene Materieströme in den Schleier geschlagen wurden.
Diese so genannten Jets sorgen wahrscheinlich auch dafür, dass aus der anfangs kugelförmigen Sternenhülle später ein planetarischer Nebel mit komplexen Formen entstehen kann - eine Verwandlung, die Astronomen bis heute Rätsel aufgibt.
Zur genaueren Untersuchung der Staubwolke setzten die Forscher bei dieser Aufnahme Polfilter ein, die jeweils nur Strahlung mit einer bestimmten Schwingungsebene durchlassen - das verschieden polarisierte Licht ist hier farblich markiert.
Wie Sonnenlicht, das von einer Wasseroberfläche zurückgeworfen wird, besitzt auch die von den Staubpartikeln reflektierte Strahlung eine charakteristischen Orientierung.
Anhand der Polarisierung des Sternenlichts können die Wissenschaftler ermitteln, wo genau sich die Strahlungsquelle verbirgt.
Darüber hinaus erlaubt sie Rückschlüsse auf die physikalischen Eigenschaften der Nebelteilchen.
In diesem Fall besteht der Staub hauptsächlich aus Kohlenstoff, der im Innern des Sterns erzeugt wurde.
Weit ins All geschleudert, könnte das Material in ferner Zukunft zur Bildung neuer Planeten beitragen.
Die jetzt veröffentlichte Aufnahme ist nicht das erste Hubble-Foto vom Ei-Nebel.
Zuvor hatten Astronomen das Gebilde bereits mit der Wide Field and Planetary Camera 2 sowie der Infrarotkamera Nicmos porträtiert.
Die Rohdaten für das neue Bild sammelte das Teleskop im September und Oktober des vergangenen Jahres mit der Advanced Camera for Surveys.
Die Einzelaufnahmen mit drei verschiedenen Polfiltern sind rot, blau und grün wiedergegeben.
