Die Entdeckung von fernen Planeten ist mittlerweile keine Seltenheit mehr: Verbesserte Nachweismethoden haben den Astronomen zuletzt regelmäßige Beute beschert.
Doch die Funde ähnelten bislang weniger unserem eigenen Sonnensystem als vielmehr einer planetaren Freakshow.
Die meisten der aufgespürten Trabanten umkreisen ihre Heimatsonnen auf ungesund engen und unregelmäßigen Bahnen.
Nach langer Suche sind Planetenjäger jetzt erstmals auf ein fernes System gestoßen, das eine deutlichere Verwandtschaft mit dem unseren erkennen lässt.
Wie Butler zusammen mit seinem Kollegen Geoffrey Marcy von der University of California in Berkeley berichtete, wird der 41 Lichtjahre entfernte Stern 55 Cancri in der Konstellation Krebs von einem Trabanten umrundet, der dem Jupiter ähnelt.
Der neue Planet umkreist seine Heimatsonne auf einer nur leicht gestreckten Bahn in einer Entfernung von 5,5 Astronomischen Einheiten (AE), also dem 5,5-fachen der mittleren Erde-Sonne-Distanz.
Damit ist sein Orbit mit dem des Jupiter vergleichbar, der 5,2 AE von der Sonne entfernt ist.
Für eine komplette Runde braucht der ferne Riese rund 13 Jahre, beim größten Planeten unseres Sonnensystems sind es 11,86 Jahre.
Zwillinge sind die Trabanten aber dennoch nicht: Mit der dreieinhalbfachen bis fünffachen Jupitermasse fällt der Neuzugang deutlich schwerer aus.
Der extrasolare Planet ist in seinem Heimatsystem nicht allein.
Bereits 1996 hatten Butler und Marcy von einem Gastrabanten um 55 Cancri berichtet, der ungefähr die Masse von Jupiter aufweist.
Allerdings wirbelt die bizarre Welt den Berechnungen zufolge in einer knappen Distanz von rund 0,1 AE um das Zentralgestirn, wobei es eine volle Umrundung in noch nicht einmal 15 Tagen absolviert.
Der Nachweis des größeren Trabanten dauerte erheblich länger.
Die Astronomen mussten dafür leichte Veränderungen im Sternenlicht, die von einer leichten Schaukelbewegung des Gestirns herrühren, über Jahre hinweg verfolgen.
Verursacht wird das Taumeln von den Planeten, die den Stern umlaufen, so dass die Wissenschaftler aus den Messungen Rückschlüsse auf Anwesenheit und Beschaffenheit der Trabanten ziehen können.
Die zwei nachgewiesenen Planeten sind womöglich nur ein Teil einer fernen Trabantenfamilie: Das Duo allein kann das registrierte Wackeln von 55 Cancri nicht erklären.
Wie die Forscher vermuten, existiert noch ein Planet von der Masse des Saturns auf einer inneren Umlaufbahn.
Rein theoretisch könnte es auch einen erdähnlichen Trabanten geben: Wie Kalkulationen zeigten, wäre sein Orbit zwischen den Gasriesen stabil, wenngleich der Nachweis vorerst unmöglich ist.
Neben dem Fund des Jupiter-Vetters verkündeten die Astronomen noch die Entdeckung von 14 weiteren Planeten, darunter auch den kleinsten bislang bekannten.
Der Trabant besitzt 15 Prozent der Jupitermasse, ist damit aber immer noch 40 Mal schwerer als die Erde.
Zudem umkreist er seine Heimatsonne, den Stern HD49674 in der Konstellation Fuhrmann, in einer Entfernung von nur 0,05 Astronomischen Einheiten.
Bei ihren Beobachtungen des Planeten um 55 Cancri nutzten die Forscher das Drei-Meter-Teleskop des Lick Observatory auf dem kalifornischen Mount Hamilton.
Mit den neuen Entdeckungen hat sich die Gesamtzahl der bislang aufgespürten extrasolaren Trabanten auf 91 erhöht.
