Sie redet über den Urwaldgarten, der für den Hinterhof vorgesehen ist, und bedenkt dabei, dass vormittags immer Eltern mit Krabbelkindern auf dem Gelände sind, wie schützt man diese Krabbler?
Neuerdings gibt es immer mehr Besuch.
Einer, der ihnen das bietet, was zu Hause fehlt.
Flingern, das ist eines jener Viertel, wo die Mieten billig und die Wohnungen klein sind.
Wo ein paar Mittelschichtler leben, vor allem aber türkische Familien, Kinderreiche und Alleinerziehende mit wenig Geld.
Sie sind beschäftigt, und für das, was die moderne Pädagogik unter Elternschaft versteht, haben sie keine Zeit.
Oder sie sind müde.
Oder sie wissen gar nichts von dem, was diese moderne Pädagogik will.
Sie kommen nicht auf die Idee, dass es für ein Kind wichtig sein könnte, einmal Moos unter den nackten Füßen zu spüren.
Zu lernen, wie das Fernsehen mit Bildern trickst.
Jetzt wundere ich mich schon nicht mehr, wenn ein Kind sagt: Mit dir bin ich zum zweiten Mal im Leben im Wald.
Neuerdings, seit Pisa zumal, werden Erlebnisse wie das Moos unter den Füßen als Teil der Bildung betrachtet, als Welterfahrung, ohne die ein Kind nur schwer den Anschluss finden wird an die moderne Zeit.
Er begrüße das, sagt Joachim Wagner, Leiter des Kinderspielhauses.
Manchmal sind es Mütter, besorgt und vollzeitbeschäftigt, die ihr Kind ins Spielhaus bringen, damit es nachmittags keinen Unfug anstellt.
Manchmal tauchen Väter auf, so wie jener neulich, der sich wütend beklagte: Nun sei sein Sohn schon einen Monat lang in der Spielhaus-Schulaufgabenhilfe, und er habe immer noch im Rechnen eine Fünf.
Manchmal sind es Jungen wie Bugra, die dort erscheinen, Bugra von der Planungsgruppe, ein kleiner dunkler Typ, neunjährig, der an einem Nachmittag einfach so vorbeikam.
Er hatte nichts zu tun, und zu Hause war sowieso niemand, er war so am Rumschlendern und sah dieses Haus mit den bunten Punkten außen dran.
Jetzt findet man ihn bei der Schulaufgabenhilfe, wo er Vorsilben übt.
Er kommt jetzt jeden Tag.
Es gibt die wachen, sehr lebendigen, wie Bugra, die nur die Gelegenheit brauchen, dann sind sie überall dabei.
Und es gibt die anderen, und das werden immer mehr, die schwerfällig sind.
Ich kann nicht einfach abschalten wie im Fernsehen.
Ich hänge in der Wand und kann nicht weiter und muss eine Lösung finden: durchhalten oder um Hilfe bitten.
Da ist ein Problem, und ich muss es lösen.
Die meisten Eltern im Viertel kämen nie auf die Idee, ihre Kinder zum Klettern zu schicken.
Die überforderten nicht, aber auch nicht die überfürsorglichen Mittelschichteltern, die es als Lebenszweck betrachten, dem Nachwuchs die Risiken des Lebens zu ersparen.
Aber wenn die Fotos von Sohn oder Tochter an der Steilwand da sind, dann sind sie auf einmal stolz.
Manchen passiert das zum ersten Mal.
Wenn man Glück hat, dann wirkt die Pädagogik im Spielhaus auf die Familie zurück.
Aber jetzt wird alles anders.
Im vergangenen Jahr gab es Kritik an der Hausfassade, also wurde unter den Kindern ein Wettbewerb ausgeschrieben, sie entwarfen Fassadenvorschläge, und eine Kinderjury entschied.
Deswegen hat das Haus jetzt bunte Punkte.
Auch Politik ist ihnen schon begegnet, nach dem 11. September.
Einem Fernsehsender erklärten sie flüssig und furchtlos ihre Ansichten zum Terrorismus, inklusive der Kritik an der amerikanischen Reaktion.
Lernen ist hier etwas anderes als in der Schule, etwas Freiwilliges, und es kann geschehen, dass eine Gymnasiastin und ein Sonderschüler gemeinsam Pläne für die Fassadengestaltung entwerfen, und es funktioniert.
Das soziale Gefälle wird weniger drastisch erlebt als draußen.
Aber dass sie später sortiert werden, dass sie verschiedene Wege gehen im Leben, das wissen die Kinder schon.
Dienstagnachmittag, Jessica und Janine und ein paar andere sitzen beim Töpfern, sie kneten Abschiedsgeschenke für ihre Lieblingslehrerin, bald ist die Zeit an der Grundschule vorbei.
Nur Sonderschule ist doof.
Oder Behindertenschule.
Was sie können, ist, ihre kostenlose Schulaufgabenhilfe anzubieten und den Kontakt zu Lehrern pflegen, auch das gehört ja zu den Dingen, die viele Eltern nicht fertig bringen.
Sie können dafür sorgen, dass die Kinder regelmäßig arbeiten.
Sie können dabei helfen, was nicht möglich ist für eine Mutter oder einen Vater, wenn sie selbst kaum Deutsch können oder wenn es an der Bildung fehlt.
Es ist ein Erfolg, wenn der zehnjährige Ersan jetzt ruhig an seinem Arbeitstisch sitzt und einen zehnzeiligen Aufsatz über den Frühling schreibt.
Und Spaß macht es, ein Mädchen wie Döne zu sehen.
Aber bitte, darf ich jetzt mein Konzept fertig schreiben?
