Schneebedeckte Andengipfel und undurchdringlicher Dschungel, Kokain und Kaffee, Simon Bolivar und Shakira - Kolumbien ist ein Land der Extreme.
Der Eichstätter BWL-Student Sebastian Alexander Krieger, 24, ging für ein Jahr nach Bogota und sammelte verwirrende Eindrücke.
An einem sonnigen Tag im Januar empfing mich Bogota.
Ich hatte mich für ein Auslandsjahr an der Pontificia Universidad Javeriana entschieden.
Das Image Kolumbiens im Ausland ist nicht gerade das Beste.
Auf den zweiten Blick allerdings entdeckt man Erstaunliches.
Kolumbien ist eines der am weitesten entwickelten Länder Lateinamerikas, und trotz der politischen Probleme zählt die Demokratie zu den ältesten des Kontinents.
Kolumbien verfügt immer noch über eine relativ ausgeglichene Außenhandelsbilanz und ist der Produzent des besten Kaffees der Welt.
Die lange demokratische Tradition in Verbindung mit kontinuierlichem Wirtschaftswachstum hat eine fundierte Mittelschicht entstehen lassen - eine Seltenheit in Lateinamerika.
Warum ausgerechnet Kolumbien?
Am Anfang war es die pure Abenteuerlust, die Suche nach Nervenkitzel und nach den kulturellen Unterschieden.
Die kolumbianische Kultur ist geprägt von Gegensätzen.
Spanische, afrikanische und indianische Einflüsse haben eine bunte Mischung entstehen lassen.
Die Wochenenden tanzt man bei Salsa und Aquardiente, einem Zuckerrohrschnaps.
Die Speisekarte bietet neben Deftigem wie tellergroßen Steaks auch Exotisches, etwa gebratene Meerschweinchen oder geröstete Ameisen, denen eine aphrodisierende Wirkung nachgesagt wird.
Um das Land kennen zu lernen, bedarf es Abenteuergeist und einer gehörigen Portion Risikobereitschaft.
In Kolumbien herrscht Krieg - ohne offizielle Kriegserklärung.
Der Dschungelkampf um Kokaanbaugebiete und Waffenschmuggelpfade hat viele Protagonisten: auf der einen Seite die kommunistischen Organisationen FARC und die ELN, auf der anderen die paramilitärische AUC und natürlich das offizielle Militär.
Drogendollars haben die ideologischen Grenzen längst aufgeweicht.
Zudem hat sich das Erpressen von Lösegeld zu einer Seuche entwickelt.
Spielball zwischen den bestens bewaffneten Parteien ist die Zivilbevölkerung.
Als Schutz lassen Menschen oft eine weiße Fahne über dem Giebel ihrer Holzhütten wehen - mit fraglicher Wirkung.
Die Vielfalt der Natur, die man in diesem Land der Gegensätze erkunden kann, ist überwältigend.
Prähistorische Ruinen, schneebedeckte Andengipfel oder der Amazonas laden zu ausgiebigen Erkundungstouren ein.
An der Pazifikküste konnte ich auch vorbeiziehende Buckelwale beobachten, am Strand der Karibikküste baden oder mich an Palmen lehnen.
Die Universität, von Jesuiten getragen, gilt als eine der Besten des Landes.
Bildung ist hier eine ziemlich teure Angelegenheit; der Großteil der Studenten entstammt der Elite des Landes.
Umso erstaunlicher: Es wird eine integrative Ausbildung vermittelt.
Was sich auf den ersten Blick als Überbleibsel der Bildungsrevolution der siebziger Jahre anhört, entpuppte sich als handfester Bildungsauftrag.
Die Javeriana ist im Vergleich zur Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt riesig - und doch viel kleiner.
Sind es hier 20.000 Studenten, studieren in Eichstätt knapp 4500.
Die Atmosphäre in Bogota ist allerdings deutlich familiärer, als ich es vom deutschen Hochschulbetrieb gewohnt bin.
Durch die Diskussionen mit meinen kolumbianischen Kommilitonen hat sich mein Blick deutlich erweitert - was ein deutscher BWL-Student für selbstverständlich hält, sieht man plötzlich in einem neuen Licht.
Kolumbien ist ein Land mit extremen Kontrasten, großen Problemen, liebenswerten und pfiffigen Menschen, einer Kultur mit verschiedensten Einflüssen.
Doch gerade solche Widersprüche machen den Reiz aus, in diesem Land zu studieren.
