Doch der Soziologe Klaus Hurrelmann hält das für einen Irrweg.
Im SPIEGEL-ONLINE-Interview erklärt der Bielefelder Jugendforscher, wie Druck und Alltagsstress Jugendliche krank machen - und warum sie trotzdem Schulen mit festen Regeln und klaren Konturen brauchen.
Wie geht es deutschen Kindern und Jugendlichen?
Klaus Hurrelmann: Problematisch ist heute vor allem die Verunsicherung, die junge Leute nervös macht und stressartige Symptome bedingt.
Das schlägt sich nieder in Unruhe, Kopfschmerzen, in psychosomatischen Störungen.
Das sind keine richtigen Krankheiten, dennoch ist das Wohlbefinden der Jugendlichen spürbar beeinträchtigt.
Hinzu kommen Ernährungsprobleme und Bewegungsmangel: Sieben bis zehn Prozent der Jugendlichen sind übergewichtig.
SPIEGEL ONLINE: Aufschluss über die Lebenssituation von Jugendlichen gibt auch der Konsum von Alkohol, Zigaretten und Drogen.
Welche Trends haben Sie entdeckt?
Hurrelmann: Wir haben eine unangenehme Trendwende.
Tabakkonsum war fast zehn Jahre gefallen und ist nun wieder angestiegen.
Insbesondere die leistungsmäßig Schlechten neigen sehr zum Rauchen.
Noch deutlicher ist der Anstieg beim Alkoholkonsum.
Das sind Reaktionen in Belastungssituationen, auch schon bei jüngeren.
Deutlich kommt auch der Erfolg der Zigaretten- und Alkoholindustrie ins Spiel, die Produkte einem jüngeren und weiblichen Jugendpublikum schmackhaft zu machen.
Die Schweiz und Frankreich setzen aber schon auf kräftige Steuern für solche Alkohol-Mischgetränke - hier ist die Gesundheitsund Suchtpolitik gefragt.
SPIEGEL ONLINE: Führen Leistungsdruck und Stress vermehrt dazu, auch mit illegalen Drogen dem Alltag zu entkommen?
Hurrelmann: Bei illegalen Drogen haben wir zum Glück einigermaßen beständige Werte in dieser Studie.
Allerdings sind Cannabis und amphetaminartige Partydrogen inzwischen wie die Alltagsdrogen Alkohol und Tabak verbreitet, aber ohne dramatischen Anstieg.
Beunruhigender ist wirklich das Problem mit Alkohol.
Auffällig ist nämlich, dass Trinken bis zum Rausch deutlich öfter vorkommt.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Forschungsergebnisse zeigen, dass Jugendliche schlapper, kränker, emotional anfälliger sind.
Was belastet sie denn so sehr?
Hurrelmann: Der Lebensabschnitt Jugend ist heute sehr offen und beginnt so früh wie wahrscheinlich noch nie in der menschlichen Geschichte.
Die Pubertät ist ganz weit nach vorne gerückt und hat kein richtiges Ende, weil der Übergang in den Beruf, in die eigene Familie sehr spät passiert.
Zudem sind die Anforderungen an die Selbstorganisation, die Einteilung des täglichen Lebens, den Aufbau der Persönlichkeit sehr hoch.
Vor allem ihre Eltern vermitteln den Jugendlichen Druck.
Gute Leistungen werden erwartet, gleichzeitig spüren die jungen Leute, dass sie diesen Anforderungen möglicherweise nicht immer gerecht werden.
Die Pisa-Studie zum Beispiel hat viel Verunsicherung gebracht.
Meinen Sie, dass Schüler gerade auf diesen Leistungsdruck verunsichert reagieren?
Hurrelmann: Nein.
Denn die Jugendliche beklagen Schulen mit einem schlechten Arbeitsklima - mit schlechten Regeln, unzureichenden zeitlichen Strukturen, unklaren Leistungsanforderungen.
Und mit Lehrern, die selbst unsicher sind und keine ganz klaren inhaltlichen und sozialen Anforderungen stellen.
All diese Faktoren irritieren die Jugendliche.
Das ist störend für ihre Leistungsentwicklung und ihr soziales Wohlbefinden.
SPIEGEL ONLINE: Schüler wünschen sich also strengere Regeln?
Diese Generation ahnt, dass sie vom Gewährenlassen und schlabbrigen Umgangsformen in der Schule nicht profitieren kann.
SPIEGEL ONLINE: Und wie steht es mit speziellem Benimm-Unterricht?
Kann das eine Lösung sein?
Hurrelmann: Nach unseren Erkenntnissen wäre das den Jugendlichen zu oberflächlich.
Ich glaube, damit kann man einen Anstoß geben, Jugendliche haben aber andere Bedürfnisse.
Wie verhält sich der Lehrer, wer antwortet in welcher Reihenfolge auf welche Frage, wie höflich geht man miteinander um, diskriminiert man den, der die Aufgabe nicht lösen kann - das ist die soziale Grammatik, das ist der eigentliche Benimm-Unterricht.
In einem Mathe-Unterricht werden immer auch Umgangsformen gelernt.
Ein Lehrer, der mit erhobenem Zeigefinger vorn steht und unhöflich ist, kann schlecht Höflichkeit verlangen.
Der Lehrer, der selbst zehn Minuten zu spät kommt, kann nicht vermitteln, dass Pünktlichkeit ein wichtiger Wert ist.
SPIEGEL ONLINE: Vieles hängt also an den Lehrern.
Aber bringen sie denn ausreichend soziale Kompetenz mit?
Hurrelmann: Die Lehrer in Deutschland haben eine hervorragende Fachausbildung.
Aber bei einer gleichgewichtigen Ausbildung in zwei Fächern kommt zwangsläufig die allgemeine pädagogische Kompetenz zu kurz.
Ob wir bei dieser Art der Ausbildung bleiben wollen, kann man durchaus zur Diskussion stellen.
Aber falls ja, dann muss unbedingt nach ein oder spätestens zwei Berufsjahren eine gezielte, verpflichtende Weiterbildung erfolgen.
Eine soziale Kompetenzförderung für Lehrkräfte halte ich für ganz dringend.
Das sehen ja auch die Lehrer - sie sind oft an der Grenze ihrer psychischen Möglichkeiten und ihrer Leistungsfähigkeit.
SPIEGEL ONLINE: Der Fehler liegt demnach im System?
Hurrelmann: Die Atmosphäre muss stimmen.
Man braucht feste Regeln, verbindliche Umgangsformen, eine funktionale Autorität der Lehrer - wie wichtig das ist, haben wir lange verdrängt.
Da sind enorme Hausaufgaben zu machen in unserem System.
Andere Länder haben längst die Schulen verselbstständigt und sie zu kleinen pädagogischen Dienstleistungsunternehmen gemacht, die für ihre eigenen Belange zuständig sind und flexibler reagieren können.
Die Schulen dürfen nicht länger Anhängsel einer Regierungsbürokratie sein.
SPIEGEL ONLINE: Geht es Jugendlichen denn wirklich schlechter als früher?
Hurrelmann: Wir haben keine generelle Verschlechterung.
Die Gesundheitssituation von Jugendlichen hat sich, etwa bei chronischen Erkrankungen, eher verbessert.
Aber immer dann, wenn es um die Verbindung der eigenen Körperlichkeit mit Psyche und Umwelt geht, treten Störungen auf.
Ein hoher unterschwelliger Erwartungsdruck macht Jugendlichen zu schaffen: Wie manage ich mein Leben, wie bin ich unverwechselbar und originell?
Da sitzt der Brennpunkt, das spüren die jungen Leute - manche können dem Druck nicht standhalten und brechen ein.
