Mit aufwendigen Vorführungen werben Chemiker um Nachwuchs.
Aber auch im Uni-Alltag sind Experimente wieder gefragt.
Dann nimmt er den Deckel weg, richtet die Öffnung zum Publikum und hält einen Bunsenbrenner vor das Benzin-Luft-Gemisch.
Ein wahrhaft ohrenbetäubender Schlag lässt den Hörsaal erzittern.
Dass der Versuch nicht zum Nachmachen bestimmt ist, erschließt sich von selbst, auch wenn jeder Autofahrer beim Tritt aufs Gaspedal solche Explosionen schon millionenfach ausgelöst hat.
Immerhin hätte der Milliliter Benzin bei Verwendung im Otto-Motor einen normalen Pkw mehr als zehn Meter vorwärts bewegt - ohne so eine Lärmbelästigung.
Und deshalb lassen es viele Vertreter des Fachs derzeit überall öffentlich blitzen, krachen, stinken und in den kräftigsten Farben leuchten.
Denn Chemie, lautet das Credo, ist das Wissen von der Natur.
Selbstverständlich kostenlos, oft dank Sponsoring durch die chemische Industrie.
Die derzeit wohl aufwendigste Performance bietet der Erlanger Ordinarius Rudi van Eldik, traditionell zum Start des Wintersemesters und darüber hinaus zu besonderen Anlässen wie in diesem Jahr.
Vor johlendem Publikum moderiert van Eldik eine fulminante Show aus aufwendigen Experimenten, pfiffigen Tricks, wissenschaftlichen Erklärungen - und einer Menge Klamauk.
Simple Erklärung: Die Baumwolle ist von Anfang an mit Kongorot eingefärbt, einem Indikator-Farbstoff, der in basischen Lösungen rot und in stark saurem Milieu blau wird.
Solche Spektakel haben eine lange Tradition: Die so genannte Experimentalvorlesung für Hörer aller Stände erfreute sich schon im 18. und 19. Jahrhundert großer Beliebtheit.
Für die Chemie-Shows wurde damals Eintritt verlangt, sie konkurrierten mit anderen Volksbelustigungen wie Jahrmarkts-Varieté und Zirkus.
Doch nicht immer ging das gut.
Ausgerechnet dem als Agrarexperten nach München berufenen Justus von Liebig unterlief vor fast genau 150 Jahren, am 9. April 1853, bei einer Vorführung vor Mitgliedern des bayerischen Königshauses, ein folgenschweres Missgeschick.
Von den Beifallsrufen der illustren Gesellschaft angespornt, wollte der Chemieprofessor einen prächtigen hellblauen Blitz ein zweites Mal aufleuchten lassen.
Viele der adligen Zuschauer - darunter Königin Therese und Prinz Luitpold - wurden von Splittern verletzt.
Liebig selbst kam mit dem Schrecken davon: Ein großes Glasstück, das sonst wohl seine Oberschenkelarterie durchschnitten hätte, blieb im Deckel der goldenen Tabakdose stecken, die er in seiner Hosentasche trug.
Doch die hohen Gäste zürnten nicht: Bei einer erneuten Vorlesung wenige Tage später kamen alle Zuhörer wieder - auch die Verwundeten.
Von solcher Begeisterung für ihr Fach können die Chemiker heutzutage nur träumen.
Denn die Chemie hat ein echtes Imageproblem.
Viele Abiturienten wanderten in andere Naturwissenschaften oder in die Informatik ab.
Nicht zuletzt wegen des Zusammenbruchs des Neuen Marktes sind in den letzten Jahren die Anfängerzahlen wieder gestiegen.
Oft wird vor allem in der Organischen Chemie auf Versuchsdemonstrationen verzichtet, mancherorts, wie beispielsweise in Konstanz, sind Experimentalvorlesungen sogar ganz abgeschafft.
Selbst in Tübingen hat die Uni im Laufe der Jahrzehnte drei der vier Stellen für Vorlesungs-Experimentatoren gestrichen.
Dabei kommt Riethmüller mit 2500 Euro Jahresetat aus - was ihm nur gelingt, weil er viele Chemikalien aus billigen Grundstoffen selbst herstellt und komplizierte Instrumente nach eigenen Entwürfen in den Uni-Werkstätten anfertigen lässt.
Nur wenige Experimentatoren sind im Umgang mit gefährlichsten Stoffen so routiniert wie er.
Wie etwa mit Nitroglyzerin - einer Substanz, mit der selbst experimentierfreudige Dozenten lieber nichts zu tun haben wollen.
Riethmüller lässt vor versammeltem Publikum einen Tropfen auf den Boden fallen - nichts passiert.
Auch ein mit Nitroglyzerin getränktes Stück Papier verbrennt völlig unauffällig.
Doch als er ein anderes Stück Nitroglyzerin-Papier auf einen kleinen Amboss legt und mit dem Hammer draufschlägt, kommt es zur erwartet heftigen Explosion.
Und als der Experimentator aus knapp zwei Meter Höhe Nitroglyzerin auf eine heiße Kochplatte tropfen lässt, knallen die Detonationen so dumpf und rhythmisch wie Salven aus einem großkalibrigen Maschinengewehr.
Solche Demonstrationen sind es, welche die Zuschauer begeistern.
Doch nur die wenigsten Hochschullehrer sind selbst zu Versuchsvorführungen bereit, und mit hochgefährlichen Substanzen lassen sie in der Regel nicht einmal ihre Assistenten hantieren.
Deshalb sei es absurd, Studenten die Gefahren vorzuenthalten.
Im vergangenen Jahr wurde in Bochum mit großem Aufwand eine neue Experimentalvorlesung eingerichtet - unterstützt von moderner Technik, mit der man einzelne Versuche fünf mal fünf Meter groß an die Hörsaalwand projizieren kann.
Dabei macht den Hochschullehrern mittlerweile der Chemieunterricht an den Gymnasien die meisten Sorgen.
Video-Präsentationen, Tafelchemie und das Surfen im Internet haben deshalb vielfach Bunsenbrenner, Bürette und Becherglas abgelöst.
Deshalb sind an etlichen Unis wie in Stuttgart so genannte Schülerlabors entstanden, in denen potenzielle Chemiestudenten sich in bis zu zweiwöchigen Praktika mit dem Experimentieren vertraut machen können.
Manche Fehler, weiß Riethmüller, dürfen allerdings niemals passieren.
Doch weil ein guter Chemiker auch das Undenkbare denken muss, geht Riethmüller bei allem, was er tut, auf Nummer Sicher.
So stellt er zwar das Nitroglyzerin für seine Versuche selbst her - aber nur kleine Mengen und nur hinter Schutzglas und Drahtnetz.
Der jüngere Bruder des Dynamiterfinders und Nobelpreis-Stifters kam bei einer Explosion in einer Nitroglyzerinfabrik ums Leben.
