Der neue Aids-Bericht der Uno nennt dramatische Zahlen.
Die Immunschwäche hat in diesem Jahr mehr Menschen getötet und sich schneller verbreitet als jemals zuvor.
Bis Ende 2004 werden weltweit 40 Millionen Infizierte prognostiziert - obwohl sich die Ausgaben zur Aids-Bekämpfung seit 2001 verdreifacht haben.
Brüssel/London - Wie aus dem jüngsten Aids-Bericht der Vereinten Nationen hervorgeht, wird die Zahl der Aids-Toten im laufenden Jahr auf 3,1 Millionen steigen.
Weltweit haben sich 4,9 Millionen Menschen neu infiziert, rund 100.000 mehr als im vergangenen Jahr, berichteten Vertreter des Aids-Bekämpfungsprogramms der Uno, UNAIDS, am Dienstag in Brüssel.
Zum Jahresende werden fast 40 Millionen Menschen auf der Erde mit dem Aids-Erreger leben, so viele wie noch nie.
Die Zahl der infizierten Frauen wächst dabei dem Bericht zufolge noch schneller als die der Männer.
Frauen seien deutlich anfälliger für eine Infektion als Männer, erläuterte Piot.
So sei das Risiko, dass ein infizierter Mann beim Geschlechtsverkehr eine Frau anstecke, doppelt so hoch wie im umgekehrten Fall.
Die meisten Frauen infizierten sich, weil sie keine Kontrolle über ihre sehr risikobereiten Sexualpartner hätten, berichtete UNAIDS.
So vertraten in dem südafrikanischen Land Sambia bei einer Studie nur elf Prozent der befragten Frauen die Meinung, sie hätten das Recht, ihren Mann zum Tragen eines Kondoms aufzufordern - selbst wenn er HIV-positiv war.
Im südlichen Afrika, der am stärksten betroffenen Region der Welt, sind bereits 60 Prozent der Infizierten Frauen.
Unter den 15- bis 24-Jährigen sind es 75 Prozent.
Um Frauen und Kinder zu schützen, müssten ihre Rechte schnell und nachhaltig gestärkt werden, forderte Piot.
Die Ausgaben zur Bekämpfung der Immunschwäche haben sich laut UNAIDS seit 2001 auf 4,7 Milliarden Euro verdreifacht.
Ab dem Jahr 2005 sind laut UNAIDS weltweit jährlich neun Milliarden Euro für die Bekämpfung der Immunschwäche nötig, von 2007 an 15 Milliarden Euro.
Dem Uno-Programm zufolge bekamen im Juni 2004 nur etwa 440.000 Menschen in den armen Ländern Medikamente, das sind nur zehn Prozent der Bedürftigen.
Wenn dies so bleibe, stürben binnen der nächsten zwei Jahre fünf bis sechs Millionen Menschen an Aids.
Bis 2005 sollen drei Millionen HIV-Infizierte Medikamente gegen das Virus erhalten.
Im Kampf dagegen seien die meisten Regierungen lange nicht so engagiert wie etwa bei der Verfolgung von Terroristen.
In den vergangenen zwei Jahren ist die Zahl der Infektionen vor allem in Asien und Osteuropa stark gestiegen.
Allein in Ostasien nahm die Zahl der Infizierten binnen zweier Jahre um 50 Prozent zu: von 760.000 auf 1,1 Millionen.
Hauptursache dafür ist laut UNAIDS die schnell wachsende Epidemie in China.
Die mit Abstand am schlimmsten betroffene Region bleibt aber Afrika südlich der Sahara: Dort leben mit 25,4 Millionen HIV- Infizierten zwei Drittel aller Betroffenen.
In Deutschland ist die Zahl der jährlichen Neuinfektionen dagegen mit etwa 2000 Fällen weitgehend konstant.
Bundesweit leben nach Daten des Robert Koch-Instituts rund 44.000 HIV-Infizierte, mehr als drei Viertel davon Männer.
Aids-Experten beklagen jedoch eine zunehmende Sorglosigkeit in Deutschland.
UNAIDS hatte im Jahr 2003 die statistische Grundlage für die weltweiten Aidszahlen geändert, da die Zahlen in den Jahren davor leicht überschätzt worden waren.
