Eine streng muslimische Erziehung ist kein Grund für eine Freistellung vom Biologieunterricht, wenn Sexualkunde auf dem Lehrplan steht.
Das haben Hamburger Richter im Fall von zwei 14 und 15 Jahre alten Mädchen entschieden.
Islamische Verbände begrüßten das bemerkenswert deutliche Urteil.
Dass ihre beiden Töchter am Sexualkunde-Unterricht teilnehmen sollten, wollte eine türkische Mutter aus dem Hamburger Stadtteil Wilhelmsburg nicht hinnehmen.
Der Sexualkundeunterricht werde die beiden Neuntklässlerinnen in schwere Gewissenskonflikte stürzen, argumentierte die Mutter.
Denn Sexualität finde im Islam nur in der Ehe statt, und deshalb gebe es vorher auch keinen Bedarf, muslimische Schülerinnen darüber aufzuklären.
Bei der Schule beantragte sie zunächst die Befreiung von der Sexualkunde - erfolglos.
Dann klagte sie.
Doch das Hamburger Verwaltungsgericht entschied jetzt, das Schulgesetz verpflichte alle Schüler zur Teilnahme am Biologieunterricht, auch wenn Sexualkunde auf dem Stundenplan stehe.
Eltern könnten darüber nicht frei entscheiden.
Dafür gebe es jedoch Einschränkungen.
Auch das Kindeswohl sieht die Kammer nicht gefährdet.
Die Hamburger Bildungsbehörde sieht in dem bemerkenswert klaren Urteil eine Erleichterung für Lehrer in Diskussionen mit Eltern.
Schulleiter zeigten sich erleichtert, auch die Türkische Gemeinde in Deutschland begrüßte die Teilnahmepflicht.
Es gäbe ein Chaos, wenn jeder seine eigenen Regeln aufstelle.
Es sei selbstverständlich, den geltenden Regeln und Gesetzen zu folgen.
Allein in Hamburg leben rund 130.000 Menschen muslimischen Glaubens.
Obwohl sich die beiden Vertreter islamischer Organisationen jetzt zum Hamburger Urteil einig gaben, gehen die Ansichten zum Schulalltag weit auseinander.
Für Hakki Keskin von der Türkischen Gemeinde ist die Sache klar: Die Schule sollte sich nicht auf einzelne Wünsche einlassen, auch nicht im Hinblick auf den Sportunterricht.
So steigt in Berlin die Zahl muslimischer Eltern, die ihre Töchter aus religiösen Gründen vom Sport- oder Biologieunterricht abmelden oder nicht an Klassenfahrten teilnehmen lassen wollen.
Streit um die Sexualkunde gibt es übrigens nicht nur mit muslimischen Eltern.
Und in Hessen weigerten sich unlängst bibeltreue Eltern, ihre fünf schulpflichtigen von insgesamt acht Kindern in eine staatliche Schule zu schicken.
Das Landgericht Gießen urteilte allerdings, die Schulpflicht gelte für alle - auch für die Kinder streng religiöser Eltern.
