Groß und stark wird, wer gut isst.
Wissenschaftler ziehen aus der Binsenweisheit teils überraschende Schlüsse auf die Lebensverhältnisse in Staaten.
Nicht nur Nord- und Südkoreaner sind unterschiedlich groß, auch zwischen Ostund Westdeutschen klafft eine Lücke.
Nur wenig ist darüber bekannt, unter welchen Bedingungen die Menschen in der Diktatur Nordkoreas leben.
Selten gelangen Bilder oder Berichte aus einem der letzten kommunistischen Staaten der Welt.
Verlässliche Daten über die Lebensbedingungen in dem international isolierten Land gibt es nur wenige.
Jetzt vermittelt allerdings eine Untersuchung einer südkoreanischen Wissenschaftlerin eine Ahnung davon, welche Spuren die schlechte Versorgung bei den Menschen im kommunistischen Bruderland in den letzten Jahrzehnten hinterlassen hat.
Für ihre Schlussfolgerung braucht die Forscherin nur einen Parameter: die Körpergröße.
Anthropometriker wissen seit einigen Jahren, dass die Größe eines Menschen verlässlich die Bedingungen widerspiegelt, unter denen er aufwuchs.
Parallel zu steigendem Wohlstand, besserer medizinischer Versorgung und Ernährungslage stieg im 20. Jahrhundert die durchschnittliche Körpergröße in den aufblühenden Nationen um einen Zentimeter pro Dekade.
Veränderungen der Lebensbedingungen manifestieren sich innerhalb weniger Jahre in der Durchschnittsgröße.
Japaner etwa haben unter den aufstrebenden Staaten nach Ende des Zweiten Weltkrieges den größten Sprung gemacht: In den fünfziger Jahren erreichte der junge Durchschnittsjapaner 1,60 Meter.
Heute, nach Jahrzehnten von Demokratie, wirtschaftlichem Aufschwung und guter medizinischer Versorgung, sind es 1,72 Meter.
Sunyoung Pak von der Seoul National University sammelte Daten von mehr als 2600 Nordkoreanern vom Kleinkind bis zum Greis.
Allerdings gewährte Kim Jong Ils Regime der Forscherin nicht etwa Zugang, um die Bevölkerung zu vermessen.
Pak nahm die Körpergröße der Menschen, die aus Nordkorea in den demokratischen Süden geflohen waren und an den Einbürgerungsstellen medizinisch untersucht wurden.
Weltweit gebe es nur wenige Länder, die in dieser Periode Vergleichbares erfahren hätten.
Nordkoreaner scheinen unter chronischer Nahrungsknappheit zu leiden, vermitteln Paks Daten.
Wirklich überrascht über einen Unterschied ist er indes nicht.
Komlos hatte mit seinem Kollegen Peter Kriwy eine ganz ähnliche Untersuchung mit einer Nation unternommen, die durch eine Teilung unfreiwillig zu einem Versuchslabor des Kalten Krieges geworden war: Deutschland.
Ostdeutsche, die nach dem Krieg geboren wurden, fallen im Schnitt etwas kleiner aus als Westdeutsche.
DDR-Männer, die etwa in den sechziger Jahren das Licht der Welt nach dem Mauerbau erblickten, sind eineinhalb Zentimeter kleiner als ihre BRD-Altersgenossen.
Der Größenvergleich ergibt dieselben Klassenunterschiede wie im Westen: Ober-, Mittel, und Unterschicht.
Je besser die Menschen lebten, desto größer wurden sie.
Inzwischen nähern sich zumindest die Männer wieder an.
Der Ost-West-Unterschied ist fast verschwunden.
Möglicherweise liege es daran, dass Mädchen in Ost und West das gleiche Schönheitsideal anstrebten.
Als Beleg für Ungerechtigkeiten und schlechte Lebensbedingungen in kommunistischen Staaten taugen die Daten über die geteilten Länder allerdings kaum.
Heute sind die Amerikaner die Kleineren.
