Es muss eine Box durchs Land gehen: Die Jugendinitiative STEP 21 hat eine Multimedia-Kiste voller Überraschungen für Schulen entwickelt.
Modernes Lernen für das Leben - ganz ohne pädagogischen Zeigefinger.
Fertig ist der Unterricht.
Wenn die Schule die Schule der Nation ist, dann hat sich, gemessen an dem Tempo der Welt, seitdem erschreckend wenig getan in den deutschen Klassenzimmern.
Der Overheadprojektor gilt schon als technische Finesse.
Die meisten Lehrer sind froh, wenn ihnen ihre Schüler das Video einlegen und die Fernbedienung erklären.
Das kann man beklagen, aber nicht ignorieren.
Jene Lehrer und Schüler, die gerne anders lernen wollen, stoßen an die immer gleichen Grenzen: Mangelhafte Ausstattung der Schulen, zu wenig Weiterbildung und Medienkompetenz für die Lehrer und ganz einfach auch: keine zeitgemäßen Lehrmedien.
Klassische Schulbuchverlage besitzen zwar teilweise das nötig Know How, aber die Entwicklung moderner Medien für die Schule rechnet sich für sie einfach nicht.
Also pressen sie ihr (Un-)Wissen weiter zwischen Buchdeckel.
Der Absatzmarkt ist ja garantiert.
So bleibt nur die Hilfe zur Selbsthilfe.
Die Jugendinitiative STEP 21 hat sich aufgemacht, herauszufinden, wie man heute lernen könnte.
Herausgekommen ist ein Medienkoffer, eine Wundertüte an Möglichkeiten, nicht am Reißbrett entstanden, sondern durch Praxistests und enge Zusammenarbeit von Pädagogen, Medienwissenschaftlern und Jugendlichen.
Anders als kommerziell orientierte Verlage hatte STEP 21 durch die Unterstützung der Mercator-Stiftung die finanzielle Basis, um in Ruhe ein modernes Medienpaket zu entwickeln.
Deshalb ist die Medienbox von STEP 21 nicht nur in der Schule einsetzbar, sondern auch in der Jugend- und Projektarbeit außerhalb von Klassenzimmern.
Die Box greift Zukunftsthemen auf der Grundlage alltäglicher Erfahrungen von Jugendlichen auf: Wünsche und Fragen, Positionen und Wertvorstellungen werden über jugendnahe und aktuelle Medienbeispiele angesprochen.
Die Themen sind so angelegt, dass das Spannungsverhältnis zwischen jugendlichen Wünschen und gesellschaftlichen Erwartungen deutlich wird.
Im Internet sind aktuelle Ergänzungen angelegt.
Und wer es nicht lassen kann, findet auch Vorlagen für den Overheadprojektor - als PDF-Datei.
Die Medienbox komme nicht mit dem pädagogischen Zeigefinger, sondern wirke als eine Art Katalysator für mehr Eigeninitiative - bei Lehrern und Schülern.
Die Resonanz in ersten Testläufen war gut.
Kompetenzen, die oft vernachlässigt werden und laut Braun dringend gebraucht werden, um beispielsweise später eine Lehre erfolgreich zu bestehen.
STEP 21, das unter anderen von Bertelsmann und Siemens gefördert wird und mit SPIEGEL ONLINE als Medienpartner arbeitet, gibt die Box zum Selbstkostenpreis ab.
In die Möglichkeiten der Medien kann man sich an einem Feuerzangenbowleabend einarbeiten, die Box ist gleichermaßen an Haupt- und Realschulen oder Gymnasien einsetzbar, bietet Stoff für Berufsschulen und Jugendarbeit.
Eine Kiste mit Pfiff.
Das schreibt sich auch mit drei F - und macht fast Lust, wie Pfeiffer noch einmal zur Schule zu gehen.
