BSE könnte für den Menschen weit katastrophalere Auswirkungen haben als bislang gedacht.
Britische Forscher fanden eine Infektion bei einem Menschen, der genetisch gesehen bisher nicht zur Risikogruppe zählte.
Die tödliche Krankheit könnte somit mehr Menschen treffen als bisher prognostiziert.
AFP Kuh: Bedroht BSE jeden zweiten Menschen?
Bislang war die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit (vCJK), bei der veränderte Prionen das Gehirn schwammartig aufweichen, nur bei Menschen mit einer bestimmten genetischen Ausstattung festgestellt worden, wie sie rund ein Drittel der Weißen aufweisen.
Damit könnte die tödliche Krankheit viel mehr Menschen bedrohen, als bis heute angenommen.
Wissenschaftler gehen davon aus, dass der Verzehr BSE-kranker Rinder Creutzfeldt-Jakob auslöst.
Ein möglicher Hoffnungsstreif könnte dabei sein, dass der Betroffene in diesem Fall keine Symptome der Krankheit entwickelte.
Möglicherweise deutet dies auch auf einen milderen Verlauf bei einigen Menschen hin.
Jüngste Schätzungen variierten stark und lagen zwischen 10 und mehr als 10.000, stützten sich jedoch alle auf die Annahmen, dass die Inkubationszeit bis zu 30 Jahre beträgt und dass nur Menschen mit dem selteneren Genprofil betroffen sind.
BSE wurde Mitte der achtziger Jahre in Großbritannien schlagartig bekannt und trat in der Folge auch in zahlreichen weiteren Ländern auf.
Unzählige Rinder wurden daraufhin getötet.
Seit 1996 wurden 147 vCJK-Fälle in Großbritannien registriert und 10 in anderen Ländern.
In dem neuen Fall wurde die Infektion der Studie zufolge bei der Autopsie einer älteren Person festgestellt, die nicht an vCJK gestorben war.
Symptome der Krankheit treten vermutlich erst auf, wenn das Gehirn betroffen ist.
Ungeklärt ist, ob der in der Studie beschriebene Patient starb, bevor sich die Infektion ausbreiten konnte - oder ob sie nie das Gehirn befallen hätte und die Person somit nie erkrankt wäre.
Auch in diesem Fall hätte die betroffene Person aber vermutlich die Krankheit übertragen können: durch Blutspenden oder infiziertes Operationsbesteck.
Auch der Patient aus der Studie zog sich die vCJK-Infektion offenbar über Spenderblut zu.
Er hatte den Angaben zufolge vor fünf Jahren Blut eines Spenders erhalten, der später an der menschlichen Form von Rinderwahn erkrankte und starb.
Hingegen macht eine dritte Untersuchung Hoffnung auf eine neue Technik zur wirksamen Desinfektion von Operationsbesteck.
