Erste Anhaltspunkte förderten sie nun zu Tage.
Doch im Laufe des Freitag kam ein neuer Verdacht auf: Der katastrophale Kurzschluss habe sich im Mittleren Westen, in der Gegend der Großen Seen ereignet.
Als Epizentrum lokalisierten Strom-Detektive zwischenzeitlich die Stadt Lansing in Michigan.
Für die junge Firma, die erst vor einem Jahr gegründet wurde, war es die große Nagelprobe für ihr System: Über die ganzen USA verteilt hat sie Sensoren an neuralgischen Punkten im Stromnetz installiert.
Mit höchster Präzision messen diese Kästen gleichsam den Puls der Stromadern: Frequenz, Spannung, Strom.
Wenn einer der Werte zu schwanken beginnt, senden die Sensoren ihre Daten an die Zentrale in Middleton, Wisconsin.
Und wenn die Schwankung zum Crash des Netzes führt, erlauben die Daten Hinweise auf Ort und Ursache nach Vorbild einer Black Box im Flugzeug.
Schon Schwankungen auf unter 59,9 Hertz wären auffällig.
Möglicherweise fiel irgendwo in der Nähe in einem Kraftwerk eine Turbine aus und drehte sich zu langsam.
Das allerdings kann mit einem Desaster enden.
Wenn sich nicht alle Stromeinspeiser genauestens an den Pulsschlag von 60 Hertz halten, arbeiten die Stromstöße der Generatoren gegeneinander, blockieren und zerstören sich gegenseitig.
Nach wenigen Sekunden kam es zu weiteren Störfällen in der Umgebung: Der Dominoeffekt setzte ein.
Um nicht vom Querschlägergenerator gegrillt zu werden, schalteten sich weitere Turbinen ab.
Aus Sicherheitsgründen wurde automatisch die Netzverbindung zum benachbarten Stromnetz in Ohio gekappt.
Damit war der Fehler isoliert und lief ins Leere.
Im Osten dagegen versagte die Reißleine die Netze blieben verbunden.
Und trudelten gemeinsam in den Abgrund.
Der Dominoeffekt raste weiter gen Osten, übersprang die Grenze zu Kanada und legte die gesamte Atlantikküste lahm.
Diesen Unfallhergang zumindest rekonstruieren die Netzcops der Firma Softswitching.
Wer also war der Schuldige?
Welches Kraftwerk hat versagt?
Es dürfte ohnehin noch eine Weile dauern, bis sich der Auslöser für das Chaos exakt und zweifelsfrei bestimmen lässt.
Doch der wahre Fehler lag nicht in der einen Komponente, die versagte, sondern in einem System, das sich von derlei Störungen lahm legen lässt.
