Kurze Studienzeiten, gute Betreuung, zufriedene Studenten: Die neuen Bundesländer können nach dem ersten Hochschul-Ländervergleich frohlocken.
Auf den ersten Platz kam Thüringen vor Mecklenburg-Vorpommern und Bayern.
Auch Sachsen und Baden-Württemberg landeten in der Spitzengruppe.
Niedersachsen und Hessen sind schon deutlich abgeschlagen, die Schlusslichter bilden aber das Saarland und Hamburg.
Der Ländervergleich basiert auf einem Hochschulranking des Gütersloher Centrums für Hochschulentwicklung (CHE), das gemeinsam von der Bertelsmann-Stiftung und von der Hochschulrektorenkonferenz getragen wird.
Drei von vier deutschen Studenten sind für diese Fächer eingeschrieben; nach ihren Erfahrungen und Ansichten wurden bundesweit 3400 Professoren und 30.000 Studierende befragt.
Das Ranking garnieren zudem harte Fakten wie Studienzeiten, Absolventenquote, Zahl der Publikationen oder Höhe der Drittmittel.
Bei der Sonderauswertung für den Ländervergleich zählten vier Kriterien: Wie zufrieden sind die Studenten?
Wie lange dauert das Studium?
Welches Ansehen genießt ein Fachbereich bei Professoren anderer Hochschulen?
Und wie steht es um die Forschungsleistungen, etwa um die Publikationen und Promotionen?
Vor allem das zügige Studium und das Lob der Studenten katapultierten die neuen Länder weit nach vorn - außer Brandenburg und Sachsen-Anhalt, die das Mittelfeld schmücken.
Sachsens Unis brillierten etwa in den Ingenieurwissenschaften.
Wie lange die Ost-Unis ihren Vorsprung halten können, scheint indes ungewiss: Überall pirschen bereits die Finanzminister mit der Axt durchs Unterholz, um Stellen an den Hochschulen zu kappen.
Recht ausgeglichen und stark in allen vier Bereichen präsentierten sich derweil die Südstaatler in Bayern und Baden-Württemberg, vor allem in den Wirtschafts-, Rechts- und Sozialwissenschaften.
Die Universitäten in München und Mannheim trugen maßgeblich dazu bei.
Ganz anders das Bild in Bremen: Der Stadtstaat, beim innerdeutschen Pisa-Schulvergleich deutlich abgeschlagen, schaffte insgesamt mit seinen Hochschulen den siebten Platz.
Bei den Forschungsleistungen steht die Universität Bremen sogar an der Spitze.
Ihr Image dagegen ist lädiert, wie die schlechten Bewertungen durch Professoren anderer Unis zeigen.
Keinerlei Meriten verdienten sich das Saarland und Hamburg, die Verlierer des Ländervergleichs.
Bildungspolitiker und Hochschulvertreter reagierten nicht besonders zerknirscht, sondern nutzten die Gelegenheit für die übliche Mischung aus Relativierung, Vorwürfen und Forderungen.
Und die CDU behauptet, schuld sei allein die jahrzehntelange Bildungspolitik der Sozialdemokraten.
Die Hamburger Hochschulen seien aber durch ein neues Hochschulgesetz bereits bestens gewappnet für eine rosige Zukunft - business as usual in der Bildungspolitik.
