Das ewige Eis der Antarktis erzählt jungen Wissenschaftlern die Geschichte des Weltklimas.
Daheim wollen alle immer wissen: Wie kalt ist es?
Aber wie fühlen sich minus 30, minus 40 Grad auf dem Hochplateau der Antarktis an?
Firnschnee, sagt sie der wissenschaftlichen Genauigkeit halber.
Denn er ist nicht bloß eisiger Niederschlag, sondern für Karin Weiler ist er ihr Studienobjekt.
Mit dünnen Handschuhen aus Baumwolle streicht sie vorsichtig über die Wand, Eiskristalle rieseln zu Boden.
Die Glaziologin darf keine dickeren Handschuhe tragen, denn sie muss die hauchdünnen Rillen spüren, die der herausfallende Schnee freilegt.
Diese Schichten gilt es zu bestimmen.
Erst steckt sie ein Röhrchen in die weiße Masse, was ein knirschendes Geräusch macht, als sei sie aus Styropor.
So misst sie die Dichte.
Schließlich schiebt sie ein Thermometer in den Schnee.
Das zeigt ihr den Grund für die Kältewellen, die sich von ihren Fingerkuppen in den Körper ausbreiten: Das gefrorene Element misst genau minus 30 Grad.
Eine Landschaft von geradezu meditativer Monotonie dehnt sich nun vor ihr aus.
Es gibt nur zwei Variationen: Den milchig-bläulichen Himmel, in dessen Luft fein zerstäubte Eiskristalle das Sonnenlicht brechen.
Und die flache Sichel aus Schnee - bis zum Horizont und darüber hinaus eine Ebene, nur ein feines, vom Wind erschaffenes Bodenrelief.
Karin Weilers Ziel ist die Kohnen-Station, ein Camp aus orangefarbenen Containern.
Sie stehen auf stählernen Stelzen, damit der driftende Schnee sie nicht innerhalb kurzer Zeit zudeckt.
Die weiße Abgasfahne des Dieselgenerators kündet von Wärme, von Strom und heißem Wasser zum Duschen.
Nur wenige Studenten gelangen an diesen exklusiven Studienplatz 16 000 Kilometer entfernt von der Heimat in Deutschland.
Jede Forschungssaison sind es nicht viel mehr als drei Dutzend.
Dort residiert das Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung (AWI).
Seit seiner Gründung im Jahre 1980 wird von hier aus ein Großteil der deutschen Polarforschung logistisch wie wissenschaftlich organisiert.
Das AWI unterhält das einzige deutsche Überwinterungscamp in der Antarktis, die Neumayer-Station, sowie eine weitere durchgängig betriebene Forschungsstelle auf Spitzbergen.
Hinzu kommen drei kleinere Sommerstationen, darunter die Kohnen-Station, die mitten auf dem mächtigen Eispanzer der Antarktis gelegen ist.
Die Exklusivität der Polarforschung hat ihren Grund in den enormen Geldmitteln, die die Wissenschaft am oberen und unteren Ende der Welt verschlingt.
Auf jeden Forscher vor Ort kommt mindestens ein nicht-wissenschaftlicher Mitarbeiter - ein Logistiker, also ein Ingenieur, oder ein Elektriker oder ein Koch.
Zudem verlangen die extremen Bedingungen, von allen Gerätschaften mindestens einen kompletten zweiten Satz mit im Gepäck zu haben.
Ersatz lässt sich eben nicht kurz mit dem Kurier einfliegen.
Nicht funktionierende Technik kann eine Expedition an den Rand der Katastrophe führen.
Dabei macht gerade diese Art von Grenzgang in der arktischen oder antarktischen Wildnis für viele Studenten die Attraktivität der Polarforschung aus.
Immer mehr Studenten entdecken irgendwann ihre Leidenschaft für den geheimnisvollen sechsten Kontinent, die sie früher oder später nach Bremerhaven führt.
Die Großforschungseinrichtung verfügt über eine Vielzahl von Spezialisten: Zu den rund 600 Mitarbeitern zählen etwa Meteorologen, Ozeanografen, Biologen, Physiker und Atmosphärenchemiker.
Von der Kieselalge bis zum Permafrostboden wird am AWI alles untersucht, was irgendwie mit Kälte zu tun hat.
Ersten Kontakt nehmen viele der AWI-Bewerber durch ein Praktikum auf.
Meteorologe auf einer Bohrplattform, das war Andrews erster Gedanke.
Doch auf einer Antarktis-Ausstellung in Bonn wurde ihm klar, wohin die berufliche Reise eigentlich gehen sollte: als Überwinterer zur Neumayer-Station.
Zwei braune Treppentürme, Fahrzeugschächte und Antennen, mehr ist von der Station nicht zu erkennen, die auf dem Schelfeis der Antarktis liegt.
Die Quartiere der Forscher befinden sich in zwei Stahlröhren unter dem Eis.
Insbesondere an einem Tag wie diesem: Ausnahmsweise peitscht kein Sturm vom antarktischen Hochplateau herab.
Stattdessen ist der Himmel tiefblau, und am Horizont zeichnen sich majestätische Eisberge ab, die in der nahen Atkabucht festgefroren sind.
Andrew lässt einen Wetterballon in den Himmel steigen, so wie jeden Morgen um 10.45 Uhr.
Der Bruch mit der Zivilisation ist ihm nicht schwer gefallen.
Zu stark war der Drang, etwas Ausgefallenes zu unternehmen.
Wenn Andrew die Decke auf den Kopf zu fallen drohte, schnappte er sich mit einigen seiner acht Schicksalsgenossen einen Skidoo und brauste die fünf Kilometer rüber in die Atkabucht.
Der wohl unvergesslichste Moment war, als die Küken schließlich schlüpften.
Karin Weiler hat schon über zwei Monate keine Tiere mehr gesehen.
Im Inneren der Antarktis, wo die Kohnen-Station liegt, leben höchstens ein paar robuste Mikroben im Eis.
Die junge Forscherin untersucht hier den Schnee, weil sie daraus die Entwicklung des Klimas ablesen kann.
Sie ist auf dem Weg in das Herzstück der Kohnen-Station, einen 60 Meter langen, in das Eis gefrästen Raum.
Dort steht ein Bohrturm, der Eiskerne aus dem 2800 Meter mächtigen Panzer des Süd-Kontinents hinaufbefördert.
Zwei, mitunter drei Meter lang sind die Stäbe, die Karin auf eine Metallschiene legt.
Mit einer Metallsäge zerteilt sie die Bohrkerne auf einen Meter Länge.
Dann werden erste Untersuchungen unternommen, um das Eis zu datieren.
Anschließend verschwinden sie in einer Styroporkiste.
Jeden Handgriff muss sich Karin gut überlegen.
Metall leitet Wärme schrecklich schnell, fatal bei minus 40 Grad.
Zum Team in dem eisigen Verließ gehören auch Schweizer, schwedische, isländische, norwegische und amerikanische Forscher.
Ihre Schnee- und Eisproben wird sie in den kommenden Monaten in der Schweiz untersuchen, am renommierten Physikalischen Institut der Universität Bern.
Dort tritt sie nach ihrer Wiederkehr aus dem ewigen Eis eine Doktorandinnen-Stelle an.
Bis dahin möchte die Glaziologin aber noch möglichst viele Eindrücke in sich aufsaugen.
Nach ihrer Schicht im Bohrschacht schnallt sie sich deshalb noch ihre Tourenskier an.
Keine Gerüche und kein Laut liegen dann mehr in der Luft, außer dem Säuseln des Windes.
Seltsam ist dieses Gefühl ohne die übliche Schallkulisse der Zivilisation.
Dem Gehirn scheint die Ruhe sogar ein wenig unbehaglich, und manchmal kommt es vor, dass man Dinge zu hören glaubt, die es gar nicht gibt.
Der Firn, über den ihre Skier kratzen, ist unberührt wie am ersten Tag der Schöpfung.
