Mangels vernünftiger Bücher bastelt sich die Pädagogin ihre Lernmittel selbst - da kam ihr die Europa-Serie im SPIEGEL gerade recht: Zusammengeschnipselt, von Fremdwörtern befreit und dutzendfach kopiert, lieferte die Serie die Basis für den Unterricht.
Spätestens seit dem verheerenden Ergebnis der Pisa-Studie fehlt die Klage über die deutsche Bildungsmisere in keiner politischen Sonntagsrede.
Nur: Wie sollen Kinder im Land der Dichter und Denker vernünftig lernen können, wenn nicht einmal genug Geld für Bücher da ist?
Durchschnittlich etwa zehn Jahre alt sind die Bücher, mit denen an deutschen Schulen gelernt wird, Geschichtsbücher aus den siebziger und achtziger Jahren keine Seltenheit.
In Mathematikbüchern lebt die Mark weiter.
Es wird Jahre dauern, bis alle Rechenbeispiele auf den Euro umgestellt sind.
Lehrer an einer Gesamtschule in Hamburg-Langenhorn haben kürzlich aus eigenen Mitteln neue Wandkarten für den Unterricht angeschafft, weil die alten noch die Sowjetunion und Jugoslawien zeigten.
In Politik- und Erdkundebüchern existiert vielfach noch die DDR - und in Bonn regiert ein Kanzler namens Helmut Kohl.
An manchen Hamburger Gymnasien haben die Schüler nicht einmal Gelegenheit, sich über alte Grenzen zu ärgern, sie bekommen gar keine eigenen Atlanten.
Es gibt nur einen für die ganze Klasse, und der verbleibt in der Schule.
Nur ein Teil der Bücher verbleibt beim Schüler, der Rest wird ausgeliehen.
Verglichen mit anderen Bundesländern hat Breitkreuz einen fast schon üppigen Etat, in Sachsen-Anhalt müssen sich die Schulen in der Oberstufe mit 33 Euro bescheiden.
In Hamburg wiederum herrscht zwar seit 1949 totale Lernmittelfreiheit, das heißt, alle Schulbücher sind umsonst.
Doch die Regelung wirkt in Zeiten knapper Kassen wie ein Bumerang: Angeschafft wird für alle Schüler zu wenig.
Die Kleinstaaterei im deutschen Schulbuchwesen verteuert die Schulbücher: Die Auflagen sind gering.
Und Unterschiede sind politisch oft erwünscht.
So hat Verena Radkau vom Georg-Eckert-Institut für internationale Schulbuchforschung in Braunschweig besonders markante Abweichungen in Büchern festgestellt, die in Bayern und Nordrhein-Westfalen (NRW) in Gebrauch sind.
Volle Lernmittelfreiheit, obwohl in vielen Ländern gesetzlich verankert, existiert in Wahrheit nur noch in Baden-Württemberg, Bremen, Hamburg, Hessen und Thüringen.
In Rheinland-Pfalz gibt es Lernmittelgutscheine nur für Kinder von Kleinstverdienern.
Rund 80 Euro pro Jahr müssen Eltern beispielsweise für ihre Töchter an der Hildegardisschule in Bingen ausgeben.
Die Gymnasiastinnen verkaufen ihre Bücher meistens an die nachkommenden Jahrgänge weiter.
Die Lernmittelfreiheit hat eine lange Geschichte in Deutschland, wo mit dem Reformator Martin Luther ABC-Fibeln aufkamen, damit große und kleine Protestanten die Zehn Gebote lesen lernten.
Als erstes großes Bundesland schafft NRW das kostenlose Schulbuch gerade wieder ab.
Die knappen öffentlichen Mittel, plädiert der Verband der Bildungsmedien, könnten dann auf die wirklich bedürftigen Familien verteilt werden.
Auch manche Pädagogen wünschen sich einen höheren Bildungseinsatz der Eltern, die schließlich auch für Handys und Computer im Kinderzimmer aufkommen und ihre Sprösslinge mit hippen, oft teuren Klamotten ausstaffieren.
Schulbücher sind häufig die einzigen gebundenen Druck-Erzeugnisse, die Kinder in die Hand nehmen.
Die alten Bücher in Deutschlands Klassenzimmern sind nicht nur optisch und hygienisch ein Problem, sie entsprechen vielfach nicht mehr der neuesten Didaktik.
Strittige Thesen, unterschiedliche historische Sichtweisen seien ausdrücklich erwünscht.
Doch die Pädagogen haben vielerorts resigniert.
