Nach dem Scheitern bei der Bundespräsidentenwahl ist Gesine Schwan an der Europa-Universität mit Blumen empfangen worden und beteuerte, dass sie in Frankfurt an der Oder bleiben will.
Dennoch machen SPD-Politiker ihr weiter Avancen und wollen Schwan am liebsten ins Kabinett holen.
Die Uni-Präsidentin sei sehr menschlich, setze sich für die persönlichen Probleme ihrer Mitarbeiter ein, sagt Werlich.
Deshalb seien alle zufrieden, dass sie in der Oderstadt bleibe.
Sie haben einen kleinen Sektempfang vorbereitet.
Denn sie sei gern Präsidentin der Universität.
Ihre Wahlperiode wolle sie auf jeden Fall erfüllen.
Sie hätte schon gern die Wahl gewonnen, aber auch die Viadrina sei ihr sehr ans Herz gewachsen, sagt Schwan.
Sie habe deshalb die Frage immer bewusst verdrängt, wie es im Falle eines Wahlsieges mit der Universität weiter gegangen wäre.
Zugleich macht sie deutlich, dass sie schnell wieder die Ärmel hochkrempeln will.
Am Montag war Schwan als Polen-Beauftragte der Bundesregierung im Gespräch, ein Amt, das es bisher gar nicht gibt.
Doch die neue Sympathieträgerin der Genossen wehrte sich gegen die Umarmungstaktik, von der einzelne SPD-Politiker auch am Dienstag nicht lassen mochten.
Schwan als neue Bildungsministerin?
In der Partei wird Schwan als mögliche Nachfolgerin der Bundesbildungsministerin gehandelt.
Edelgard Bulmahn gilt zwar als ausgesprochen fachkompetent, tüchtig, zudem loyal und prinzipienfest - was in den Reihen der SPD dieser Tage mitunter eher als Makel denn als Tugend verstanden wird.
Aber im Dauerstreit um das bundesweite Verbot von Studiengebühren könnte sie bald eine schmerzhafte Niederlage einstecken, wenn das Bundesverfassungsgericht darüber im Sommer entscheidet.
Zudem ist Bulmahn in der Bevölkerung weitgehend unbekannt und versprüht keinerlei Glanz, anders als Gesine Schwan, die in den letzten Wochen eindrucksvoll durch die Republik fegte.
Viadrina-Universität: Enttäuschung nach Gesinchens Niederlage (24.05.2004) SPIEGEL-ONLINE-Quiz: Haben Sie das Zeug zum Wahlmann?
Bundesfamilienministerin Renate Schmidt (SPD) rechnet aber nicht damit, dass die Präsidentschaftskandidatin jetzt ins Kabinett berufen wird.
Ob ministrabel oder nicht, gegen Vereinnahmungsversuche der SPD hat Gesine Schwan sich ohnehin selbstbewusst gewehrt.
In jedem Fall hat sich ihre eigene Voraussage vom März erfüllt: Damals sagte die als Mittlerin zwischen Ost und West bekannte Schwan, ihre Kandidatur sei auch eine bundesweite Werbung für die Viadrina.
Heute kennt wohl jeder Bundesbürger die östlichste deutsche Universität, an der ein Drittel der gut 5000 Studenten aus dem Nachbarland Polen kommt.
