Eine Analyse der jüngsten Pisa-Ergebnisse zeigt: Deutschlands Schulen haben sich im internationalen Vergleich verbessert.
Gleichzeitg ist das Bildungssystem jedoch sozial ungerechter geworden.
Wie sicher können die Nachwachsenden am Ende der Pflichtschulzeit lesen und rechnen?
Wie weit reicht ihr naturwissenschaftliches Grundverständnis?
Mit anderen Worten: Wie gut wurden sie von ihrer Schule für eine globalisierte, in ständigem Wandel begriffene Arbeitswelt präpariert?
Denn nun können nicht nur die Schülerleistungen der Länder miteinander verglichen werden.
Jetzt lässt sich auch erkennen, wie sich diese Leistungen im Gefolge des Pisa-Schocks verändert haben.
Bei Pisa 2000 erreichte Deutschland im Fach Mathematik Rang 20. Unter den damals vertretenen Ländern würde Deutschland heute Rang 16 belegen.
Im Fach Lesen damals Rang 21, heute Rang 18. In den Naturwissenschaften damals Rang 20, heute Rang 15.
Klicken Sie auf die Grafiken, um zu den Ranglisten zu gelangen.
In den Naturwissenschaften belegt Hongkong den dritten, im Lesen immerhin den zehnten Platz.
Das Ergebnis der deutschen Schüler fällt diesmal nicht ganz so schlecht aus wie vor drei Jahren.
Zwar hat sich ihr Platz in der Rangliste der Nationen nur unmerklich verändert: Im Lesen bleibt Deutschland auf dem 21. Platz, in Mathematik kletterte es auf den 19., in den Naturwissenschaften auf den 18. Rang.
In beiden Disziplinen lag Deutschland zuvor auf Platz 20.
Doch mit dem Pisa-Ranking, das im Jahr 2001 die deutsche Bildungslandschaft in Aufruhr versetzte, ist der neue Länderwettstreit nur bedingt zu vergleichen.
Gerade bei den Punktwerten aber, so geht aus dem 480 Seiten starken Pisa-Bericht hervor, haben sich die deutschen Schüler leicht nach vorn gearbeitet.
In Mathematik etwa, dem Schwerpunktfach des aktuellen Pisa-Zyklus, lagen die Deutschen mit ihren Leistungen im Jahr 2000 noch merklich unter dem OECD-Durchschnitt, diesmal schafften sie es knapp darüber.
Einzig im Bereich der Lesekompetenz ist die Leistung weiterhin unterdurchschnittlich: Hier bleibt Deutschland immer noch 9 Zähler unter den als Mittelwert festgelegten 500 Leistungspunkten.
Trotz der leichten Verbesserung deutscher Schüler beträgt ihr Leistungsrückstand gegenüber den Siegerländern in Mathematik ein ganzes Schuljahr.
Chancengleichheit und Integration kommen im deutschen Bildungssystem weiterhin zu kurz: Nur in Ungarn, Belgien und Portugal haben Ausländerkinder und Kinder aus sozial schwachen Familien schlechtere Bildungsaussichten als in Deutschland.
Erfolgreichen Pisa-Ländern gelingt es erheblich besser, Zuwandererkindern den Weg zu höherer Bildung zu ebnen.
In Hongkong etwa, aber auch im Einwanderungsland Kanada erzielen Kinder von Ausländern ähnlich gute Leistungen wie einheimische.
Noch immer gelingt es in Deutschland kaum, die schwachen Schüler zu fördern.
Im Schwerpunktfach Mathematik zeigt sich, dass die Leistungen starker und schwacher Schüler extrem weit auseinander klaffen.
Bei der Lesefähigkeit ergibt sich ein ähnliches Bild.
Einzig in Belgien öffnet sich die Schere zwischen guten und schlechten Schülern ähnlich weit wie in Deutschland.
Dagegen liegen bei den Lese-Siegern Finnland und Südkorea die durchschnittlichen Leistungen der Schüler sehr eng beieinander.
Deutsche Schüler fühlen sich nicht ausreichend von ihren Lehrern unterstützt.
In den Fragebögen zum Mathematikunterricht gaben nur 43 Prozent an, ihr Lehrer interessiere sich für ihren individuellen Lernfortschritt (OECD-Durchschnitt: 58 Prozent).
Weit besser betreut fühlen sich etwa die jungen Australier, Dänen und Kanadier.
Auch zwischen den einzelnen Schulen sind die Leistungsunterschiede gewaltig.
In Kanada, Island oder Macau - allesamt bei Mathe im oberen Bereich - können Eltern darauf vertrauen, dass die Schule um die Ecke genauso gute Arbeit leistet wie jede andere.
Die Matheleistungen von Lehranstalten, die in unterschiedlichen sozialen Milieus angesiedelt sind, klaffen nur in der Türkei und in Ungarn noch weiter auseinander als in Deutschland.
An Selbstvertrauen zumindest mangelt es den Deutschen trotzdem nicht.
Denn auch das haben die Pisa-Prüfer erkundet.
Immerhin 42 Prozent gaben an, dass sie selbst schwierigste Aufgaben meistern.
Ganz anders dagegen die erfolgreichen Asiaten.
Nur jeder vierte Japaner zum Beispiel hält sich für einen schnellen Rechner, wirklich schwierige Aufgaben zu lösen, traut sich gerade einmal jeder zehnte zu.
