Deutschland schneidet bei der internationalen Untersuchung Iglu deutlich besser ab als bei der Pisa-Studie.
Dennoch können sich die Bildungspolitiker nach Auffassung der Iglu-Forscher keineswegs beruhigt zurücklehnen.
Dies zeigt eine am Mittwoch in Berlin vorgelegte neue Detailauswertung der Iglu-Studie aus dem Jahre 2001.
Untersucht wurde die Lesefähigkeit deutscher Grundschüler am Ende der vierten Klasse, wobei nur sechs der zwölf teilnehmenden Bundesländer in die neue Auswertung kamen.
Alle anderen hatten keine ausreichend große Zufallsstichprobe aufzuweisen - wobei der Stadtstaat Bremen gesondert bewertet werden muss.
Hier konnte die notwendige Datenmenge erst durch Einbeziehung der Ersatzschulen erreicht werden.
Erst dann kommen Baden-Württemberg (549) und Bayern (546) - kurz vor Lettland mit seinen 545 Punkten.
Hessen (544) folgt wenig später - kurz vor Kanada (544) und Litauen (543).
Selbst das oft gescholtene Bildungssystem der USA errang in der Studie mit 542 Punkten noch einen deutlichen Vorsprung vor dem deutschen Durchschnitt von 539 Punkten.
Wenig später taucht das bevölkerungsreichste Bundesland Nordrhein-Westfalen (532) auf - zwischen Tschechien (537) und Neuseeland (529) eingebettet.
Danach folgen Singapur, Russland, Schottland und Hongkong, bis endlich Brandenburg (526) kurz vor Frankreich (525) auftaucht.
Dafür gingen die Forscher mit vier Kompetenzstufen tiefer ins Detail.
Deutlich wurde dabei, dass in Brandenburg und Bremen der Anteil der Kinder, die nicht einmal die Lesekompetenzstufe I erreichten, mehr als doppelt so hoch ist wie in anderen Vergleichsländern.
Unterhalb der Kompentenzstufe III lesen im Bundesdurchschnitt etwa 39 Prozent der Kinder, in Bremen sind es fast 60 Prozent.
In Baden-Württemberg, Bayern und Hessen gelingt es immerhin, rund 20 Prozent der Kinder bis zur IV zu fördern.
Allerdings ist nach den Worten des Leiters der Studie, des Hamburgers Professors Wilfried Bos, die Streuung der Leistungswerte am Ende der vierten Jahrgangsstufe in Deutschland noch klein.
In Bayern liegt die Differenz sogar bei 8 Pluspunkten (Iglu) zu 26 Pluspunkten (Pisa).
In Nordrhein-Westfalen beträgt die negative Differenz zum deutschen Mittelwert bei Iglu 7 und bei Pisa nur 2 Punkte.
In Brandenburg schneiden die Viertklässler mit 13 Punkten darunter ab, bei den Pisa-Jugendlichen sind es satte 25 Punkte.
In Bremen bleibt der Unterschied mit je einem Drittel Standardabweichung unterhalb des Bundesdurchschnittes konstant.
