Die Ära der intelligenten Spam-Killer hat begonnnen.
Selbstlernende Filter werten Werbe-E-Mails statistisch aus und erstellen daraus ein Spam-Profil.
Hohe Erkennungsraten versprechen die lang ersehnte Rettung vor der Werbeflut.
Was haben Anti-Spam-Aktivisten nicht alles versucht: schwarze Listen notorischer Werbe-Müll-Versender, Musterprozesse, Robinson-Listen, Wortfilter, die täglich via Internet aktualisiert werden.
Die Junkmail-Flut steigt und steigt; Angebote für Sofortkredite, Viagra und Penisverlängerung bringen die Postfächer zum Überlaufen.
Als vor einigen Jahren Marktforscher prognostizierten, dass schon bald jede zweite verschickte E-Mail zur Kategorie Spam gehört, wollte das niemand so recht glauben.
Inzwischen ist die düstere Prophezeiung für Viele längst Realität geworden. 50 bis 100 Junkmails pro Tag in einem Postfach sind keine Seltenheit.
Auf Gegenmaßnahmen, etwa einfache Wortfilter, reagieren die Spamversender sehr schnell.
An den Absenderadressen ist Spam ohnenhin nicht zu erkennen.
Sie sind meist gefälscht.
Besonders dreiste Spammer missbrauchen dafür sogar fremde E-Mail-Adressen.
Dabei kommt ihnen zugute, dass das Mailprotokoll an vielen Stellen Manipulationen zulässt.
Doch schon bald dürften die Junkmailer immer größere Problem haben, die Werbebotschaften an den Mann und an die Frau zu bringen.
Ihr neuester Gegner: intelligente Spamkiller, die sich nicht so plump austricksen lassen wie bisher.
Für jedes in einer E-Mail vorkommende Wort berechnen sie die Wahrscheinlichkeit, dass es ein Indikator für Spam ist.
Basis sind die Werbenachrichten, mit denen der Anwender die Filter in der Lernphase füttert.
Dazu genügt ein Mausklick.
Fälschlicherweise als Spam identifizierte Mails werden ebenfalls markiert.
Der Filter lernt so binnen weniger Tage, Spam von Nicht-Spam zu unterscheiden.
Ein großer Vorteil der intelligenten Spamkiller ist ihre Flexibilität.
Neue Junkmail-Trends lernen sie schnell hinzu, nachdem der Empfänger die Nachrichten per Hand als Spam markiert hat.
Erwünschte Nachrichten wurden in 99 bis 100 Prozent der Fälle richtig erkannt.
Der Bremer IT-Journalist Holger Bruns bemängelt, dass der Werbemüll immer erst auf den privaten Rechner heruntergeladen werden muss, um gefiltert zu werden.
Gleichwohl halten die meisten Anti-Spam-Aktivisten statistische Verfahren für das bislang schärfste Schwert gegen den Werbemüll.
Den Nachteil, dass die Mails dabei komplett heruntergeladen werden müssen, nimmt er in Kauf.
Mock kombiniert statistische Verfahren mit anderen Techniken wie einer Liste erwünschter Absender.
Der Erfolg: Nur eine bis fünf Werbemails schaffen es täglich in sein Postfach.
Vergleichbar hohe Erkennungsquoten erreicht allerhöchstens noch das Netzwerk SpamNet, das wie eine große Anti-Spam-Community funktioniert.
SpamNet-Benutzer markieren Werbemails in ihrem Posteingang per Mausklick, ein Outlook-Plugin erstellt daraufhin einen digitalen Fingerprint und schickt ihn an den SpamNet-Server.
Umgedreht vergleicht das Plugin die Fingerprints sämtliche Nachrichten im Posteingang mit denen auf dem Server und löscht erkannten Spam automatisch.
Der Betreiber, das US-amerikanische Unternehmen Cloudmark, kennt sich mit Peer-to-Peer-Netzwerken bestens aus.
Jordan Ritter, einer der Firmengründer hatte zuvor bei der Musiktauschbörse Napster Karriere gemacht.
SpamNet-Benutzer müssen für den Dienst monatlich vier US-Dollar bezahlen.
Statistik-Filter gibts dagegen für alle Betriebssysteme zum Nulltarif.
Die Open-Source-Software Mozilla läuft unter Linux und Windows, das Apple-Programm Mail ist Bestandteil von MacOS X.
Um die Statistikfilter auszutricksen, müssten Spamversender ihr Vokabular komplett auswechseln.
Das Verfassen einer Werbemail würde so zum Seminarthema für angehende Germanisten.
Die Aufgabe: Einschlägige Formulierungen vermeiden; die eigentliche Botschaft, wie Sofortkredite, Sex-Websites oder Greencard-Lotterien, darf nur zwischen den Zeilen hindurchschimmern.
Sollte es tatsächlich so weit kommen, bleibt den Spamgeplagten immerhin ein Trost: das gestiegene literarische Niveau des Werbemülls.
