Schneller und grenzenloser soll das Studium in Deutschland durch die international üblichen Bachelor- und Masterabschlüsse werden.
Doch Großbritannien mauert: Der deutsche Bachelor gilt dort nur als zweitklassig.
Kultusminister und Rektoren drängen jetzt auf Anerkennung des Titels.
Ob die bewährten Abschlüsse Diplom und Magister durch Bachelor- und Masterabschlüsse ersetzt werden sollen, war an den deutschen Hochschulen jahrelang umstritten.
Inzwischen gibt es rund 1000 Studiengänge mit der neuen Studienstruktur, die sich an angelsächsischen Modellen orientiert.
Das Prinzip ist simpel: Schon nach zwei bis drei Jahren können Studenten den Bachelortitel erwerben und damit direkt in den Beruf einsteigen.
Und wer seine Ausbildung akademisch vertiefen will, setzt noch einen Master oben drauf.
Hochschulen und Politik drängen darauf, dass deutsche Studenten den zweiten Studienabschnitt möglichst im Ausland verbringen - Bachelor und Master sollen den fliegenden Wechsel ermöglichen.
Diese Entscheidung ist für die Universitäten nicht bindend, sie hat aber Signalwirkung auf alle Länder, die sich in ihrer Ausbildung an Großbritannien orientieren.
Nun hat der Bachelor nicht nur in Deutschland ein Akzeptanzproblem bei Professoren und Arbeitgebern, sondern auch international.
Die Gründe für die Entscheidung bei NARIC sind nebulös.
Ein Tonband verweist Anrufer zu allen Fragen auf die Internetseite der Organisation verwiesen, die keine weiteren Informationen bietet.
Kultusminister und Hochschulrektoren wollen jetzt das britische Gremium von einer neuen Beurteilung überzeugen.
Grundlage dieser Zuordnung: Die deutschen Traditions-Titel gelten als erste berufsqualifizierende Abschlüsse und entsprechen somit dem Bachelor.
Hartmut Schiedermair, der Präsident des Deutschen Hochschulverbandes, kann sich aber auch vorstellen, dass die Briten der Qualität eines deutschen Bachelors misstrauen.
Es sei von Anfang an die Sorge des Hochschulverbandes gewesen, dass die neuen Studiengänge ein Billigstudium ohne wissenschaftlichen Anspruch werden, so Schiedermair.
Wichtigstes Problem sei jetzt aber erst einmal der Effekt der NARIC-Entscheidung.
Die Politiker hätten bei der Gestaltung der Studiengänge nicht darauf geachtet, die internationale Vergleichbarkeit der Abschlüsse zu gewährleisten, und so der Reputation der Hochschulen und vor allem den Studenten sehr geschadet.
Die KMK ist optimistisch, dass die praktischen Nachteile der NARIC-Leitlinie für die Studenten gering sind.
Sprich: Die Kultusminister gehen davon aus, dass Großbritanniens Hochschulen die Empfehlung vielfach ignorieren - und deutschen Bachelor-Studenten trotzdem eine Chance geben.
Eine Schlappe für Hochschulen und Wirtschaft?
