Mit einer Mischung aus polternder Direktheit und Pragmatismus brachte Klaus Landfried Schwung in die Hochschulrektorenkonferenz, zuvor ein leicht verschnarchter Professorenclub.
Jetzt ist er als Präsident abgetreten.
SPIEGEL ONLINE: Herr Landfried, stimmt der Eindruck, dass Sie sich zum Ende Ihrer Amtszeit immer stärker zum Befürworter allgemeiner Studiengebühren gewandelt haben?
Klaus Landfried: Das täuscht.
Sozial verträgliche Studiengebühren habe ich schon immer für richtig gehalten, und ein nachgelagertes Gebührenmodell, bei dem man nach dem Berufseinstieg einen Teil seines Einkommens an seine alte Universität zurückgibt, wird wahrscheinlich auch kommen.
Dieses Geld sollte dann aber an den Hochschulen bleiben und im Idealfall sogar von den Studierenden verwaltet werden.
Die könnten damit die Qualität der Lehre direkt beeinflussen - das führt zu großer Motivation und zu Verantwortungsbewusstsein.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt utopisch.
Im wirklichen Leben werden doch die klammen Finanzminister verhindern, dass die Hochschulen durch ein solches Modell zusätzliches Geld erhalten.
Landfried: Ja, da bin ich auch skeptisch.
So in Australien leider geschehen.
SPIEGEL ONLINE: Deshalb auch Ihre Zurückhaltung in Sachen Gebühren während der letzten sechs Jahre?
Landfried: Nein, als HRK-Präsident geht es darum, die gemeinsame Position der Hochschulen nach außen zu vertreten.
Dass ich persönlich die Nicht-Einführung von Gebühren für unsozial halte, das kann ich nach dem Ende meiner Amtszeit natürlich wieder stärker betonen.
SPIEGEL ONLINE: Ist denn die deutsche Hochschule tatsächlich, wie es Peter Glotz mal provokant formuliert hat, im Kern verrottet?
Landfried: Nein, die Hochschulen sind nicht im Kern verrottet.
Deutschland hat eines der besten Hochschulsysteme der Welt - im Hinblick auf Vielgestaltigkeit und Unterschiedlichkeit.
Aber die Spitzen sind zu selten.
Andererseits zeigt der Blick auf Amerika das Risiko, das man eingeht, wenn man nur auf die Spitze guckt und die Breite vernachlässigt.
Sportlich gesagt: Nur auf einem soliden Breitensport-Fundament lassen sich Spitzenleistungen aufbauen.
Aus der Erkenntnis müssten Bildungspolitik und Hochschulen die entsprechenden Konsequenzen ziehen.
Landfried: Wir müssen unser Hochschulsystem - soweit verantwortbar - offenhalten, und wir müssen dafür sorgen, dass alle, die das Talent und die Neigung mitbringen, auch die Chance zum Studium haben.
Das sollte nicht unbedingt ein Universitätsstudium sein, sondern eher eine Fachhochschule oder Berufsakademie.
Um es deutlich zusagen: In diesem Segment, das sehe ich ganz ähnlich wie der Wissenschaftsrat, sollten auf jeden Fall mehr als die Hälfte der Studierenden eingeschrieben sein.
Reine Berufsausbildung sollte nicht in allen Fällen an die Universitäten; die müssen Spitzenforschung und Spitzenausbildung verbinden.
Das funktioniert aber nicht, indem man sich selbst als Spitzeneinrichtung deklariert, sondern indem man im Wettbewerb die Besten herausfiltert und dann besonders fördert.
SPIEGEL ONLINE: Wir brauchen also Wettbewerb im Bildungssystem?
Landfried: Der internationale Wettbewerb ist das Entscheidende.
Und da sind wir nur dann gut aufgestellt, wenn wir auf einigen Feldern in der Forschung wie auch in der Ausbildung die kritische Masse für Spitzenleistungen haben.
SPIEGEL ONLINE: Aber das ist doch wohl eher die Regel an deutschen Hochschulen.
Landfried: Das können Sie so pauschal nicht sagen.
Aber dass es ein Kirchturmdenken gibt, ist natürlich nicht zu leugnen.
Das entsteht möglicherweise aus der Doppelrolle der Hochschulen: Einerseits müssen sie regional verankert sein, um aus ihrer Region Kraft und Unterstützung zu ziehen.
Andererseits sind sie gleichzeitig Teil eines größeren Systems, das den Standort Deutschland kulturell und wirtschaftlich in der Welt vertritt.
Wer diese Doppelrolle produktiv ausfüllen will, darf nicht in kleinkariertem Paragraphendenken gefangen sein.
SPIEGEL ONLINE: Was meinen Sie damit konkret?
Landfried: Im Sport gilt die Regel, dass alles erlaubt ist, was nicht ausdrücklich verboten ist, sofern es fair ist.
Deutsche Universitäten verhalten sich gegenüber dem Staat meist umgekehrt.
Alles, was nicht ausdrücklich eine Rechtsgrundlage hat und vom Kanzler als vom Ministerium genehmigt nachgewiesen ist, wird nicht gemacht - das ist in der Tat ein Kulturunterschied zu England und den USA.
SPIEGEL ONLINE: Welchen Anteil hat der Staat an dieser universitären Demutshaltung?
Landfried: Einen erheblichen.
Schließlich werden die Hochschulen in den Ländern im großen und ganzen immer noch wie Anstalten gehalten, also nicht artgerecht wie Hochschulen, sondern wie nachgeordnete Dienststellen.
Das sind keine richtigen Wettbewerbsbedingungen.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben sich in Ihrer Amtszeit immer wieder wortgewaltig in die hochschulpolitische Diskussion eingemischt.
Bereuen Sie im Nachhinein Ihren manchmal doch sehr drastischen Stil?
Landfried: Den habe ich so natürlich nie gebraucht, das ist nur durch die Medien getragen worden und führt bis heute ein gewisses Eigenleben.
Im Übrigen habe ich für meine Position im Nachhinein sehr viel Zustimmung bekommen - dass es nämlich die Möglichkeit geben muss, einen Professor, der seinen Pflichten schuldhaft nicht nachkommt, disziplinarisch effektiv zu belangen.
An der Uni Trier hat es ja kürzlich mal wieder so einen Fall gegeben.
Ich denke, dass deutliche Aussprache manchmal nötig ist.
Außer der Tatsache, dass ich vielleicht manchmal auch Leuten auf den Fuß getreten bin - dafür entschuldige ich mich im Nachhinein - habe ich eigentlich nichts zu bereuen.
Und es wird mich ganz bestimmt nicht davon abhalten, mich auch weiterhin für die Sache der Hochschulen zu Wort zu melden.
