Weil er Berliner Bürger zum kollektiven Schwarzfahren aufgerufen hat, soll der Politologe Peter Grottian 3000 Euro Strafe zahlen.
Echtes Unrechtsbewusstsein will bei ihm aber nicht keimen: Grottian, ein Unruhestifter aus Neigung und Überzeugung, steht bei Protesten gegen soziale Ungerechtigkeiten stets in der ersten Reihe.
Peter Grottian ist ein ungewöhnlich umtriebiger Hochschullehrer.
Andere Wissenschaftler freuen sich über eine schicke Festschrift zum 60. Geburtstag, bereisen ausdauernd Kongresse oder veröffentlichen dickleibige Sammelbände.
Während sie schon mal ihre Beamtenpension durchrechnen, denkt Grottian über neue soziale Protestformen nach - als Normalbürger und als Professor zugleich, und so ein gestandener Politologe ist ja praktisch Experte für alles.
Grottian, 62, lehrt an der Freien Universität Berlin.
Er hat ein Faible für öffentlichkeitswirksame Aktionen.
Und eine Mission obendrein: Er tritt ein für die Sache der Armen und Ohnmächtigen.
Damit ist es ihm, bei aller Liebe zu schrägen Ideen und deftigen Formulierungen, absolut ernst.
Ob Studentendemos oder Berliner Bankenskandal, Hartz IV-Proteste oder 1. Mai-Demonstrationen - der Politologe ist stets in der ersten Reihe zu finden.
Eine seiner Aktionen beschert ihm jetzt rechtlichen Ärger.
Seit Ende letzten Jahres hat Grottian mehrfach zum massenhaften Schwarzfahren aufgerufen, bis es der Justiz zu bunt wurde: Erst ermittelte die Staatsanwaltschaft, nun schickte ihm das Amtsgericht Tiergarten einen Strafbefehl.
Während der Studentenrevolte und in den siebziger Jahren zählten Aktionen gegen Fahrpreiserhöhungen in vielen deutschen Großstädten zum festen Protestarsenal der Linken.
Daran knüpfte Grottian an. 3000 Euro soll ihn sein Aufruf kosten, aber ein Unrechtsbewusstsein will sich beim Professor nicht so recht entwickeln.
Anschließend mussten Sozialhilfeempfänger, Erwerbslose und Obdachlose etwa das Dreifache für ein Monatsticket zahlen.
Richtig breitenwirksam war die Aktion nicht, was das Amtsgericht Grottian auch ausdrücklich bestätigte.
Nur etwa 100 Demonstranten machten mit.
Wie schon bei ähnlichen Protesten in den Monaten zuvor hatte der Trägerkreis ertappten Schwarzfahrern versprochen, ihnen Ordnungsgelder gegen Vorlage einer Quittung zu erstatten.
Einige tausend Euro wurden fällig, etwa die Hälfte davon zahlte Peter Grottian aus eigener Tasche.
Und dagegen müsse man sich auch mit kalkulierten Regelverstößen wehren.
Und letztlich habe das kollektive Schwarzfahren Wirkung gezeigt: Immerhin gebe es wieder ein Sozialticket, wenn auch zum Preis von 32 Euro pro Monat - immer noch zu viel, findet Grottian.
Grottians Antrieb ist eine starke Grundwut über die Arroganz der Macht.
Als Professor gehört er eigentlich selbst zum gesellschaftlichen Establishment, fällt aber bewusst aus der Rolle und sucht stets die Einmischung im Sinne der sozial Schwachen.
So war er einer der Motoren der starken Berliner Studentenproteste im Wintersemester vor einem Jahr.
Und bei den Protesten gegen Hartz IV war Grottian ebenfalls immer mittendrin statt nur dabei.
Er rief zum Beispiel zu Lumpen-Demonstrationen, zur Besetzung von Arbeitsämtern und zur Störung einer Feier der Unternehmensberatung McKinsey auf.
Der Hochschullehrer ist ein Polarisierer - und für die Berliner CDU ein rotes Tuch.
Anfang September forderte Fraktionschef Nicolas Zimmer ein Disziplinarverfahren gegen den sperrigen Uni-Lehrer: Grottian halte als Professor eindeutig zu Regelverstößen an, was nicht mehr zu tolerieren sei und gegen das Mäßigungsgebot für Beamte verstoße.
Die Freie Universität verzichtete auf disziplinarische Maßnahmen, doch die hätten Grottian kaum schrecken können - schließlich hat er damit Erfahrung.
Einspruch hat er trotzdem eingelegt, schon wegen der Höhe der Geldstrafe.
Offenbar habe das Gericht sich bei seinem Einkommen geirrt, meint Grottian: Schon seit 1985 hat er nämlich, ungewöhnlich für Professoren, eine Teilzeitstelle und verdient deshalb weit weniger als bei einer C4-Besoldung üblich.
Grottian hat seine Arbeitszeit so organisiert, dass er immer ein Jahr voll arbeitet und das nächste Jahr aussetzt. 2004 ist seine Uni-Auszeit.
Das gibt ihm die Gelegenheit, immer neue Protestformen auszubrüten.
