Kaum jemand ahnte, dass der Apple 1 den Grundstein für ein Weltunternehmen legen sollte.
Heutzutage gilt der Ur-Apple unter Sammlern als Juwel.
Ab Oktober soll er wieder in Serie gehen.
Cleveland - In Vince Briels Garage wird schon seit einiger Zeit kräftig gebastelt.
Der Computertechniker aus Cleveland (Ohio) hat sich ein ehrgeiziges Ziel gesetzt.
Auf seiner Internetseite nimmt Briel bereits erste Bestellungen für 199 Dollar entgegen.
Für Briel war es das Signal, auf das er gewartet hatte.
Zuvor hatte er sich vergeblich bei Apple um eine Genehmigung bemüht.
Das Unternehmen hatte alle Anfragen nicht beantwortet.
Ich habe schnell gemerkt, dass ich mir nie einen leisten kann.
Zu Zeiten des New Economy Booms zahlte ein Liebhaber sogar 50.000 Dollar.
Briel geht es nach eigener Aussage aber nicht ums Geld.
Er wolle durch seine Arbeit vielmehr Interesse für die Geschichte der Computer wecken und das 8-Bit-Zeitalter aufs Neue erfahrbar machen.
Das war nicht immer einfach.
So habe es die Kopie zunächst erlaubt, einzelne Buchstaben auf dem Bildschirm per Tastatur zu löschen.
Weil das beim Original nicht möglich ist, hat Briel wochenlang daran gearbeitet, die Backspace-Funktion unmöglich zu machen.
Damit ist man auch schon bei den Extras.
Eine Tastatur gehörte nämlich nicht zum Umfang des Apple 1 und wird deshalb auch bei der Kopie nicht mitgeliefert.
Sie muss sich der Benutzer selbst besorgen, genau wie die passende Software.
Der Apple 1 war 1976 für 666 Dollar auf den Markt gekommen.
Wozniak und Apple-Mitbegründer Steven Jobs, der heute den Konzern führt, konnten insgesamt nur 180 Exemplare verkaufen.
Alle Bemühungen, Hewlett-Packard und Atari von einer Massenproduktion des Geräts zu überzeugen, schlugen fehl.
Der Durchbruch gelang den beiden Computerpionieren erst ein Jahr später mit dem Apple 2.
