Zum Diktat, bitte!
Der Mensch spricht und der Computer schreibt.
Spracherkennungssoftware funktioniert mittlerweile ganz gut - aber auch gut genug?
Sechs Programme mussten im Test der Stiftung Warentest gut zuhören.
Spracherkennungssoftware hat die Kinderkrankheiten hinter sich.
Wer vor ein paar Jahren solche Programme auf seinem Computer installierte, war meist enttäuscht und legte wieder die zehn Finger auf die Tasten.
Tippen ersetzen die aktuellen Programme zwar immer noch nicht ganz, aber sie können eine große Hilfe sein.
Und zwar für Leute, die schreiben müssen, aber nicht tippen können oder wollen: Für Mediziner, die während einer Untersuchung diktieren wollen.
Für Rechtsanwälte und Steuerberater, die viel mit Standardtexten arbeiten.
Für Behinderte, die ihren Computer per Sprache steuern müssen.
Wie Kinder müssen auch Spracherkennungprogramme schreiben lernen.
Dazu muss der Benutzer mit ihnen reden.
Die Software muss sich an seine Sprache gewöhnen.
Im Vergleich zu Menschen lernen die Programme sehr schnell.
Nachdem sie einen vorgegebenen Text von ihrem Sprecher gehört haben, sind sie nach einer Viertelstunde fast erwachsen.
Und je öfter man mit ihnen spricht, desto besser werden sie.
Gut, aber nicht perfekt.
Zwei Spracherkennungsprogramme sind gut brauchbar: linguatec Voice Pro 10 USB-Edition liegt mit der besten Erkennungsrate ein Tick vor IBM Via Voice 10. Beide überzeugen in Leistung und Ausstattung.
Vor allem Medizinern dürften die beiden Programme gefallen, weil siewie auch Voice Office - die Software mit einer Fachwortsammlung zu zehn medizinischen Fachgebieten erweitern können.
Are you talkin' to me?
Computerbesitzer können Spracherkennungssoftware nicht nur als Tippersatz nutzen, sondern auch als akkustische Navigation.
Das gesprochene Wort ersetzt den Klick mit der Maus.
Der Computer führt aus.
Als Befehlsempfänger machen sich die Dragon-Programme am besten.
Für den Heimgebrauch dürfte die Software den Ansprüchen genügen.
Es gehört mit 179 Euro zu den teuren Programmen.
Enttäuschend sind vor allen Dingen seine Bedienungsmacken: sei es der unregelmäßig funktionierende Hilfebutton oder das zu kleine Korrekturfenster.
