Das für die Erderwärmung verantwortliche Kohlendioxid hat ein neues Rekordniveau erreicht, berichten amerikanische Klimaforscher.
Seine Konzentration stieg in den letzten Jahren immer schneller.
Als Ursache gilt unter anderem die boomende Industrie in China.
Schon seit Jahren fühlen US-Forscher auf dem auf dem Gipfel des Hawaii-Vulkans Mauna Loa dem Weltklimas auf den Puls.
Maßgebliche Komponente dabei ist das Treibhausgas Kohlendioxid.
Je höher seine Konzentration, umso mehr Energie wird aus der Sonnenstrahlung absorbiert und umso stärker erhöht sich die mittlere Temperatur in der Erdatmosphäre.
Aktuelle Messungen bestätigen die Befürchtungen vieler Klimaexperten.
Ende des 18. Jahrhunderts, vor Beginn des Industriezeitalters, lag die Kohlendioxidkonzentration in der Atmosphäre bei 0,028 Prozent.
In den vergangenen Wintermonaten maßen die Klimaforscher auf Hawai durchschnittlich 0,038 Prozent.
Besorgnis löste ein Rekordanstieg in den letzten Monaten aus.
Schon seit 50 Jahren erhöhen sich die CO2-Werte auf der Nordhalbkugel jeden Winter um ein Zehntausendstel Prozent.
Im vergangenen Winter waren es jedoch fast zwei Zehntausendstel.
Die Forscher warnten vor voreiligen Schlüssen, verwiesen jedoch auf den Wirtschaftsboom in Asien, der hinter dem erhöhten CO2-Wachstum stehen könnte.
Gleiches gelte für Indien.
Sein Kollege Ralph Keeling vom Scripps Institution of Oceanography San Diego warnte vor positiven Rückkopplungen.
Höhere Temperaturen führten zu einer verstärkten Freisetzung von Kohlendioxid aus Ozeanen und der Erde, was die Klimaerwärmung noch weiter verstärke.
Experten gehen davon aus, dass sich die CO2-Konzentration bis zum Jahr 2100 verdreifachen könnte, sofern keine Gegenmaßnahmen eingeleitetet werden.
Die Temperaturen dürften infolgedessen um 1,4 bis 5,8 Grad Celsius steigen - je nach verwendetem Klimamodell.
Im 1997 unterzeichneten Kyoto-Protokoll verpflichten sich die Industriestaaten zu einer Reduzierung des CO2-Ausstoßes.
Die weltgrößte Kohlendioxidschleuder, die USA, haben das Abkommen jedoch bisher nicht ratifiziert.
Die Bush-Regierung setzt vielmehr auf freiwillige Maßnahmen der Industrie und weitere Erforschung der Klimaveränderungen.
Präzise Prognosen über die Auswirkung erhöhter Kohlendioxidwerte sind in der Tat schwierig, weil das System Erde äußerst komplex ist und nur schwer umfassend in einem Modell beschrieben werden kann.
Gleichwohl sind viele Klimaforscher überzeugt, dass CO2 die Hauptursache für den über die vergangenen Jahrzehnte beobachteten Temperaturanstieg von etwa einem Grad Celsius ist.
