Einmal im Jahr bricht unter britischen Studienbewerbern blanke Hektik aus, und sonst beschauliche Hochschulen verwandeln sich plötzlich in Callcenter: In einer gigantischen Auktion feilschen Kandidaten und Unis um Studienplätze.
Für gewöhnlich geht es an der University of Surrey im südenglischen Guildford eher geruhsam zu.
Hier zählt es schon zu den aufregenden Ereignissen, wenn die Schwäne des Universitätsteiches ihren Nachwuchs gegen die ortsansässigen Füchse verteidigen oder eine Bushaltestelle mit solarbetriebener Anzeigetafel eingeweiht wird.
Einmal im Jahr aber herrscht die blanke Hektik, die sonst so gelassenen Akademiker haben vor Aufregung rot gefleckte Wangen und hasten gehetzt über die Flure.
Ein Börsensaal ist dagegen die reinste Chillout-Zone.
Das Prinzip ist ziemlich einfach: Ein Jahr vor den A-Levels, dem britischen Abitur, bewirbt sich ein englischer Schüler, der studieren möchte, bei seinen Wunschuniversitäten.
Anders als in Deutschland kann die Hochschule völlig autonom entscheiden, welche Kandidaten sie akzeptiert oder ablehnt.
Es gibt keinen einklagbaren Anspruch auf einen Studienplatz und erst recht keine ZVS.
Ist die Bewerbung erfolgreich, macht die Universität dem Bewerber meist ein conditional offer, also ein Studienplatzangebot unter einer Bedingung: Die Zusage gilt nur dann, wenn der Schüler in seinen A-Levels bestimmte Noten erzielt.
Die Prüfungsergebnisse werden dann im Folgejahr landesweit am selben Tag per Post verschickt, dieses Jahr an einem Donnerstag Mitte August.
Will der Abiturient unbedingt studieren, muss er sich bei den Universitäten bewerben, die noch freie Plätze vergeben.
Dieses Bewerbungsverfahren heißt Clearing.
Zugleich will der Student am Ende nicht ohne Studienplatz dastehen, die Hochschule nicht ohne Studenten - denn die Mittelzuweisung an die Fakultäten hängt auch von den Studentenzahlen ab.
Auch wenn ein Bewerber noch geschockt ist von A-Levels, die schlechter als erwartet ausfielen, muss er sich schleunigst zusammenreißen und dann vor allem drei Dinge tun: telefonieren, telefonieren, telefonieren.
Sagt die Uni ab, kommt die nächste dran.
Vor allem der Admission Officer (der Akademiker, der am Ende entscheidet, wer einen Platz bekommt) hat arbeitsreiche Tage und glühende Ohren.
Er muss die Studiengänge voll bekommen, und zwar mit den bestmöglichen Kandidaten.
Also gilt es, nicht gleich den erstbesten einen Platz zu offerieren - aber andererseits darf er auch nicht zu lange warten mit seinen Zusagen.
Die ersten also, die beim Admission Officer Richard Benny anklingeln, haben meist nur mittelprächtige Abiturnoten.
Denn wer den Studienplatz bei einer Top-Uni trotz guter Noten verpasst, wird versuchen, zum Beispiel bei der Uni auf Platz 11 unterzukommen - das ist St. Andrews, wo immerhin Prinz William studiert.
Dann klappert der Bewerber die nächsten Hochschulen ab, bis er dann am Freitagnachmittag vielleicht bei Richard Benny von der University of Surrey anruft.
Und so kann es kommen, dass Mister Benny - sicher ist sicher - lieber alle Plätze schon am Donnerstag vergibt, auch wenn er sich eigentlich höher qualifizierte Bewerber wünscht.
Studenten wissen dies auch.
Manchmal rufen die Guten deshalb bewusst früh bei mittelklassigen Unis an, um sich dort schon einmal einen Platz zu sichern - und versuchen dann doch den Sprung an renommiertere Hochschulen.
Sobald ein Student dieses Formular nämlich an eine Hochschule versendet, kann er nicht mehr zurück.
Und so geht es zu wie auf dem Basar.
Ganz billig ist ein Studium in England allerdings nicht: Pro Jahr werden bis zu 1125 Pfund Studiengebühren fällig.
