In Deutschland gibt es so viel Holz wie nie zuvor, besagt die Bundeswaldinventur.
Doch zum Verdruss der rot-grünen Regierung ist die Nachfrage kleiner als das Angebot.
Nun sollen die Deutschen mehr Holz im Hausbau verbrauchen - obwohl dem Rohstoff ein schlechtes Image anhaftet: Er brennt, fault und hat den falschen Sound.
Auf das richtige Klopfgeräusch kommt es an.
Dieses Geräusch kann nur von einer Steinwand kommen, und diese gilt gemeinhin als dick, fest, sicher.
So die Theorie von Achim Hannott vom Bundesverband deutscher Fertigbau (BDV).
Schon keimt der Gedanke auf, dass der Zellstoff für vieles taugt, aber nicht zum Hausbau.
Der schlechte Sound - so die Hannottsche These denn stimmt - schreckt viele angehende Hausherren ab: In diesem Jahr sind nur 10.400 Fertighäuser aus Holz errichtet worden, der Anteil an allen neuen Ein- und Zweifamilienhäusern macht damit 13 Prozent aus.
Die Tendenz: seit Jahren gleich bleibend.
Dass Holz ein Imageproblem hat, legen auch die Ergebnisse der zweiten Bundeswaldinventur nahe, die kürzlich in Berlin vorgestellt wurde.
Es ist paradox: Auf der einen Seite gibt es in Deutschland mit 320 Kubikmetern pro Hektar so viel Holz wie nie zuvor.
Dies geht aus dem 90-seitigen Bericht hervor, für den zum ersten Mal nach der Wiedervereinigung das Gehölz in ganz Deutschland einheitlich, Länder übergreifend und in allen Besitzarten auf Stichprobenbasis untersucht wurde.
Verglichen mit der ersten Inventur von 1987 hat der Vorrat von 2,28 Milliarden Kubikmeter auf 2,63 Milliarden Kubikmeter um 17 Prozent zugenommen.
Das riesige Rohstoffvorkommen übersteigt die Nachfrage bei weitem.
Zum Missvergnügen der rot-grünen Bundesregierung wird der Zuwachs derzeit nur zu 75 Prozent genutzt.
Anhand der Ergebnisse aus der Bundeswaldinventur sollen nun in den kommenden Monaten Szenarien entwickelt werden, wie der Wald nachhaltig genutzt und der Absatz von Holz angekurbelt werden kann.
Diese wurde von den Regierungsparteien schon im Koalitionsvertrag angekündigt und sieht vor, die Nutzung einheimischer Hölzer in den nächsten zehn Jahren um 20 Prozent zu steigern.
Der jährliche Pro-Kopf-Verbrauch an Holz würde damit auf 1,3 Kubikmeter ansteigen.
Derzeit liegt er mit 1,1 Kubikmetern knapp unter dem EU-Durchschnitt (1,19), an der Spitze steht Dänemark mit einem Pro-Kopf-Verbrauch von 2,05 Kubikmetern, gefolgt von Finnland (1,98) und Schweden (1,86).
Auch in Österreich weiß man den Werkstoff zu schätzen: Mit 1,5 Kubikmetern wird in unserem Nachbarland so viel Holz verbaut, dass man auf Importe angewiesen ist.
Vom deutschen Rohstoffvorrat kann man in der Alpenrepublik nur träumen.
Damit nicht genug: In den alten Bundesländern sprießen die Bäume schneller, als die Experten vermutet hatten.
