Die Bucerius Law School in Hamburg hat noch keinen einzigen Studenten zum Staatsexamen gebracht, gilt aber schon als Deutschlands beste Juristen-Schmiede.
Ihren guten Ruf müssen sich die Studenten aber erst noch verdienen.
Im großzügigen Foyer der Bucerius Law School (BLS) steht eine unscheinbare Vitrine.
Als Segler, Fußballer und Cheerleader haben die Jurastudenten Pokale und Urkunden gewonnen.
Doch die Wand hinter der Vitrine ist noch kahl: Hier sollen ab Ende 2004 die Fotos der ersten Absolventen hängen.
Bis das soweit ist, bleibt Deutschlands erste private Hochschule für Rechtwissenschaften ein Experiment - allerdings ein ziemlich teures.
Die Hypothese lautet: Wenn man für 34 Millionen Euro eine kleine, feine Privat-Universität aus dem Boden stampft, die Lehrpläne für Jura neu gestaltet und ein Studium generale dazu packt, dann bekommt man vier Jahre später den nahezu idealen Juristen.
Der Beweis dafür steht allerdings noch aus: Im kommenden Sommer treten die ersten hundert BLS-Studenten zum Ersten Staatsexamen an.
Das Ergebnis wird in Juristenkreisen mit Spannung erwartet.
Die Privatschüler sollen bitte merklich aus der Masse der staatlichen Studenten hervorstechen, mit guten, besser sehr guten Noten.
Diesem Anspruch muss eine 30.000 Euro teure Ausbildung gerecht werden.
Ein Großbildschirm im Eingangsbereich zeigt aktuelle Vorlesungen, auf den Toiletten öffnet sich der Mülleimer automatisch, per Lichtschranke.
Die Bucerius Law School wirkt wie ein toller Spielplatz für Juristen.
Wer sich bisher für die Bucerius Law School entschied oder seinem Kind die Ausbildung finanzierte, kam aber aus einem anderen Grund: Dem guten Namen.
Schon im Gründungsjahr 2000, als die Schule noch einer Großbaustelle glich, gab es über 400 Bewerber für die jährlich einhundert Ausbildungsplätze.
Dass sich die Law School ihre Studenten in einem aufwändigen Auswahlverfahren selbst aussucht, soll in Deutschland Schule machen.
Staatliche Hochschulen sollen sich an dem Vorbild Law School orientieren und ihre bisherige Ausbildung überdenken.
Ein Licht in der dunklen Nacht also.
Nur kurz war bei den Mitgliedern der Zeit-Stiftung eine private Wirtschaftshochschule im Gespräch.
Jura bot sich an.
Die Bucerius Law School soll all das umsetzen, was in der Hochschuldiskussion in Deutschland seit Jahrzehnten gefordert wird.
Das heißt: Es gibt ein Auswahlverfahren und Studiengebühren - aber dafür auch das Anrecht auf eine gute Ausbildung.
Die BLS-Studenten werden vorbereitet auf ein Leben als Unternehmensberater oder Anwalt, aber auch im Auswärtigen Amt kann Göring sich die Schüler gut vorstellen.
Die Zeit-Stiftung hat für 34 Millionen Euro das ehemalige Botanische Institut an der Jungiusstraße 6 in Hamburg gekauft und renoviert, weitere fünf Millionen Euro zahlt die Stiftung jährlich für den Unterhalt.
Unternehmensspenden belaufen sich momentan auf 1,5 Millionen im Jahr, dazu kommen die Studiengebühren.
Allein über die Studiengebühren wird sich die Schule nie finanzieren können - die Law School bleibt ein Zuschussunternehmen.
Man könnte auch sagen: Eine gute Tat.
Die Law School will keine Exklusivveranstaltung für die Kinder reicher Eltern sein.
Für die Studenten wird sich auf dem Arbeitsmarkt zeigen, ob die Investition sich in wirtschaftlich schweren Zeiten auszahlt.
Neue Modelle belebten die Uni-Landschaft, sagt er.
Bis dahin erledigen eine Hand voll Bauarbeiter, Maler und ein kleiner Bagger die letzten Arbeiten an dem neuen Hörsaal.
Wenn auch der Rasen um das Auditorium endlich grünt, dann haben die Väter der Law School ihren Teil erbracht.
Was aus den Kindern wird, muss sich noch zeigen.
