Nur eine Nummer: 1950 DA.
Vier Ziffern und zwei Buchstaben, die für einen eher unscheinbaren Himmelskörper stehen, einen Asteroiden mit einem Durchmesser von etwas mehr als einem Kilometer.
Vor 52 Jahren haben Astronomen den Felsbrocken am Himmel entdeckt.
Doch noch bevor seine Umlaufbahn berechnet werden konnte, verschwand er wieder. 1981 wurde er zufällig fotografiert - und zunächst nicht erkannt.
Erst Silvester 2000 stießen Forscher bei Routinebeobachtungen wieder auf 1950 DA.
Seitdem haben Astronomen den Asteroiden nicht mehr aus den Augen gelassen.
Die ungewöhnlich lange Beobachtungsdauer hat die Experten zu einer gewagten Prognose verleitet - gekleidet in die gewohnt sperrige Wissenschaftssprache.
Klingt gering und ist doch tausendmal größer als das Risiko jedes anderen bekannten Objekts.
Bislang hatten die Wissenschaftler Beinahekollisionen sind wesentlich häufiger.
Erst Anfang des Jahres schrammte der Asteroid 2001 YB5 nur An Aufmerksamkeit mangelt es 1950 DA dagegen nicht.
Denn würden allein die altbekannten Newtonschen Gesetze zum Tragen kommen, könnten die Erdbewohner sich langsam auf die Evakuierung vorbereiten.
Da über die Form und die Rotationsachse von 1950 DA so gut wie nichts bekannt ist, lässt sich nicht vorhersagen, in welche Richtung der Yarkovsky-Antrieb wirkt.
Giorgini und Kollegen schlagen deshalb vor, bei der nächsten Beobachtungsmöglichkeit im Jahr 2032, spätestens aber 2074 und 2105, die Bahnveränderungen durch den Yarkovsky-Effekt zu studieren und in die Berechnungen einfließen zu lassen.
Am sichersten sei es aber, eine Sonde zu dem Asteroiden zu schicken.
Auch Joseph Spitale überlegt, 1950 DA einen Besuch abzustatten - um die fliegende Zeitbombe zu entschärfen.
Dann falle der Yarkovsky-Effekt stärker oder schwächer aus.
Der Himmelskörper schlage eine neue Bahn ein.
Bis die Umleitung wirksam werde, vergehe allerdings mindestens ein Jahrhundert, so Spitales Berechnungen.
Möglichkeiten der Manipulation gibt es genug.
So könnte ein vom Sonnenlicht angetriebenes Sonnensegel auf Kollisionskurs geschickt werden.
Nach dem Zusammenstoß würde es den Asteroiden einwickeln und das Licht der Sonne reflektieren.
Auch könnte Sprengstoff auf der gesamten Oberfläche verteilt und zur Explosion gebracht werden.
In der Theorie würde es sogar genügen, den Himmelskörper mit Ruß oder Kreide zu überziehen.
Dafür wären allerdings, wie Spitale berechnet hat, rund 90 voll beladene Saturn-V-Raketen nötig.
