Beim Problemlösen sind deutsche Schüler ziemlich gut, in Mathe und Naturwissenschaften passabel, beim Lesen schwächer.
Das größte Problem bleibt die soziale Schieflage - ein Überblick über die Pisa-Ergebnisse.
Bei Pisa I war noch Lesen und Textverständnis das Schwerpunktgebiet, diesmal die Mathematik.
Die Pisa-Organisatoren betonen in ihrer armdicken, in der englischen Fassung 476 starken Studie ausdrücklich, dass es aus statistischen Gründen nicht möglich sei, für die einzelnen Länder exakte Positionen im Ranking anzugeben.
So liege Deutschland beispielsweise in Mathematik irgendwo zwischen Platz 14 und 18 unter den OECD-Ländern und zwischen Platz 17 und 21 unter allen teilnehmenden Nationen.
Als Maßstab wählen die Bildungsforscher lieber die Punktwerte der Schülerleistungen.
Danach gibt es in allen drei getesteten Disziplinen einen geringfügigen Aufwärtstrend für Deutschland: In Mathematik erreichten die deutschen 15-Jährigen einen Mittelwert von 503 Punkten, im Jahr 2000 waren es lediglich 490.
Beim Lesen sind es nun 491 statt 484 Punkte, bei den Naturwissenschaften 502 statt 487 Punkte.
PISA II - wer hat etwas gelernt?
Deutschland liegt dabei unter 29 OECD-Ländern auf Platz 13; lediglich sechs Länder schneiden deutlich besser ab.
Die nur mäßigen Mathematik- und die besseren Problemlösungs-Leistungen verblüfften die deutschen Forscher offenbar.
Manche folgern daraus, das deutsche Schulsystem schöpfe die guten Grundfähigkeiten der Jugendlichen nicht gut genug aus.
Der Abstand zur Spitzengruppe bleibt trotz allem gewaltig.
Den Lernfortschritt eines Schuljahres beziffern die OECD-Forscher mit 39 Punkten, in Mathematik etwa liegt Deutschland 47 Punkte hinter Hongkong zurück.
Damit beträgt der Wissensabstand deutscher Schüler gegenüber sehr guten Ländern wie Finnland, Hongkong, Kanada, Japan und Südkorea ein bis eineinhalb Schuljahre.
Bei den deutschen Besonderheiten wurden die Ergebnisse der ersten Pisa-Untersuchung weitgehend bestätigt.
Die Verbesserungen in Mathematik und den Naturwissenschaften sind durchaus bemerkenswert - aber sie sind durchweg der Spitzengruppe zu verdanken.
Die ohnehin guten Schüler sind also inzwischen noch besser, dagegen gab es bei den mäßigen bis schwachen Schülern kaum Veränderungen.
Auffällig bleibt das soziale Gefälle: Nur in Ungarn, Belgien und Portugal haben Ausländerkinder und Kinder aus sozial schwachen Familien schlechtere Bildungsaussichten als in Deutschland.
Ländern aus der Pisa-Spitzengruppe gelingt es viel besser, Zuwandererkindern den Weg zu höherer Bildung zu ebnen.
So erzielen Kinder von Ausländern in Hongkong, aber auch im Einwanderungsland Kanada ähnlich gute Leistungen wie einheimische.
In den Teildisziplinen, in denen Deutschland Leistungszuwächse verzeichnet, hat sich die Abhängigkeit des Bildungserfolgs von der sozialen Herkunft sogar noch weiter verschärft.
Bei gleicher Begabung haben Kinder reicher Familien eine 5,7-mal größere Chance als Kinder aus der unteren Mittelschicht, das Gymnasium statt einer Realschule zu besuchen.
Ein kleiner Schritt für die Menschheit...
