Wo ist Beagle 2? Die Wissenschaftler bei der Esa in Darmstadt sind unruhig.
Die erste europäische Expedition zum Mars war bislang nur zum Teil erfolgreich.
Während die Sonde Mars-Express einwandfrei arbeitet, fehlt von Beagle 2 noch jede Spur.
Das Millionenprojekt könnte zur Blamage werden.
Darmstadt - Nach sechsmonatiger Reise durchs All schwenkte die Sonde Mars-Express am Morgen in ihre endgültige Umlaufbahn um den roten Planeten ein.
Zum Landegerät Beagle 2 dagegen, das kurz vor vier Uhr in der Nacht in die Atmosphäre eintrat und den Befehl zur Landung erhielt, gibt es bisher keinen Funkkontakt.
Flugdirektor Mike McKay im Kontrollzentrum Esoc in Darmstadt zeigte sich jedoch weiter optimistisch, dass dies noch nicht das Ende von Beagle sei.
In der Nacht würden weitere Versuche unternommen, Funkkontakt zu dem Landegerät aufzunehmen, sagte er.
Die erfolgreich arbeitende Sonde Mars-Express soll den roten Planeten zwei Jahre lang komplett kartieren, Wetterdaten sammeln, die Atmosphäre des Mars analysieren und seine Schwerkraft messen.
Der Mars ist der erdnächste Planet, er ist etwa halb so groß wie die Erde.
Die Forscher erhoffen sich auch Erkenntnisse über Wasservorkommen, die unter der Mars-Oberfläche vermutet werden.
Sie könnten Hinweise auf Leben auf dem roten Planeten geben.
Der Mars-Express ist daher mit einem speziellen Radar-Gerät ausgestattet, das bis zu fünf Kilometer tief in den Mars-Boden eindringen kann.
In den kommenden zwei Jahren wird die Sonde auf einer stark elliptischen Umlaufbahn mit einer Mindestflughöhe von 250 Kilometern und einer Maximalentfernung von 12.000 Kilometern um den Planeten kreisen.
Im Gegensatz zu der Sonde wird Beagle 2 - sofern die Landung geglückt ist - den extremen Bedingungen auf der Mars-Oberfläche ausgesetzt sein und daher nur etwa ein halbes Jahr lang Daten liefern können.
Danach vermuten die Wissenschaftler, dass die zur Energieversorgung nötigen Sonnenpaddels des Landegeräts mit Staub überdeckt sein und nicht mehr arbeiten dürften.
Beagle sollte zunächst ein Panorama-Bild seiner Umgebung aufnehmen und es zusammen mit den aktuellen Wetterdaten an die Erde funken.
Das Ausbleiben des Signals von Beagle 2 kann nach den Worten von Flugdirektor McKay viele Gründe haben.
Es könne beispielsweise daran liegen, welche Position Beagle auf dem Marsboden einnimmt oder wie seine Antennen ausgerichtet sind, sagte McKay.
Der US-Satellit, der die Beagle-Signale übertragen soll, überquert dessen Landestelle einmal am Tag.
Die nächsten Möglichkeiten der Kontaktaufnahme seien demnach morgen oder am Samstag, sagte McKay.
Darüber hinaus wolle man schon in der Nacht versuchen, über Teleskope von der Erde aus Signale vom Beagle zu empfangen.
In der Nacht hatten die Wissenschaftler vergeblich auf das erste Funksignal von Beagle 2 gewartet.
Kurz nach 3.15 Uhr (MEZ) war vom europäischen Raumfahrtkontrollzentrum Esoc in Darmstadt das Signal zum Eintritt in die Atmosphäre des Nachbarplaneten gegeben worden.
Sieben Minuten später hätte das Gerät auf die Oberfläche auftreffen sollen, dies konnte bisher jedoch nicht bestätigt werden.
Bislang ist es lediglich der US-Raumfahrtbehörde Nasa gelungen, Forschungskapseln erfolgreich auf dem Mars abzusetzen.
Mehrere US-Sonden sind auch derzeit wieder unterwegs.
Der Zeitpunkt für Mars-Expeditionen ist gut, weil der rote Planet der Erde momentan so nahe ist wie seit 17.000 Jahren nicht mehr.
Der Mars bietet die erdähnlichsten Bedingungen in unserem Sonnensystem - und damit am ehesten die Voraussetzungen für die Entstehung von Leben.
Im Sommer können die Temperaturen auf bis zu 27 Grad Celsius steigen, während sie im Winter auf unter minus 100 Grad Celsius sinken können.
