Zwei Gremien zugleich sollen der Bildungsministerin bei der Millionenvergabe helfen - und die Wissenschaftsszene ist über die doppelt genähte Jury wenig amüsiert.
Den Stein ins Rollen brachte die Eitelkeit des wichtigsten deutschen Forschungs-Gutachters, Reinhard F. Hüttl.
In der Wissenschaft hat sich der Cottbuser Bodenkundler international einen Namen mit Forschungen zum Waldsterben gemacht.
Außerdem erstellt Hüttl gerade die erste staatlich autorisierte Rangliste der besten deutschen Hochschulen.
Formell kreiert der Professor das Ranking für den Wissenschaftsrat, ein vom Bundespräsidenten berufenes Beratungsgremium.
Den Auftrag für die Rangliste hat Bulmahn erteilt - nicht die einzige Bestellung, die die übereifrige Forschungsministerin aussprach.
Können Elite-Unis die deutsche Bildung sanieren?
Denn die insgesamt 1,25 Milliarden Euro, die Rot-Grün ab 2006 in Elite-Unis stecken will, sollen ebenfalls auf den Rat eines Gremiums vergeben werden - mit Hilfe einer weiteren, international besetzten Jury, die erneut Bulmahn berufen will.
Uni-Rankings gibt es in Deutschland reichlich - überwiegend von Zeitschriften, aber auch von Einrichtungen wie der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Humboldt-Stiftung oder dem Centrum für Hochschulentwicklung (CHE).
Für die geplante Krönung von Spitzenhochschulen braucht die Bundesregierung gewissermaßen amtliche Urteile.
Während sich die ersten Universitäten bereits in Schale werfen, lässt ein Wettlauf zwischen den Gutachtern des Wissenschaftsrats und der Superuni-Jury nun nichts Gutes für die neuen Elite-Pläne erahnen.
Das Jury-Votum sorgt nach bisherigen Plänen dafür, dass in jede der handverlesenen Universitäten satte 250 Millionen Euro, verteilt auf fünf Jahre, fließen.
Man hört schon den Aufschrei etwa in München oder Berlin, wenn die dortigen heißen Elite-Anwärter in der nationalen Tabelle an der Spitze stehen, beim Millionenzuschuss aber in die Röhre gucken.
Müller-Böling leitet das Gütersloher CHE, das eines der wenigen anerkannten Uni-Rankings veranstaltet.
Am Montag wird der Gütersloher Uni-Berater in Hüttls Ranking-Arbeitsgruppe angehört.
Reinhard Hüttl und seine Kollegen vom Wissenschaftsrat haben sich ein hohes Ziel gesteckt.
Der Wissenschaftsrat hat sich dazu bereits mit den international maßgeblichen angelsächsischen Ranking-Autoren aus Princeton (USA) und Oxford (Großbritannien) besprochen.
In den Bundesländern herrscht unterdessen helle Aufregung, dass Hüttl seinen Job beim Wissenschaftsrat hinschmeißen könnte.
Die unionsregierten Länder sehen die Einmischung aus Berlin ohnedies mit einer Mischung aus Argwohn und heller Empörung.
Keine deutsche Universität sei in allen Disziplinen Weltspitze.
Daher wäre es klüger, Elitenetzwerke der besten Fakultäten zu gründen.
Selbst der rheinland-pfälzische Wissenschaftsminister Jürgen Zöllner (SPD) ist sauer auf seine Berliner Parteifreundin Bulmahn.
Derzeit sieht es allerdings nicht danach aus, dass Bildungsministerin Bulmahn die Einwände zu berücksichtigen gedenkt.
