Die Kosten explodieren, das Personal ist überaltert, inspirierende Ziele fehlen, der politische Rückhalt bröckelt.
Steht die Weltraumforschung vor einer schweren Krise?
Erfolge sind schnell vergessen, wenn Desaster über die Fernsehschirme der Welt flimmern.
Zuvor hatten die überaus erfolgreichen Mars-Missionen von Nasa und Esa die Experten und die Öffentlichkeit begeistert.
Der genaue Schaden ist den Nasa-Experten im Moment noch unklar.
Der Kanister, in dem die Kollektoren zum Einfangen der Sonnenwind-Partikel eingebettet waren, war nach Angaben der Nasa bei dem Crash aufgeplatzt.
Eine gewisse Menge der wertvollen Partikel könnte tief genug in den Kollektoren stecken, um nicht durch irdisches Material verunreinigt worden zu sein, hoffen die Forscher.
Schlimmstenfalls sind die 260 Millionen Dollar (214 Millionen Euro) für die Mission verloren.
Schon nehmen Kritiker das Missgeschick zum Anlass, die Finanzierung der Weltraumforschung an sich in Frage zu stellen.
Seit dem Columbia-Desaster im Februar 2003 ist die Nasa ohne eigenes Transportsystem für ihre Astronauten, denn die restlichen drei Space Shuttles verbleiben aus Sicherheitsgründen am Boden.
Zur Risikominderung hat eine Untersuchungskommission eine Liste mit 15 Empfehlungen erarbeitet, doch lediglich bei fünf von ihnen konnten bisher Fortschritte vermeldet werden.
Ungelöst sind unter anderem kostspielige und technisch schwierige Neuerungen wie die Möglichkeit zur Reparatur des Hitzeschildes im Orbit, so Ex-Astronaut Thomas P. Stafford in dieser Woche vor dem zuständigen Senatsausschuss.
Die für 2005 geplante Wiederaufnahme des Shuttle-Betriebes kommt der Nasa nun deutlich teurer als erwartet: Nasa-Chef Sean O'Keefe spricht mittlerweile von 2,2 Milliarden Dollar - doppelt so viel wie ursprünglich vom US-Kongress beantragt.
Die halbfertige Station will die Nasa zwar noch komplettieren, danach sollen die Raumtransporter jedoch umgehend in den Ruhestand geschickt werden.
Um die ungeliebte orbitale Großbaustelle, wie mit den ISS-Partnern verabredet, zu montieren, sind noch rund 25 bis 30 Shuttle-Missionen nötig - ein Programm, das bis in die nächste Dekade reichen dürfte.
Doch pünktlich zum Wahljahr 2004 hat US-Präsident George W. Bush der nationalen Weltraumpolitik höhere Ziele gesetzt.
Seine Vision: Zurück zum Mond bis spätestens 2020, danach zum Mars und darüber hinaus.
Eine Erhöhung des Nasa-Budgets ging mit der visionären Verkündung zunächst nicht einher.
Selbst bei einer Wiederwahl müssten die finanziellen Hauptlasten des Abenteuers erst Bushs Nachmieter im Weißen Haus aufbringen.
Und die Kosten sind beträchtlich.
Am Montag veröffentlichte das Budget-Büro des Kongresses erstmals Schätzungen für die Flüge zum Mond.
Eine erste bemannte CEV-Mission soll bis 2014 die Ära der glücklosen Space Shuttles beenden.
Doch ein Preisschild klebt lediglich auf der ersten Mondfahrt.
Bushs Projekt einer dauerhaften Mondbasis dürfte noch deutlich teurer werden.
Die Apollo-Flüge, die vor 30 Jahren zwölf Amerikaner zu Mondspaziergängern machten, schlügen in heutigen Preisen mit 109 Milliarden Dollar zu Buche.
Unter Weltraumforschern haben unbemannte Raumflüge meist eine größere Anhängerschaft.
Wissenschaftliche Erkenntnisse, so das Argument, sind damit für weniger Geld zu haben.
Aber auch die teuren Astronauten-Missionen müssen zusätzlich von automatischen Sondenflügen begleitet werden.
Im angekündigten Mond-Mars-Programm dürften dafür weitere zweistellige Milliardenbeträge fällig werden.
Nicht erst nach dem Columbia-Unglück brauchte die US-Weltraumbehörde eine neue Vision.
Der Nasa-Nimbus bröckelte seit längerem: Die Belegschaft altert, und es fehlt ein mitreißendes Ziel, das Nachwuchsforscher anlocken könnte.
Erfolge konnte die Nasa in der Vergangenheit meist mit teuren Missionen feiern.
Ambitionierte bemannte Missionen erfordern einen ungleich höheren Sicherheitsstandard.
Bushs hochfliegende Weltraumpläne werden wohl noch einige Male technisch und finanziell überdacht werden müssen, kommentierte jüngst Siegmar Wittig, Chef des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt.
Seine Prognose für die ersten Fußabdrücke auf dem Mars: das Jahr 2060.
