Ihr Zimmer sieht aus, wie das eines jeden Jugendlichen.
Zwischen Schulbüchern, Comicheften und Socken findet man kalte Pizzastücke und Süßigkeiten.
Im Fernseher läuft Tennis und der PC versteckt sich unter Wäschehaufen und Disketten.
Bella und ihr Bruder Hamet sind mit ihrem Leben in Deutschland mehr als zufrieden.
Bella ist 17, ihr Bruder ein Jahr jünger.
Beide sind vor drei Jahren aus Tschetschenien nach Deutschland geflohen.
Die Trennung von Krieg, Elend und Armut fiel den Geschwistern und ihren Eltern nicht sonderlich schwer.
Mit Beginn des Zweiten Tschetschenien-Krieges floh die muslimische Familie nach Moskau, um von dort weiter nach Deutschland zu kommen.
Beklemmende Dunkelheit und erstickende Enge sollten für die nächste Woche Begleiter der Familie sein.
Wir durften nur selten raus.
Hier hat sie mit ihrem Bruder endlich gefunden, was in Tschetschenien nie möglich war: eine Ausbildung.
Bella geht auf die Berufsschule und Hamet besucht die achte Klasse.
Leben, genau das machen die beiden.
Diese lacht und gibt ihrem kleinen Bruder einen freundschaftlichen Klaps.
Für beide kommt eine Rückkehr ins zerstörte Heimatland nicht in Frage.
Lieber träumen sie von einer Zukunft als Modedesignerin und Informatiker.
Und das sagen sie mit einem Ehrgeiz und einer Bestimmtheit, dass man gar nicht widersprechen kann.
Mutti kommt ins Zimmer, schaut kritisch.
Mit spitzen Fingern und säuerlichem Schmunzeln wird ein Stück Schokolade vom Tisch gekratzt.
Bella und Hamet grinsen, keiner ist es gewesen.
Harmonie und Hoffnung stehen bei der Familie Polonkoeva auf der Tagesordnung.
