Russlands Staatsgründer Rurik war ein Germane, heißt es gemeinhin.
Falsch, sagt jetzt ein Moskauer Professor: Er war ein echter Slawe, und zwar aus Ostpreußen.
Nun tobt eine bizarre Debatte um Nationalgefühl, Rassengeschichte und den Erwerb der ehemals deutschen Provinz.
Das Land versinkt im Chaos, da rufen örtliche Oligarchen nach auswärtiger Hilfe, die Anarchie zu bändigen.
Schlechtes Gewissen oder Kalkül?
Russische Nationalisten suchen plötzlich nach einer Begründung, warum der Norden der einstmals blühenden Landschaft heute zu Russland gehört.
Die deutschen Voreigentümer kennen den schlichten Grund: der Sieg der Sojwets im Zweiten Weltkrieg.
Sie fechten den Moskauer Besitztitel überhaupt nicht an.
Die wenigen, die noch leben, möchten kaum noch in das versumpfte Gebiet zurück - selbst wenn man sie riefe wie einst Rurik.
Der war ein Waräger, also Normanne aus Skandinavien, da ist sich die Geschichtswissenschaft einig in Ost und West.
Endlich behauptet ein vaterländischer Forscher namens Andrej Sacharow, Staatsgründer Rurik sei in Wahrheit kein Import aus germanischen Wäldern gewesen, sondern ein waschechter Slawe.
Dort hatten Slawen zwar nie gelebt, sondern die Pruzzen, welche jedoch - Konsens der Wissenschaftler hier wie da - Balten waren.
Also befindet nun der treurussische Gelehrte Sacharow im Alleingang, Rurik sei Pruzze und die Pruzzen seien Slawen gewesen.
Das ist wichtig nicht nur für das Nationalbewusstsein, sondern auch für die Außenwerbung.
Was tun, da sie deutsch gewesen und seit kurzem erst Kaliningrad ist?
Der Wortstreich weckt Widerstand.
Nationalhistoriker Sacharow behauptet, Kaliningrader Archäologen hätten Spuren aus der Rurik-Zeit gefunden, welche auch für diese Gegend die Siedlung von Ostsee-Slawen beweisen.
Warum auch nicht, trotz der recht eigensinnigen Pruzzen?
Die westslawischen Stämme siedelten vormals sogar im Hamburger Umland.
Sie wurden bis zur ersten Jahrtausendwende von den deutschen Eroberern nach Osten gedrängt, hinter die Weichsel.
Die Pruzzen wurden ausgerottet.
In Mecklenburg allerdings regierte ein Slawenfürst noch bis 1918.
Doch der Ideologe, Träger nur desselben Namens wie der berühmte Sowjet-Dissident und Nobelpreisträger, hat auf seiner Seite immerhin Michail Lomonossow, Russlands Allround-Genie des 18. Jahrhunderts und angeblicher Erfinder von Fahrrad und Flugzeug.
Er hat festgestellt, woher sein Widerpart die Angaben über die Bodenfunde bezog: Sie stammen gar nicht von Kaliningrader Archäologen, nicht aus Kaliningrad und nicht nur von Slawen, sondern kamen im heute polnischen Elblag ans Licht.
Dort steckten aber auch pruzzische, skandinavische, byzantinische, westeuropäische und byzantinische Fundsachen im Erdreich.
Die Gegend erschien ganz multikulturell, waren die Waräger doch bewaffnete Kaufleute mit weitreichenden Kontakten.
Als Handelsgenossenschaften ruderten sie Russlands Flüsse hinunter bis ins Schwarze Meer und zum heutigen Istanbul.
Allerdings kann sich Rassenforscher Sacharow auf ein weiteres Genie als Gesinnungsgenossen berufen.
Ostpreußen sei altes Slawenland, begründete ein noch größerer Wissenschaftler seinen westlichen Alliierten 1945 die Landnahme: Josef Stalin.
Doch auch der war kein Slawe, sondern Georgier.
