Sie lernen zu moderieren, präsentieren, kritisieren.
Studenten der Münchner Fachhochschule bekommen genau das vermittelt, was die Industrie unentwegt verlangt.
Dafür sorgt Deutschlands erste Professorin für Schlüsselqualifikationen.
Der Eintrag im Vorlesungsverzeichnis klingt wenig spektakulär.
Das hört sich an wie ein typisches deutsches Hochschul-Seminar, trocken und langweilig.
Einer redet, viele schlafen, jeder will nur den Schein.
Doch in diesem und ähnlichen Seminaren möchte die Fachhochschule München genau das vermitteln, was Wirtschaft und Politik lautstark fordern: Soft Skills.
Zuständig dafür ist Anne Brunner, seit Beginn des Wintersemesters Deutschlands erste Professorin für Schlüsselqualifikationen.
Sieben Seminare bietet die promovierte Psychotherapeutin derzeit in München - zu Verhandlungsstrategien, Trainingsformen, Selbstmanagement.
Doch die tatsächlich vermittelten Soft Skills gehen weit über die Einträge im Vorlesungsverzeichnis hinaus.
Florian Mair wirft die Kärtchen mit den Notizen zur Seite - mitten in seinem Seminarvortrag über Verhandlungsmethoden.
Der angehende Münchner Wirtschaftsingenieur blickt in die Runde und sieht viele interessierte Gesichter.
Niemand liest Zeitung, niemand döst vor sich hin.
Bereits zum zweiten Mal während Mairs Vortrag müssen sich die Zuhörer selbst Gedanken machen - diesmal darüber, welche Interessen Mieter und Vermieter bei einem gemeinsamen Gespräch verfolgen könnten.
Später dürfen zwei Seminarteilnehmer eine typische Verhandlungssituation nachstellen, einmal stur, einmal erfolgreich.
Auch mit einem Rollenspiel werden die Kommilitonen in den Vortrag eingebunden.
Dozentin Brunner genießt und schweigt.
Während ihrer Seminare sitzt die zierliche Frau mit der strengen Frisur und den milden Gesichtszügen bewusst am Rande.
Zu Wort meldet sie sich nur, wenn etwas gehörig schief läuft.
Der ebenso allwissende wie allmächtige Professor hat in ihren Augen ausgedient.
Was den Dozenten nicht davon entbindet, aufmerksam zuzuhören und im richtigen Moment die passenden Impulse zu geben.
So auch bei der Feedback-Runde, einem Ritual am Ende jedes Seminars.
Und so erzählen Referenten wie Zuhörer zuerst, was ihnen am Vortrag besonders gefallen hat.
Genau auf die aber kommt, sollte sich die neue Art des Lehrens durchsetzen, einiges zu.
Die Zahl der Seminare, in denen quasi nebenbei Soft Skills vermittelt werden, sei noch immer sehr gering.
Der Hintergedanke: Gerade in der Medizin, wo sich die zu bewältigende Wissensmenge in immer kürzeren Zeitabständen verdoppelt, greift die reine Vermittlung von Fakten nicht mehr.
Die Studierenden müssen lernen, passende Informationen schnell zu finden, zu analysieren und aufzubereiten.
Folglich stehen so genannte Tutorials im Mittelpunkt der Ausbildung, in denen die Studenten nach und nach Krankheitsfälle vorgelegt bekommen.
Begleitet von einem Tutor entwickeln sie Diagnosen, diskutieren das weitere Vorgehen und erfassen so selbst komplexe Krankheitsbilder.
Die Vorlesung tritt dabei in den Hintergrund, sie gibt höchstens Anstöße und liefert den notwendigen Überblick.
Die Studenten freut das, manche Kollegen reagieren dagegen eher skeptisch.
