Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn hat derzeit keinen leichten Stand. Die Debatte über Studiengebühren und über Elite-Unis setzte ihr in den letzten Wochen hart zu.
Im Interview spricht die SPD-Politikerin über die Finanzierung von Spitzenhochschulen, das Gebührenverbot und die Zukunft der ZVS.
Am Donnerstag debattierte der Bundestag über die künftige Bildungspolitik.
Umstritten ist unter anderem der Wettbewerb für Spitzenhochschulen.
Frau Bulmahn, woher kommt das Zusatz-Geld dafür?
Ulrike Flach (FDP), Vorsitzende des Bildungsausschusses, sagt, man brauche mindestes 800 Millionen Euro.
Wie teuer ist es denn nun tatsächlich, eine Hochschule zu veredeln?
Edelgard Bulmahn: Wenn man keine Grundfinanzierung hätte, bräuchte man sicherlich rund 800 Millionen Euro.
Aber ich habe ja ausdrücklich gesagt, die 250 Millionen Mittel, die jede Hochschule dann zusätzlich erhalten wird, entsprechen ungefähr einem ganzen Jahreshaushalt einer großen Hochschule.
Das bedeutet wirklich einen erheblichen Push für die Hochschulen.
Deshalb ist es auch eine vernünftige Summe, die ich im Übrigen auch in Gesprächen mit Spitzenwissenschaftlern so erörtert habe.
Woher dieses Geld in Zukunft kommen soll, ist noch nicht ganz klar...
Bulmahn: Doch, ich habe das ausdrücklich gesagt.
Darüber gibt es auch gar keinen Zweifel: Das Geld kommt aus dem Bundeshaushalt.
Haben Sie mit Herrn Eichel schon darüber gesprochen?
Bulmahn: Ich spreche mit Herrn Eichel ständig.
Jede Woche fast einmal mindestens.
Heute hat der Bundesbankvorstand grundsätzlich grünes Licht für einen Teilverkauf des Bundesgoldes geben.
Könnte das ein Ansatz sein, dieses Finanzierungsproblem zu lösen?
Bulmahn: Das wird sicherlich diskutiert.
Die Bundesbank wird selber entscheiden, wie diese Mittel eingesetzt werden.
Ob sie zum Beispiel diesen Wettbewerb, den ich durchführe, mit unterstützt.
Aber die Bundesregierung entscheidet nicht darüber, wie diese Mittel eingesetzt werden.
Das wird ganz sicher über die Bundesbank selber entschieden, und klar ist ja, dass zunächst das Goldreserveabkommen verändert werden muss, im Sommer des Jahres.
Aber das ist losgelöst von dem Vorschlag, den ich jetzt gemacht habe.
Deshalb sind das auch zwei unterschiedliche Dinge.
Eine andere Möglichkeit, an frisches Geld zu kommen, wäre ja die Aufhebung des Studiengebührenverbots, wie Donnerstag wieder von der Opposition verlangt.
Stehen Sie weiterhin fest?
Bulmahn: Ich habe immer ausdrücklich gesagt, dass ich der Auffassung bin, dass wir mehr Studierende brauchen in unserem Land.
Wir haben im Verhältnis zu anderen wichtigen Industrieländern zu wenig junge Leute, die wirklich sehr gute akademische Qualifikation haben.
Das ist für uns das A und O. Deshalb halte ich ein studiengebührenfreies Erststudium für vernünftig, für sinnvoll.
Ein zweiter Punkt: Den Finanzminister müssten Sie mir erst einmal backen, der der Versuchung widersteht, bei Studiengebühren dann gleichzeitig die Hochschulen zu kürzen.
Die Erfahrung zeigt: Wenn es Studiengebühren gibt, werden die öffentlichen Zuschüsse der Hochschulen gekürzt, und das können Sie durch kein Gesetz verhindern.
Wie geht es weiter mit der Zentralen Vergabestelle für Studienplätze.
Sie haben den Ländern Gespräche angeboten.
Heißt das, Sie haben ihre Meinung zur ZVS geändert und sind möglicherweise für eine Abschaffung, wie es ja bereits Ihr parlamentarischer Staatssekretär vorgeschlagen hat?
Bulmahn: Manchmal kann man sich ja nur wundern.
Wir haben im Bundestag einen Beschluss gefasst, der beinhaltet, dass die Bundesregierung offen ist für alle Veränderungen bezüglich der ZVS.
Ich gehe zumindest davon aus, dass auch die Fachpolitiker der Opposition eigentlich diese Beschlüsse, die sie ja selber gefasst haben, kennen.
Das die nicht jeder Journalist kennt, kann ich ja noch nachvollziehen.
Wir haben schon vor einem halben Jahr den Beschluss gefasst im Deutschen Bundestag auf Vorschlag von meiner Seite aus, dass ich offen bin für jede Veränderung der ZVS.
Ich kann selber als Bundesministerin nichts an der ZVS ändern.
Die ZVS ist auf der Basis eines Staatsvertrages zwischen den Ländern entstanden, die Bundesregierung ist an dieser Einrichtung nicht beteiligt.
Und deshalb müssen die Länder einen Konsens finden, deshalb spreche ich mit den Ländern, damit sie einen Konsens finden, weil es bisher unterschiedliche Vorstellungen gibt auf Seiten der Länder.
Sie hätten aber grundsätzlich nichts dagegen, sie abzuschaffen?
Bulmahn: Ich habe doch vor einem halben Jahr, in der Stellungnahme der Bundesregierung bereits gesagt, dass ich für jede Veränderung der ZVS offen bin.
Ich habe meine Position auch nicht verändert, warum sollte ich?
Offenheit heißt aber auch, dass sie abgeschafft werden könnte?
Bulmahn: Sie kann abgeschafft werden, wenn die Länder das wollen.
Die Bundesregierung ist an der ZVS nicht beteiligt, die ZVS ist eine reine Einrichtung der Länder.
Deshalb kann die Bundesregierung sie auch nicht verändern, deshalb könnte sie sie auch nicht abschaffen, deshalb könnte sie sie auch nicht beibehalten.
Die Länder müssen hier zu einer klaren Vereinbarung kommen, was sie wollen, wie sie dann in Zukunft die Zulassung der Studierenden regeln wollen.
Ich habe immer gesagt, zwei Dinge müssen erfüllt sein: Es muss erstens ein praktikables Verfahren sein.
Das heißt, die Studierenden dürfen nicht in die Situation kommen, dass sie ein Jahr darauf warten müssen, bis sie wissen, an welcher Hochschule sie studieren.
Das halte ich für nicht akzeptabel.
Es muss ein praktikables Verfahren sein und es muss ein gerechtes Verfahren sein.
Wenn diese beiden Bedingungen erfüllt sind, bin ich für alle Alternativen und Lösungen offen.
