Die russische Raumfahrtindustrie gibt sich wieder selbstbewusst.
Quasi im Alleingang versorgt sie die Raumstation ISS, die Mars- und Mondpläne von US-Präsident Bush werden beinahe schon belächelt.
Wir sind zehn Jahre früher da, heißt es in Moskau.
Dass der Kreml-Chef dabei auch die chinesische, japanische und westeuropäische Konkurrenz im Auge hat, dürfte außer Zweifel stehen.
Der Mann, der es richten soll, heißt Anatoli Perminov, ist Generaloberst und war bis vor kurzem noch Chef der Weltraumstreitkräfte.
Nun hat ihn Putin an die Spitze der neu strukturierten zivilen Föderalen Raumfahrtagentur berufen.
Perminov fackelte denn auch nicht lange und schlug eine härtere Gangart an.
Der General forderte, die Einsatzzeit der Stammbesatzungen in der Internationalen Raumstation ISS auf ein Jahr zu verdoppeln.
Denn im Gegensatz zu den Russen verfügen sie bisher über keine ausreichenden Erfahrungen für solche Langzeitflüge.
Nun darf man gespannt sein, wie der Kreml auf die Absage aus Washington reagiert.
Indes bauen die Russen ihre nationalen Raumfahrtkapazitäten und ihr arg löchriges Satellitennetz verstärkt aus.
Zudem ist er ein wichtiger Baustein für künftige bemannte Mond- und Marsflüge.
Die entsprechenden Pläne liegen fertig in der Schublade.
Dafür hat das Heer der noch verbliebenen 270.000 Wissenschaftler, Konstrukteure und Ingenieure gesorgt.
Sie haben nach der schmerzlichen Niederlage im Wettlauf um die bemannte Mondlandung in den 60er Jahren, die zugleich das Ende der sowjetischen Vorherrschaft im All bedeutete, fleißig weiter produziert.
Die Umsetzung der Blaupausen würde die Russen angesichts des großen Lohngefälles nur einen Bruchteil der Summe kosten, die die Amerikaner dafür veranschlagen.
Die erforderlichen Raumschiffe sollen schon Mitte nächsten Jahrzehnts parat stehen - zehn Jahre früher als die amerikanischen.
Einen Haken hat die Sache freilich: die Finanzierung.
Doch wenn es hart auf hart kommt, wird der Kreml sicher kräftig in die Kasse greifen.
Mit maximal 15 Millionen Dollar pro Start liegen die Russen hier mindestens zehn Millionen unter dem Preis der Konkurrenz.
Zudem setzt der Kreml auf den europäischen Raumfahrtbahnhof Kourou in Französisch-Guayana.
Das verbessert ihre Chancen auf dem Nachrichtensatellitenmarkt erheblich.
Bei den Nutzlasten bis drei Tonnen spekuliert Moskau sogar auf eine Monopolstellung.
