Kurz vor der Artenschutzkonferenz in Bangkok schlagen Tierschützer Alarm: Dem Afrikanischen Löwen droht die Ausrottung.
Andere unterstützen ausgerechnet die Löwenjagd, um die Art zu erhalten.
Um die großen Raubkatzen dieser Welt steht es schlecht.
Ob Tiger, Geparden, Schneeleoparden oder Jaguare - seit Jahren kämpfen die jeweils letzten ihrer Art ums Überleben.
Artenschützer sind skeptisch, ob es die Katzen auf lange Sicht noch außerhalb von Zoos und Safariparks geben wird.
Doch neuerdings sorgen sich die Experten auch um eine Art, deren Bestand bis vor einem Jahr als einigermaßen gesichert galt: den Afrikanischen Löwen.
David Macdonald von der Wildlife Conservation Research Unit der Universität Oxford spricht von höchstens 20.000 Tieren.
Vor zehn Jahren lebten in Afrika noch bis zu 100.000 Löwen, Anfang der achtziger Jahre wurde der Bestand auf 200.000 Tiere geschätzt.
Besonders bedrohlich für die Art ist die vergleichsweise geringe Zahl erwachsener Löwen: Maximal 10.000 Tiere sind es heute noch, vermuten Forscher.
In West- und Zentralafrika gibt es danach nur noch zersplitterte Populationen von gerade einmal 200 bis 300 Tieren: Ihre Überlebenschance ist gering.
In einigen Ländern wie Gabun, Lesotho, Liberia und Togo ist der Löwe bereits ausgestorben.
Selbst in Sierra Leone, das das symbolträchtige Tier im Landesnamen trägt, leben längst keine Löwen mehr.
Nur noch im Süden und im Osten des Kontinents gibt es nennenswerte Bestände: in der Serengeti, dem Selous-Ökosystem in Tansania, dem Okawango-Delta und dem Krüger-Nationalpark.
Eine Haltung, der sich nicht alle Umweltorganisationen anschließen.
Der Worldwide Fund for Nature (WWF) etwa ist sehr skeptisch, ob eine Höherstufung dem Arterhalt des Afrikanischen Löwen wirklich helfen würde.
Viele Staaten verlören nämlich das Interesse am Schutz einer Tierart, wenn sie keine kommerzielle Bedeutung hat.
Mit der Unterstüzung der Europäischen Union können die Artenschützer dabei kaum rechnen.
Der EU-Ministerrat hat in der vergangenen Woche - nicht öffentlich - über das Vorgehen auf der Konferenz in Bangkok abgestimmt.
Da die 25 EU-Staaten ihre Stimmen nur geschlossen abgeben, kommt ihnen bei den Entscheidungen der Artenschutzkonferenz zudem eine besonders gewichtige Rolle zu.
Pro Wildlife erhofft sich durch einen neuen Schutzstatus des Afrikanischen Löwen im Washingtoner Artenschutzabkommen einen Rückgang der Trophäenjagd, die mit zur Dezimierung der Art beiträgt.
Zwischen 1992 und 2002 wurden nach Angaben von Pro Wildlife 7354 Löwentrophäen exportiert, darunter 2500 Felle und 1400 Schädel.
Daneben machen den Tieren auch die zunehmende Zerstörung ihres Lebensraumes, eingeschleppte Krankheiten und die Konfrontation mit Viehzüchtern zu schaffen, die sich durch die Raubkatzen in ihrer Existenz bedroht sehen.
Besonders fatal wirkt sich die Jagd aus, weil die Jäger für ihr Geld natürlich auch einen Löwen mit imposanter Mähne mit nach Hause nehmen wollen.
Doch gerade die alten Männchen sind meist Führer eines Rudels und für dessen Fortbestand besonders wichtig, argumentiert Pro Wildlife.
Wird ein solcher Löwe abgeschossen, übernehmen jüngere Tiere das Rudel und töten zunächst den Nachwuchs des Vorgängers.
Auch der Wildbiologe Laurence Frank von der University of California in Berkeley hat das Problem erkannt.
Innerhalb der meisten Schutzgebiete schienen die Löwenpopulationen stabil, in anderen Gebieten seien sie jedoch in den letzten Jahrzehnten nahezu unbemerkt verschwunden - vor allem wegen der steigenden Verbreitung von Schusswaffen.
Frank verfolgt jedoch einen ganz anderen Lösungsansatz als viele seiner Kollegen.
Er setzt unter anderem auf kontrollierte Trophäenjagd.
Beispiel Selous: Das Wildreservat im Südosten Tansanias ist größer als die Schweiz und beherbergt 4000 Löwen, 110.000 Büffel und 50.000 Elefanten.
Weil es allerdings schwer zugänglich und die Landschaft verglichen mit der Serengeti eher langweilig ist, kommt nur ein Prozent aller Tansania-Besucher hierher.
Um die vielen Wildhüter für das riesige Gebiet zu bezahlen, ist das Parkmanagement laut Frank unter anderem auf die Einnahmen aus der Trophäenjagd angewiesen.
Auch Experten der Universität von Minnesota haben jüngst eine Studie vorgelegt, wonach die Trophäenjagd dem Artenschutz zu Gute kommen kann.
Voraussetzung dafür ist natürlich eine intensive Überwachung der Jagd.
Wenn die Abschussquoten eingehalten werden, die freigegebenen Tiere mindestens fünf Jahre alt sind und ihr Nachwuchs bereits ausgewachsen ist, hat die Jagd langfristig keine merklichen Auswirkungen auf die Gesamtpopulation, behaupten die Wissenschaftler.
