Ein Studium der Literatur in Fidschi erschöpft sich nicht in trockenen Textanalysen.
Bekannte Autoren infizieren ihre Schüler mit der Lust am Schreiben.
Der Student Mathias Röckel genoss nicht nur den Duft des Hibiskus, sondern auch paradiesische Zustände an der Uni.
Sicher, es war kein Zufall, dass ich in der Südsee studieren wollte und nicht etwa in Schottland.
Aber ich wusste um die Konstruktion des Mythos Südsee-Paradies im 18. Jahrhundert.
Bis heute lullen uns die Bilder von schiefen Palmen über azurblauen Lagunen und lächelnden Schönheiten in Bananenschalenkleidern ein.
Deshalb versuchte ich, auf alles gefasst zu sein.
Auf Wellblechhütten am Flughafen, bettelnde Kinder, zahnlose Greise, Kakerlaken im Essen und Taxi fahrende Havaristen.
Das alles, so dachte ich mir, würde mir meine Klischees vom exotischen Paradies noch am ersten Tag austreiben.
Tatsächlich erwischte mich der Kulturschock keine zehn Minuten nach Ankunft am Flughafen.
Nicht nur, weil wider Erwarten alles, was je über die Schönheit der Inseln geschrieben wurde, stimmt!
Nicht, weil ich mich an der Luft gestört hätte, die angenehm warm und von einem Duft aus Hibiskus und Frangipani erfüllt war.
Auch nicht wegen der Ankunftshalle, die mit schönen Menschen in bunten Gewändern und Blumen im Haar nur mäßig gefüllt war.
Schon gar nicht wegen des fünfköpfigen Mädchenchors, der uns Besucher mit einem Willkommenslied begrüßte.
Nein, es war meine erste Unterhaltung mit einem Einheimischen: Woher ich gekommen sei?
Was für ein Paradies war das denn bitte, dessen Bewohner von Europa träumten?
Die University of the South Pacific, an der ich studierte, ist tatsächlich die Uni der südpazifischen Inseln.
Neben Fidschi gehören dazu die Cook-Inseln, Kiribati, die Marshall-Inseln, Nauru, Niue, Samoa, die Solomon-Inseln, Tokelau, Tonga, Tuvalu und Vanuatu.
Bei der Zeremonie zur Semestereröffnung saß ich in einem Kreis aus mindestens zwölf zum Teil sehr unterschiedlichen Kulturen.
In der Mitte gab es Gesang und Tanz.
So etwa von einer Horde Studenten aus Samoa, die in wilder Manier durcheinander sprangen und sich dabei gerade so auf Schenkel und Sohlen klopften, als hätten sie es ihren ehemaligen deutschen Kolonialherren abgeschaut.
Eine Cook-Insulanerin tanzte, bekleidet nur mit einem Grasrock und zwei Kokosnussschalen.
Natürlich wusste ich, dass der Pazifik groß ist.
Schließlich hatte ich zwölf lange Stunden aus dem Guckloch im Flugzeug auf Wasser gestarrt.
Doch erst als ich auf dem Campus zufällig an einer Weltkarte vorbeispazierte wusste ich, wie riesig dieser Ozean tatsächlich ist!
Die ortsübliche Weltkarte, die ich nach dreizehn Jahren Schule vollkommen unvorbereitet anstarrte, sah so aus: Der pazifische Ozean liegt in der Mitte - Amerika und Asien links und rechts davon und Europa irgendwo am Rand.
All diese Kontinente sahen erbärmlich und mickrig aus im Vergleich zum Pazifik.
Immerhin ist der Pazifik groß genug, dass man beispielsweise den Mond darin verstecken könnte.
Oder eben 10.000 Inseln - von denen keine zwei vom gleichen Menschenschlag bewohnt werden.
Groß genug auch, um Heimat für 1311 lebende Sprachen zu sein - das sind rund 19 Prozent aller 6809 auf der Welt bekannten.
So viel Kultur?
Höchste Zeit, dass ich mich ans Studium machte!
Im Literatur-Seminar sind die Paradies-Projektionen der toten weißen Schriftsteller oder die unkeuschen Phantasien einer Margaret Mead bestenfalls Fußnoten.
Viel wichtiger als das, was die Papalagi, also die Weißen, über die Bewohner des Pazifiks dachten, ist, was diese selber über sich denken.
Man stelle sich ein deutsches Pendant vor - einen Einführungskurs in die neuere deutsche Literatur bei Günter Grass, der alle zwei Wochen Martin Walser zur Diskussion einlädt!
In Fidschi infizieren die Lehrer ihre Studenten mit der Begeisterung fürs Schreiben.
Der Nachwuchs wird ermuntert, sich selbst schreibend eine Stimme zu verschaffen.
Der Kursraum wird zum brodelnden think tank, in dem die Stimmen durcheinander fliegen.
Keine wird als untalentiert oder gar unwichtig abgekanzelt, keiner soll sich hinter einer Maske aus Schüchternheit verbergen.
Weil sie sich in ihrer bei Stockhieben verbotenen, nicht-englischen Muttersprache in Poesie und Prosa mit der eigenen, vom Kolonialsystem unterdrückten Kultur und Identität auseinander setzten?
Weil sie ganz ohne den Rückhalt eines indigenen Kulturbetriebs der Schönheit der eigenen Sprache erlagen?
