Strömt eine unheimliche Energie durch unseren Planeten?
Nach einer neuen Theorie schießt permanent ein gigantischer Strahl dunkler Materie durch die Erde.
Dieser Strom jagt mit 300 Kilometern je Sekunde durchs All. Bald schon könnten Physiker den Nachweis der mysteriösen Teilchen erbringen.
Die dunkle Materie gehört zu den größten Rätseln des Weltalls.
Gerade mal fünf Prozent des Universums sollen aus uns bekannter, sichtbarer Materie bestehen.
Den Rest, so glauben Astronomen heute, bilden dunkle Materie und dunkle Energie.
Die Existenz dunkler Materie ist bislang nicht bewiesen, nur über ihre Gravitionswirkung konnte sie indirekt nachgewiesen werden.
Ohne die versteckte, gigantische dunkle Masse können sich Astronomen den Aufbau und die Existenz von Galaxien nämlich nicht so recht erklären.
Nachdem man sich immerhin seit einigen Jahren mit der mysteriösen unsichtbaren Masse angefreundet hat, rätseln die Forscher jedoch weiter über die Zusammensetzung der dunklen Materie.
Sie könnte aus Neutrinos bestehen - aber auch aus schwach wechselwirkenden, aber massiven Teilchen, so genannten Wimps.
Wissenschaftler von der University of Utah glauben nun, einen Weg gefunden zu haben, um die seltsamen Wimps nachzuweisen.
Den Schlüssel dazu liefert ein bogenförmiger Schweif, der von der Zwergengalaxie Sagittarius in Richtung unserer Galaxie zeigt und möglicherweise einen dicken Strom von Wimps enthält.
Mensch und Natur dürften die rasenden Teilchen nach derzeitigem Wissensstand nicht schaden: Die Wimps bewegen sich nahezu spurlos durch Materie hindurch wie auch Neutrinos.
Sagittarius, die Quelle der Wimps, wird derzeit von unserer Milchstraße regelrecht zerrissen und aufgefressen.
Ein typischer Vorgang unter Galaxien, um zu wachsen.
Weil sich der Winkel des Highways aus dunkler Materie im Verhältnis zur Erde während ihres Umlaufs um die Sonne ändert, sollten die Detektoren an bestimmten Punkten der Umlaufbahn mehr Teilchen registrieren als an anderen Punkten, meint Paolo Gondolo.
Das Maximum dürfte nach seiner Aussage am 25. Mai auftreten.
Neben dem angenommenen Strom aus der Galaxie Sagittarius rasen auch Wimps aus der Milchstraße auf die Erde zu, allerdings mit einer geringeren mittleren Geschwindigkeit von 220 Kilometern pro Sekunde.
Die Kombination der beiden Ströme sollte ein eindeutiges Muster bei den Messungen in Italien ergeben, erklärte Gondolo.
Wissenschaftler am Dama-Detektor in Italien haben bereits damit begonnen, ihre bisherigen Messungen neu auszuwerten.
Gondolo sagte, es könne jedoch noch Monate dauern, bis Ergebnisse vorliegen.
