Seit Donnerstag gilt an Frankreichs Schulen ein striktes Verbot religiöser Symbole. 70 Schülerinnen blieben trotzdem verschleiert, größere Zwischenfälle gab es aber nicht.
Unter dem Eindruck der Entführung von zwei Journalisten im Irak dämpfen selbst fundamentalistische Muslimgruppen die Emotionen.
Paris - Es war ein angespannter Start ins neue Schuljahr: Mit dem Ende der Sommerferien ist in Frankreich am Donnerstag das Kopftuchverbot an staatlichen Schulen in Kraft getreten.
Das umstrittene Gesetz hatte durch die Entführung zweier französischer Journalisten im Irak zusätzliche Brisanz gewonnen, schließlich fordern die Geiselnehmer eine Aufhebung des Kopftuchverbots.
Große Konflikte gab es am Donnerstag in Frankreich aber nicht.
So meldete eine Schule in Straßburg, dass sie zwei verschleierte Mädchen fortgeschickt habe.
Die beiden Schülerinnen der 11. Klasse weigerten sich auch nach einem längeren Gespräch mit dem Rektor, ihre Kopftücher abzulegen.
Schließlich verließen die Schwestern nach eineinhalb Stunden die Schule.
Laut Gesetz können sie komplett vom Unterricht ausgeschlossen werden, wenn sie sich auch nach mehreren Überzeugungsversuchen nicht umstimmen lassen.
Wie eines der Mädchen erklärte, sollen jetzt die Eltern vor einem Disziplinarausschuss erscheinen, der darüber entscheidet, ob es zu einem Schulverweis kommt.
Am Mittwochabend hatte Mohammed Bechari, stellvertretender Vorsitzender des Rats der Muslime in Frankreich, alle Beteiligten aufgerufen, mit Rücksicht auf die im Irak festgehaltenen Journalisten lautstarke Konflikte zu vermeiden.
Bechari brach anschließend in den Irak auf, um sich für eine Freilassung der beiden Journalisten einzusetzen.
Er wollte auf seiner Reise deutlich machen, dass das Gesetz alle auffälligen religiösen Symbole verbietet - nicht nur muslimische.
Erlassen wurde es jedoch als Reaktion auf die zunehmende Anzahl von Schülerinnen, die mit Kopftuch an den streng laizistischen französischen Schulen auftauchten.
Viele Jahren kam es deswegen zu Konflikten.
Im vergangenen Oktober suspendierte die Schule Henri Wallon in Aubervilliers bei Paris schließlich zwei Musliminnen vom Unterricht.
Mit dem neuen Gesetz wollte die Regierung das Problem ein für alle Mal lösen.
In der Schule Henri Wallon begann der Unterricht am Donnerstag ohne Vorkommnisse.
Nach Aufrufen islamischer Verbände zur Einhaltung des Gesetzes legten überall muslimische Mädchen ihre Kopftücher am Schuleingang ab.
Unter dem Eindruck der Todesdrohung gegen die beiden Journalisten haben selbst fundamentalistische Muslimgruppen die religiöse Neutralität an den Schulen akzeptiert und bemühen sich, die Emotionen zu dämpfen.
Viele der fünf Millionen Muslime in Frankreich, darunter auch unverschleierte Frauen, sehen das Kopftuchverbot aber sehr kritisch.
Muslimische Organisationen richteten für den Donnerstag Telefon-Hotlines für Rat suchende Mädchen ein.
Manche Mädchen zeigten Einfallsreichtum, um ihre Haare zu bedecken.
So setzten zwei Mädchen in Bischheim bei Straßburg Langhaar-Perücken auf.
Die Union Islamischer Organisationen in Frankreich (UOIF) riet muslimischen Schülerinnen zu tragen, was sie wollten.
Er hoffe, dass die Schulen Mädchen mit einem Baumwolltuch, einer Bandana, akzeptierten, sagte UOIF-Präsident Thami Breze.
Diese kleineren Kopftücher würden schließlich auch aus modischen Gründen getragen.
Die Klärung solcher Grenzfälle überlässt das Gesetz jeder einzelnen Schule, einige haben allerdings bereits sämtliche Kopfbedeckungen verboten.
Er vertraue darauf, dass die Schulleitungen die Regeln mit dem nötigen pädagogischen Geschick umsetzten.
Stasi sprach sich im Interview zudem erneut dafür aus, den muslimischen Feiertag Aid el Kebir sowie das jüdische Fest Jom Kippur zu schulfreien Tagen zu erklären.
Diesen Vorschlag hatte die von Stasi geleitete Expertenkommission zur weltanschaulichen Neutralität des Staates bereits im Dezember unterbreitet.
Anders als das Verbot religiöser Symbole an den Schulen wurde er von der Regierung aber nicht aufgegriffen.
Inzwischen denke das Bildungsministerium aber ernsthaft darüber nach, sagte Stasi.
