Für MessageLabs sind das eigentlich schlechte Nachrichten: Das auf E-Mail-Security spezialisierte Unternehmen meldet, dass das Volumen lästiger Spam-, Pornound Virenmails im August erstmals seit Jahren zurückging.
Panik wird bei den Postfilterern aber wohl kaum aufkommen, denn noch immer seien satte 84,2 Prozent aller E-Mails Spam der einen oder anderen Art. Im Vormonat hatte MessageLabs noch eine Spam-Quote von 94,5 Prozent gemessen.
MessageLabs zählt aus, was die Filter der Firma aus dem E-Mail-Verkehr ihrer Kunden abfischen, und das sind vornehmlich Unternehmen.
Repräsentativ müssen die Zahlen also - wie meist im Internet - nicht sein, doch sie sind ein guter Indikator für Trends.
Glaubt man den Statistiken von MessageLabs, so sank insbesondere die Zahl der Virenaussendungen (von 7,3 Prozent aller E-Mails im Juli auf 6,9 Prozent im August) und der pornografischen Spam-Nachrichten und Dateianhänge.
Die hatten im Vorjahr noch 0,07 Prozent aller Mails ausgemacht, in diesem Jahr dagegen nur noch 0,02 Prozent.
Den Grund für den Rückgang von Porno-Mails vermutet MessageLabs in einer strikteren Durchsetzung entsprechender Regeln in den Unternehmen.
Warum Spam- und Virenaufkommen sinken, ist den Analysten dagegen ein Rätsel.
Den Empfängern von Spam war es dagegen stets ein Rätsel, warum der Mist überhaupt ausgesendet wird - und wer den Unsinn kauft, den die windigen Marketer gemeinhin feilbieten.
Mit EcoBot II entwickelten britische Forscher einen autonomen Roboter zur Überwachung lebensfeindlicher oder gefährlicher Umgebungen.
Und die fängt man am Besten mit einem verlockenden Duft.
Die britischen Forscher setzen auf menschliche Exkremente, deren Geruch EcoBot II über eine Duftfalle emittiert.
Das klingt klasse, ist bisher aber kaum geeignet, Laptops mit Strom zu versorgen oder gar Rohöl als Treibstoff zu ersetzen: Eine Schmeißfliege treibt den Roboter zwar einige Stunden an, das aber nur in Intervallen.
Das summiert sich zur Höchstgeschwindigkeit von zehn Stundenzentimetern, vorausgesetzt, der Vorrat an Schmeißfliegen ist nicht erschöpft.
In ersten Experimenten bewegte sich EcoBot II nonstop für rund fünf Tage und verbrauchte dabei nur acht dicke, fette Fliegen.
Daraus, befand Jackson, lässt sich auch nach dem Film ein Geschäft machen.
Ab sofort vermietet das Supercomputing Center die Rechenleistung des Computers.
Mit guten Chancen auf erkleckliche Geschäfte: Das Supercomputing Center ist ein Joint Venture zwischen Jacksons Special-Effects-Firma Weta Digital, von der Jackson ein Drittel der Anteile hält) und dem ehemaligen Telekommunikations-Monopolisten Gen-i.
Der Vorwurf: Diebold habe mit aggressiven Marketingmethoden und irreführenden Informationen über seine Produkte den Staat Kalifornien betrogen.
Zu der Hoffnung kommt Diebold-Chef Thomas Swidarski wohl, weil Lockyer in einem früheren Fall eine Klage gegen Diebold eingestellt hatte.
Diesmal jedoch, heißt es aus dem Büro des Staatsanwaltes, lägen hinreichende Beweise vor, eine Klage wegen irreführender Versprechen vorzubringen und erfolgreich zu vertreten.
