In London gibt es gleich mehrere renommierte Universitäten.
Zu den bekanntesten zählt die Lodndon School of Economics and Political Science (LSE).
Die University of London besteht aus 17 Colleges, darunter das Imperial College und das University College London.
Das UCL wurde 1826 auf Wirken des liberalen Philosophen Jeremy Bentham gegründet und ist damit die drittälteste englische Universität, nach Oxford und Cambridge.
Von Studenten neugierig beäugt, thront Bentham noch immer mumifiziert in einem Glaskasten in der Uni - ein durchaus bizarrer Anblick.
Das traditionsbewusste College will bei uns Studenten akademischen Pioniergeist reifen lassen.
Denn das UCL war die erste britische Uni, die Frauen gleichberechtigt wie Männer zuließ und niemanden wegen Religion, Nationalität oder Klasse diskriminierte.
Stolz ist man auf Mahatma Gandhi, der nach seinem Jurastudium am UCL für ein unabhängiges Indien kämpfte.
Die heute 17.000 Studenten, von denen ein Drittel aus über 140 Ländern kommt, kämpfen jedoch lieber gegen den Durst.
Denn in den sechs beliebten Uni-Bars werden jährlich 1,3 Millionen Pfund für Ale, Guinness und Lager-Bier verpulvert.
Multi-Kulti und Sauflust - typisch für Londoner Studenten.
Das UCL war von Anfang an international, liberal und innovativ.
Einen besonders guten Ruf hat es in den Fächern Medizin, VWL, Kunst und Architektur.
Die 3600 Dozenten der Uni gehören zur britischen Forscher-Elite, darunter Francis Crick, der einst im College die DNA entschlüsselte.
Auf jeden Dozenten kommen hier nur vier Studenten.
Für einen Bachelor zahlt man dafür rund 1500 Euro Studiengebühren pro Jahr, wenig im Vergleich zu den USA. Leider ist London aber alles andere als günstig.
Vor allem die astronomischen Mieten machen London zu einem teuren Pflaster.
Der Unterschied vom schicken Kensington zum leicht heruntergekommenen Nord-London, wo Studenten zumeist in WGs hausen, ist gewaltig.
Kein Wunder, dass laut einer aktuellen Studie zwei Drittel der Studenten einem Teilzeitjob nachgehen.
Studentenwohnheime sowie gut bezahlte und leicht zu findende Jobs mindern diese Last jedoch.
In den UCL-Bars steht jeder Abend unter einem speziellen Motto.
Und wer sagt, dass er Deutscher ist, wird immer mal wieder von angeheiterten Engländern ans 5:1 in München erinnert.
Aber nicht nur im Fußball scheiden sich in England und Deutschland die Geister, denn hier ist das Studentenleben einfach anders.
Außerdem treibt man Sport von Alternativ-Frisbee bis Rugby und tritt einer der 140 Studenten-Meine internationalen Professoren und Tutoren haben am MIT, in Harvard oder Oxford studiert, ihre Bücher benutzen wir fürs Studium.
Mein VWL-Jahrgang ist äußerst kosmopolitisch, und wöchentliche Kleingruppen-Tutorien ergänzen die Vorlesungen.
Einziger Nachteil: Manche Tutoren parlieren nicht ganz fließend auf Englisch, und Studenten gruppieren sich oft in Länder-Cliquen.
Andererseits erweitert man gewaltig seinen Horizont und hat Freunde aus der ganzen Welt.
Mich erwarten vier Monate Sommerferien, genügend Zeit zum Feiern.
Am besten in der Camden Brewery, meinem Pub um die Ecke, bei einem gemütlichen Weißbier mit Zitrone.
