Sie sind Islands Hoffnung auf eine Wiederkehr der Waljagd: An einem der teuersten Ankerplätze des Landes hält ein Unternehmer vier Fangboote einsatzbereit, obwohl sie seit 1989 nicht mehr gebraucht werden.
Von weitem sehen sie selbst ein wenig wie Wale aus: Schwarz und schwer liegen die über 50 Jahre alten Walfangboote in Islands Hauptstadt vor Anker - stets bereit, auszulaufen.
Dazu gab es zwar seit über 5000 Tagen keine Gelegenheit mehr, doch in Island lebt man von der Hoffnung, die mörderische Jagd auf die weltgrößten Säugetiere doch noch irgendwann fortsetzen zu können.
Kristjan Loftsson, Geschäftsführer der Walfang-Firma Hvalur AG, lässt sich diese Hoffnung etwas kosten.
Mittlerweile soll es sich Schiffereiexperten zufolge um eine Summe von mindestens 1,5 Millionen US-Dollar handeln, die Loftsson in den letzten vierzehn Jahren für die Wartung und Bewachung der alten Boote ausgegeben hat.
Wendig und äußerst schnell sind die mit Dampfturbinen betriebenen Schiffe.
Die Bauweise preiszugeben, galt im zweiten Weltkrieg als Hochverrat.
Ein Nachbau wäre schwer und zeitaufwendig.
Würden sie verkauft, wäre dies Experten zufolge das endgültige Ende des isländischen Walfangs.
Und daran möchte man dort nicht einmal denken.
Ende der neunziger Jahre ließ Loftsson noch verlautbaren, er brauche nur einen Sommer auf Walfang zu gehen, um die Kosten der Wartezeit wieder hereinzuholen.
Mittlerweile dürfte ein Jahr nicht mehr reichen, immerhin kennt auch das isländische Steuerrecht Abschreibungen.
Und die wären im Falle Hvalur Schiffsexperten zufolge nicht gering: Schließlich liegen die vier zwischen 434 und 611 Bruttoregistertonnen schweren und rund 45 Meter langen Schiffe an einem der teuersten Ankerplätze des Landes.
Auch ohne entsprechende Steuervergünstigungen dürfte Experten zufolge immer noch reichlich Geld vorhanden sein, um die Flotte aufrecht zu erhalten.
In den achtziger Jahren war der Walfang für Hvalur eine Goldgrube: Die Schiffe waren längst abbezahlt, Fleisch und Fett der Meeressäuger gefragt.
Nach Beginn des Fangverbots kaufte Hvalur Hochseeschiffe einer ehemals kommunalen Reederei, um den Aktionären weiterhin respektable Renditen zu sichern.
Nur die Walfangboote konnte das Unternehmen fortan nicht mehr auf große Fahrt schicken.
Man hoffte, so das Walfangverbot umgehen zu können.
Doch das Land war in einer Sackgasse: Den IWC-Mitgliedsländern war der Import von Walfleisch verboten, und Japan zeigte kein Interesse am Kauf.
Kurzum: Island fehlten die Absätzmärkte.
Mit diesen Schwierigkeiten habe dort zu Beginn niemand gerechnet, sagt Biologin Sandra Altherr von der Münchener Artenschutzorganisation Pro Wildlife.
Dies sei anfangs der Grund gewesen, warum Loftsson die Flotte betriebsbereit gehalten habe.
Aus dem simplen Abwarten ist heute Symbolik geworden.
Mit markigen Worten fordert er, das bereits 1986 erlassene internationale Verbot des kommerziellen Walfangs nun endlich wieder zu ignorieren.
Doch Islands Regierung hat gemerkt, dass die Abkehr von der IWC ein Fehler war.
Ende letzten Jahres trat das Land der Kommission wieder bei und hoffte, im Gegenzug den offiziellen Segen für eine Tötung von Walen zu Wissenschaftszwecken zu erhalten.
Tierschützer und auch Verbraucherschutzministerin Renate Künast (Grüne) kritisierten dies jüngst als bloßen Vorwand für den kommerziellen Handel mit Walfleisch.
Die Mehrheit der IWC-Delegierten sah dies auf der IWC-Konferenz in Berlin in dieser Woche ähnlich und sprach sich gegen das Fangprogramm aus.
Rechtsbindend ist diese Entscheidung zwar nicht.
Doch wenn die Isländer wieder auf Walfang gehen, bleibt das Exportproblem mit den IWC-Ländern bestehen.
Ob der Forschungsdrang der Isländer groß genug ist, um auch ohne Verkaufschancen auf Waljagd zu gehen, ist fraglich.
Tierschützer hoffen jedenfalls, dass die alten Boote von Reykjavik den Hafen nie wieder verlassen.
Und wenn die Leinen doch einmal vom Kai gelöst werden müssen, dann möglichst nur, um die Schiffe zu verschrotten oder ins Museum zu bringen.
