Eine Studie mit 50 Probanden in Bonn und Hamburg soll klären, wie wirksam ein neu entwickelter HIV-Impfstoff ist.
Die Forscher hoffen auf einen Durchbruch im Kampf gegen das Killer-Virus.
Der Impfstoff war zuvor bei Affen erfolgreich getestet worden.
Zum ersten Mal beteiligt sich Deutschland aktiv an der klinischen Forschung eines HIV-Impfstoffs.
Eine entsprechende Studie begann an den Universitätsklinken in Bonn und Hamburg-Eppendorf.
Der Stoff mit dem Namen tgAAC09 soll Reaktionen des Immunsystems hervorrufen, um eine spätere Infektion mit HIV und damit den Ausbruch von Aids zu verhindern.
Eine parallel in Belgien durchgeführte Untersuchung sei auf denselben Betrag angelegt.
Finanziert werde das Ganze von der International Aids Vaccine Initiative.
Bei Affen war der Stoff bereits erfolgreich getestet worden.
Mediziner hatten ein Teilstück des HI-Virus-Gens in ein anders Virus eingebaut, das nichts mit HIV zu tun hat.
Ein solches so genanntes Trojanische Pferd soll nun auch beim Menschen eine Immunantwort hervorrufen, die vor HIV und Aids schützt.
In Deutschland werde ein Jahr lang nur die Verträglichkeit getestet, die Wirksamkeit werde später in Entwicklungsländern untersucht.
Dort werde die Wirksamkeit des Mittels erprobt.
Eine Ansteckung durch den Test-Impfstoff sei ausgeschlossen, betonte Lunzen.
Der Impfstoff sei gegen den HIV Subtypus C gerichtet, der vor allem in Afrika und Südostasien verbreitet sei - nicht aber gegen die in Europa und den USA vorherrschenden Virusvarianten.
RKI-Präsident Kurth zeigt sich sehr optimistisch.
Ein so erprobter Impfstoff könne in kurzer Zeit auch für andere HI-Virustypen entwickelt werden könne.
Anders als bislang gescheiterte Impfstoffentwicklungen stimuliere das Mittel die Immunabwehr und die Bildung von Antikörpern gegen den HI-Virus.
Weltweit werden zurzeit etwa 30 Impfstoffe klinisch getestet.
In den vergangenen 30 Jahren sind 25 Millionen Menschen an Aids gestorben.
