Wer 20 Minuten lang schwachen Strom durch sein Gehirn fließen lässt, glänzt hinterher mit deutlich besseren Sprachfähigkeiten.
Angeblich soll die Fitnesskur fürs Gehirn ganz ohne Nebenwirkung sein.
US-Forscher haben sie bereits an Hundert Freiwilligen getestet.
DPA Elektrokur: Mit Schwachstom zu mehr Hirnschmalz?
Das Gerät gegen Sprachschwierigkeiten besteht aus einer Handvoll Elektroden und einer Batterie.
Legt man die Elektroden für 20 Minuten am Kopf an und lässt den vergleichsweise geringen Strom von 0.002 Ampere durch den Kopf fließen, dann setzen die eigenen Sprachkünste zu einem Höhenflug an.
Aber nachdem sie die Kandidaten überzeugt habe, dass der fließende Strom harmlos sei, habe es keine Schwierigkeiten mehr gegeben.
Beim Test der Sprachfähigkeit mussten die Freiwilligen so viele Worte wie möglich nennen, die mit einem vorgegeben Buchstaben beginnen.
Im Zeitraum von 90 Sekunden brachten es die Meisten auf rund 20 Begriffe.
Wenn Iyer aber vor dem Sprachtest Strom durch das Gehirn der Probanden fließen ließ, fielen den Teilnehmern plötzlich im Schnitt 20 Prozent mehr Wörter ein.
Lag der Strom unter einem Milliampere, blieb die Stromkur ohne Wirkung auf die Sprachfähigkeit.
Erhöht Stromkur die Aktivität der Nervenzellen?
Eine fundierte Erklärung des Effekts konnte die Wissenschaftlerin nicht geben.
Möglicherweise verändere der Strom ja die Eigenschaften der Nervenzellen im so genannten präfrontalen Cortex.
Diese Gehirnregion an der Stirnseite verarbeitet sensorische Signale und liefert dem Mensch eine Übersicht über sein momentanes Umfeld.
Daneben erhält diese Region auch emotionale Empfindungen und wertet diese aus.
Die Hirnforscherin Iyer glaubt, dass die unter Strom gesetzten Nervenzellen nach der Behandlung leichter Impulse abgeben können.
Das würde bedeuten, dass die Region, die auch für die Aktivierung von Begriffen zuständig ist, generell aktiver arbeitet.
Auf die Idee zu der Stromkur kamen die Forscher, als sie die Wirkung von Magnetfeldern aufs Gehirn untersuchten.
Manche Neurowissenschaftler glauben, dass derartige Felder auch eine therapeutische Wirkung haben und etwa Demenz-kranken Patienten helfen können.
Weil Magnetfelder jedoch auch epileptische Anfälle auslösen können und obendrein ein aufwändige Technik erfordern, versuchte das Team von Iyer sein Glück mit Schwachstrom.
Nach weiteren Tests wollen die Wissenschaftler ihre Stromtherapie bei Patienten mit frontaler Demenz anwenden, die meist Sprachschwierigkeiten zur Folge hat.
