Sie verwechseln Wörter, verdrehen Silben und lesen stockend: Erst in der Grundschule fallen Kinder mit Legasthenie auf.
Ab der dritten Klasse sollten Eltern durch Förderprogramme gegen die Lernbehinderung ihrer Kinder angehen - ohne überspannte Erwartungen.
Mit dem Schulbesuch beginnt oft die Leidenszeit.
Beim Lesen und Schreiben scheitern Legastheniker regelmäßig.
Frustration und schwindendes Selbstbewusstsein sind die Folge.
Die Lernbehinderung komme daher sowohl für die Eltern als auch für das Kind selbst überraschend.
Grundsätzlich lässt sich eine Legasthenie nach Angaben der Expertin aber erst gegen Ende der zweiten Schulklasse gesichert diagnostizieren.
Sie sagen etwa 'detommen' statt 'gekommen'.
Auch starke Ablenkbarkeit, Linkshändigkeit und eine motorische Unruhe können - müssen aber nicht - auf eine Legasthenie hinweisen.
In der Schule wird die Lernbehinderung deutlicher.
Daher sei es zunächst am wichtigsten, dass die Legasthenie frühzeitig festgestellt und als Ursache für das Scheitern in der Schule anerkannt werde.
Vor einer Therapie ist es aber wichtig, abklären zu lassen, ob eine eingeschränkte Hör- oder Sehverarbeitung Ursache für die Auffälligkeiten ist.
Darauf spezialisierte Hals-Nasen-Ohren- und Augenärzte können mit Tests Abweichungen feststellen.
Danach messen standardisierte Testverfahren das Lesevermögen, die Rechschreibfertigkeiten und das Intelligenzniveau des Kindes.
Die Diagnose einer Lese-Rechtschreibstörung stellen schließlich Ärzte für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychotherapie oder Diplom-Psychologen.
Mit einem speziellen Training lernen Kinder dann, ihre Schwäche so gut wie möglich zu kompensieren.
Bei Kindern, die aufgrund ihrer Einschränkung bereits Angst vor Klassenarbeiten oder der Schule im Allgemeinen entwickelt haben, beginnt die Therapiestunde mit Entspannungstraining oder Gesprächen über besonders belastende Situationen.
Manche Kinder nehmen die durch ihre Legasthenie entstandenen Schwierigkeiten noch nicht so schwer.
Die Förderung dauert in der Regel zwei Jahre.
Eltern sind bei den wöchentlichen Sitzungen unerwünscht.
