An der Küste Namibias spielt sich regelmäßig ein tödliches Drama ab.
Millionen Fische schwimmen an Land und türmen sich zu kilometerlangen Kadaverbergen auf.
Riesige Giftwolken, deren plötzliches Auftauchen ein Rätsel ist, treiben die Fische aus dem Meer.
Wo Namibia endet und der Atlantik beginnt, ist nur selten etwas Lebendiges anzutreffen.
Die Namib-Wüste erstreckt sich bis zu hundert Kilometer ins Innere des südafrikanischen Landes.
Alle paar Jahre macht der Strand auf andere Weise seinem Namen Ehre: Millionen von Fischen schwimmen in Panik ins flache Wasser und schichten sich zu Kadaverhügeln auf, die bis zu einem halben Meter hoch und viele Kilometer lang werden.
Gewaltige Wolken aus giftigen Gasen treiben die Meerestiere regelmäßig in ihr qualvolles Ende.
Zwar können viele erwachsene Fische auf dem offenen Meer diesem Schicksal entrinnen, ihre Eier und Larven aber sind unrettbar verloren.
Wissenschaftler des Instituts für Ostseeforschung in Rostock-Warnemünde (IOW) und des Max-Planck-Institutes für marine Mikrobiologie in Bremen versuchen derzeit, die Hintergründe des Massentods zu klären.
Die vor allem im Sommer vorkommenden Gasausbrüche seien eine große Gefahr für den Nachwuchs von Sardinen, Sardellen, Seehechten und Makrelen.
Die Hauptquelle der Wolken aus Methan, Kohlendioxid und Schwefelwasserstoff ist den Forschern weitgehend bekannt: Kieselalgen sinken zu Boden und bilden mehrere Meter starke Schichten, auf denen sich Bakterien in zentimeterdicken Matten ansammeln.
Sie produzieren aus der organischen Materie die toxischen Gase.
Das Wohlergehen der dicken Mikroben, die laut Lass mit bloßem Auge zu sehen sind, hängt aber entscheidend vom Sauerstoffgehalt des Wassers ab.
Unklar ist dagegen der Grund für die ebenso plötzlichen wie gewaltigen Ausbrüche der Giftstoffe.
Bisherige Theorien lassen nach Angaben der Warnemünder Wissenschaftler vermuten, dass die Ursache ein kompliziertes Zusammenspiel von Luft- und Meeresströmungen sowie untermeerischen Süßwasser-Zuflüssen ist.
Bis Mai wird das deutsche Forschungsschiff in den Gewässern vor Namibia seine Forschungsfahrt fortsetzen.
Falls sich die bisherigen Erkenntnisse bestätigen sollten, könnten sich nach Ansicht von Jürgen Alheit, Fischereibiologe am IOW, wichtige Hinweise für die Fischereipolitik ergeben.
Bislang seien jedoch keine exakten Daten vorhanden, um die mächtige Fischereibranche überzeugen zu können.
Ehe die Gasausbrüche vorhergesagt werden können, muss jedoch deren genaue Entstehung zunächst lückenlos geklärt werden, betont Lass.
Denn Meeresströmungen und chemische Prozesse im Ozean hinkten den Windverhältnissen stets einige Tage bis zu zwei Wochen hinterher - genug Zeit für Fischer, mit ihren Netzen den Giftwolken zuvorzukommen und im Gegenzug andere Fanggründe zu schonen.
