Wenn Ende März der neue Rektor gewählt wird, hat der Senat keine echte Wahl und kann nur den einzigen Kandidaten abnicken: Titelverteidiger Wolfgang Jäger.
Alle anderen Bewerber ließ die Auswahlkommission einfach durchfallen.
Freiburg - Vielleicht wollte Wolfgang Jäger ja einfach nur nicht, dass er schon wieder im letzten Augenblick abgelehnt wird - wie im vergangenen Jahr, als der Rektor der Freiburger Universität schon als sicherer ZDF-Intendant gehandelt wurde.
Vielleicht dachte er sich auch einfach, dass 13 Mitbewerber Unglück bringen.
Der Rektor Jäger, der eigentlich gar keine dritte Amtszeit wollte, steht jetzt jedenfalls als einziger auf der Liste, über die der Senat am 26. März abstimmen muss.
Eine Wahl mit nur einem Namen?
Die baden-württembergische Landtagsabgeordnete Edith Sitzmann von den Bündnisgrünen forderte empört eine Wiederholung des Auswahlverfahrens.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses, Brauerei-Chef Norbert Nothhelfer, ging daher in die Offensive - und trat die Lawine erst so richtig los.
Stattdessen verwies er darauf, dass das Universitätsgesetz es dem Ausschuss überlasse, wie viele Bewerber er dem Senat zur Abstimmung vorlege.
Auch bei seiner Wahl vor vier Jahren stand Jäger allein auf der Liste - allerdings gab es schlicht keine weiteren Bewerbungen.
Alle anderen 13 Kandidaten untauglich?
Bewerber aus der Wirtschaft und Professoren mehrerer Hochschulen hatten ganz offiziell und formal einwandfrei ihr Interesse am Führungsjob bekundet.
Welche Universität möchte schon einen Rektor, der die letzten Jahre arbeitslos war?
Eine klassische Dreierliste wäre aber ohne Probleme möglich gewesen, so der Student.
Von der Ablehnung ihrer Bewerbung hat sie nicht offiziell von der Universität, sondern über die Presse erfahren.
Verlierer ist auch der Senat, der jetzt nur noch die Wahl Jägers abnicken kann - oder den Ausschuss-Vorschlag ablehnen.
Wie alle Beteiligten kann auch Wohlfeil nur mutmaßen über den Grund des Kandidaten-Solos - zum Beispiel, dass Jäger sich als amtierender Rektor keinem anstrengenden Bewerber-Verfahren mehr habe unterziehen wollen.
Dabei meinen fast alle, er wäre ohnehin mit breiter Mehrheit gewählt worden.
Der Schuss ging ganz offensichtlich nach hinten los.
Im Kreuzfeuer der Kritik steht jetzt auch die Frauenbeauftragte Ingeborg Villinger, die sich ebenfalls für Jäger und damit gegen einen Kandidaten-Platz von Elisabeth Cheauré ausgesprochen hatte.
Villinger vertritt den Lehrstuhl von Rektor Jäger in dessen Abwesenheit und hat sich gegen die Unterstellung der Parteinahme verwahrt.
