Ist Deutschland bei Pisa eher Regionalligist oder spielt bald in der Champions League?
Die Welt des Sports liefert zur Pisa-Debatte reichlich Stichworte.
Und in der Konferenzschaltung melden sich aus dem fernen Finnland auch gleich die Weltmeister zu Wort.
Ich vermisse ernsthafte Vorschläge, wie vor allem schwächere Schüler und Kinder aus Einwandererfamilien kurzfristig unterstützt werden können.
Marianne Demmer, Schulexpertin der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, zu den Erklärungen der Kultusminister, dass Schulreformen erst nach 10 oder 15 Jahren richtig greifen könnten.
Josef Kraus, Vorsitzender des Deutschen Lehrerverbandes, findet die deutschen Schüler gar nicht so übel.
Das Ziel kann nicht sein, knapp unter dem Durchschnitt zu landen.
Die GEW in Thüringen über die Pisa-Erwartungen.
Seit 2000 stehen wir eigentlich nur in der Regionalliga.
Willi Lemke, Bremer Bildungssenator und ehemaliger Bundesligamanager mit Hang zu Fußball-Vergleichen.
Unser Erfolg bei Pisa stärkt die allgemein verbreitete Überzeugung in Finnland noch, dass die Gesamtschule genau das Richtige ist.
Tuula Haatainen, finnische Erziehungsministerin, zu den Pisa-Spitzenplätzen ihres Landes.
Haatainen hält die einheitliche Gesamtschule bis nach der neunten Klasse für den wichtigsten Faktor.
Um die Lesekompetenz zu schulen, könnte man die Gebrauchsanweisung für einen Videorekorder als Unterrichtsstoff behandeln oder die günstigsten Handy-Tarife herausfinden.
Aufgaben, die durchaus nicht trivial sind, wie jeder weiß.
Rechnen und Geometrie lernen sich leichter, wenn etwa ein pensionierter Handwerker mit den Schülern zusammen eine Hütte für den Schulhof baut.
Ein echter Wettbewerbsföderalismus könnte die Schulen nach vorn bringen.
Dazu ist aber ein sportlicherer Umgang miteinander nötig.
Wenn Schleswig-Holstein meint, mit Gemeinschaftsschulen seine Schüler zu besseren Leistungen zu bringen, dann sollte Bayern meinetwegen sagen: Wir setzen weiter aufs gegliederte System.
Und nach ein paar Jahren schaut man, welcher Weg mehr Erfolg bringt.
Manfred Prenzel, Kieler Erziehungswissenschaftler und Leiter des deutschen Pisa-Teils, zu lebensnahem Unterricht und zur Schulsystem-Debatte.
