Für Hunderte Menschen mit schweren Blutkrankheiten, die noch keinen Stammzell-Spender gefunden haben, ist eine zentrale Datenbank in Ulm die letzte Hoffnung - doch damit sie helfen kann, muss sie ständig wachsen.
Vor drei Jahren eröffnete das Epstein-Barr-Virus seinen Vernichtungsfeldzug im Körper des kleinen Andreas Giesguth.
Innerhalb von nur zwei Wochen hatte der Erreger die Leber des heute Fünfjährigen zerstört und das blutbildende System angegriffen.
Das Virus wütete derart gründlich, dass das Knochenmark des Kindes niemals wieder in der Lage sein wird, aus eigenen Kräften rote und weiße Blutkörperchen herzustellen.
Selbst die Produktion der so genannten Thrombozyten - Blutplättchen, die für die Blutgerinnung wichtig sindsinkt von Tag zu Tag auf lebensbedrohliche Werte.
Andreas hat noch maximal zwei Jahre zu leben - oder einen Tag.
Die Ärzte stellen ihm schlechte Prognosen, aber sie geben die Hoffnung nicht auf.
Sie setzen auf eine Methode, die für Andreas und 2500 andere, meist an Krebs erkrankte Patienten in Deutschland die letzte Chance darstellt: die Transplantation von Blutstammzellen.
Hierbei werden einem gesunden Spender Zellen aus dem Beckenknochen entnommen und dem Empfänger eingepflanzt.
Allerdings reichen die fast zwei Millionen Spender in Deutschland und insgesamt über acht Millionen Spender weltweit nicht aus, um alle Patienten zu versorgen.
Um den lebensbedrohlichen Verlust auszugleichen, setzten sie dem Jungen einen so genannten Port unter die Brusthaut.
Zudem erhält er regelmäßig Fremdblut, weil seine eigene Blutbildung praktisch ausgesetzt hat.
Diesen Tag X verflucht sie ins Niemandsland klinischer Thesen.
Der Blick der Mutter ist auf Ulm gerichtet, wo beim Zentralen Knochenmarkspender-Register Deutschland (ZKRD) alle Daten potenzieller Spender eingehen, die von den bundesweit über 40 Knochenmarkspenderdateien aufgenommen werden.
Als typisiert gilt jeder, dessen Blut auf bestimmte genetische Merkmal untersucht wurde - insgesamt sechs Merkmale spielen dabei die Hauptrolle.
Nur wenn Spender und Empfänger in diesen speziellen Erbgutregionen übereinstimmen, hat die Übertragung der Blutstammzellen Aussicht auf Erfolg.
Für 800.000 Spender sind bereits alle notwendigen Bereiche typisiert - einer dieser Menschen könnte Patienten wie Andreas retten.
Tatsächlich gelingt es in fast 80 Prozent der Suchanfragen, in der Ulmer Datenbank den passenden Spender zu finden.
Nahezu jeder sechste Suchende aber stirbt, weil die Datenbank trotz aller Bemühungen noch immer zu wenig Spenderdaten enthält.
Statistik allein hilft den Betroffenen indes wenig.
Denn nach wie vor kommt auf jeden Tag des Jahres ein sterbenskrankes Kind, für das das ZKRD einen passenden Spender sucht.
Mit einem Jahr noch schien für das Mädchen aus dem thüringischen Ammern die Welt in Ordnung zu sein.
Wie ihre Altersgenossen wühlte sie sich durch Sandburgen und Spielzeugberge, krabbelte über Tisch und Bänke und brabbelte nach, was ihr in die Ohren kam.
Heute jedoch, kein Jahr später, ist aus dem gesunden und fröhlichen Baby eine kleine stille Patientin geworden, die um ihr Leben ringt.
Antonia-Sophie ist an einer besonders schweren Blutkrebsform erkrankt: an der juvenilen myelomonozytären Leukämie.
Um das Leben der Kleinen zu retten, wandte sich der Großvater an die Deutsche Knochenmarkspenderdatei (DKMS), eine der Organisationen, die Typisierungsaktionen durchführen und die Daten anschließend nach Ulm senden.
Das schier endlose Warten auf den geeigneten Spender bedeute für sie ein Höchstmaß an emotionaler Belastung, erzählt der Großvater.
