Plus-minus zehn Prozent?
Hick-Hack um Wahlmaschinen jeglicher Bauart hat in den USA Tradition.
Die neueste Episode: Zehn Prozent der für die kalifornische Gouverneurswahl installierten Touchscreens haben keinen Drucker.
Eine Überprüfung des Abstimmverhaltens ist damit unmöglich.
Diebold AccuVote-TS: Hightech mit neuen Risiken?
Futter dafür bekommt sie immer, zuverlässig: So stehen die nach der Bush-Gore-Wahl landesweit favourisierten elektronischen Abstimmappararte der Firma Diebold seit Jahren im Verdacht, potenziell hackbar zu sein.
Im Juli legten die Universitäten John Hopkins und Rice eine für Staat und Diebold peinliche Studie vor, die dann den Nachweis führte, dass Amerikas Wählmaschinen tatsächlich angreifbar sind - ohne größeren Aufwand.
Jeder halbwegs clevere Hacker, ergab eine Analyse des Wahlprogramm-Sourcecodes, könnte sich Hintertürchen ins System legen, mit denen sich das Ergebnis der Auszählung manipulieren ließe.
Allerdings nur potenziell, beschwichtigte Diebold einerseits bisher zu recht, andererseits erfolgreich, denn noch ist so etwas nicht passiert.
Wenn es allerdings passieren würde, wäre der Nachweis auch so gut wie unmöglich, wie nun das Beispiel der kalifornischen Gouverneurswahl zeigt.
Denn zehn Prozent der dort von Diebold installierten Touchscreens verfügt über keinen Drucker.
Prinzipiell bietet die Diebold-Maschine die Möglichkeit des Ausdruckes über einen kleinen Thermodrucker.
Der aber ist nicht so konfiguriert, dass er die Wahlergebnisse auf Papier dokumentiert und dem Wähler so schwarz auf weiß eine Rückmeldung über seine Stimmabgabe gäbe.
Damit enfällt - beispielsweise im Falle eines Systemausfalles oder einer Ergebnis-Anfechtung - jede Möglichkeit, die Stimmen noch einmal zu zählen.
Der Ausgang der Wahl würde zur Glaubensfrage, plus-minus zehn Prozent.
Da hat er recht, und ein klitzekleiner Papierstreifen hätte das Problem gelöst: Nach jedem Wahlvorgang direkt in eine versiegelte Urne entsorgt wäre man auf jede Eventualität vorbereitet.
Kritiker des elektronischen Wahlsystems fordern gar, dass auch der Wähler selbst einen Ausdruck bekommen solle: Wie sonst solle der Wähler nachvollziehen können, dass die Maschine wirklich den Kandidaten zählte, den dieser auch wählen wollte?
Selbst IT-Sicherheitsexperten stützen diese Ansicht.
Das Misstrauen sitzt eben tief, nachdem bei der letzten Präsidentschaftswahl landesweit rund sechs Prozent der Stimmen fehlerhaft gezählt worden waren, wie eine Analyse von MIT und Caltech zeigte.
Der Zirkus um möglicherweise falsch gezählte Stimmen gehört nun schon im Vorfeld zur Wahl.
Diebold hält das eigene System für sicher genug.
In jedem Wahlbezirk werde eine Stichprobe von einem Prozent der Wähler genommen und in ausgedruckter Form gegengezählt, um mögliche Abweichungen aufzuspüren.
