Ausländische Mädchen und junge Frauen in Deutschland sind weit karrierebewusster, als die gängigen Klischees es behaupten.
Berlin - Das Bild ist in den Köpfen vieler Menschen fest verankert: Junge Türkinnen laufen streng verhüllt durch Berlin-Kreuzberg, Köln oder Hamburg und treten nur in Gruppen mit Landsleuten auf.
Gerüchteweise leben sie in Großfamilien und richten ihr Leben nach einschlägigen Prämissen aus: Kinder, Kopftuch, Koran.
Dass dieses Bild oftmals mit Vorurteilen mehr zu tun hat als mit der Wirklichkeit, belegt eine Studie, die am Dienstag in Berlin vorgestellt wurde.
Der Tenor hier: Junge Migrantinnen sind modern, aufgeschlossen sowie an Bildung und Karriere interessiert.
Die Studie zeige, dass nur eine Minderheit der Mädchen ein gestörtes Verhältnis zu ihren Eltern hat.
Die Mehrheit bewertet ihre Eltern als streng, aber liebevoll.
Mehr junge Frauen mit türkischem oder ex-jugoslawischen Hintergrund wollten oder hätten die deutsche Staatsangehörigkeit als ihre Kolleginnen mit italienischem oder gar griechischem Hintergrund.
Für die Studie wurden 950 Mädchen und junge Frauen im Alter zwischen 15 und 21 Jahren aus Ländern der ehemaligen Sowjetunion sowie mit türkischem, griechischem, italienischem und jugoslawischem Hintergrund befragt.
Die Familienbindung der jungen Migrantinnen ist danach stärker, die Konflikte sind geringer als bei gleichaltrigen deutschen Mädchen.
Das Familienbewusstsein sei jedoch kein Integrationshindernis, betonte die Parlamentarische Staatssekretärin Marieluise Beck (Grüne).
Die Mehrheit der Migrantinnen will in Deutschland leben.
Allerdings wollen sie ihre kulturellen Wurzeln nicht aufgeben.
So möchten 81 Prozent der Befragten ihre Kinder zweisprachig erziehen.
Die meisten jungen Migrantinnen sehen auch keinen Widerspruch darin, eine Familie zu gründen und einem Beruf nachzugehen.
Obwohl sie der Untersuchung zufolge überwiegend aus der sozialen Unterschicht kommen, seien sie sehr bildungsorientiert, berichtete Boos-Nünning.
Das werde auch von ihren Eltern unterstützt und unterscheide sie von deutschen Mädchen aus der Unterschicht.
Die jungen Frauen wollten nicht nur eine Familie gründen, sondern auch einen Beruf ergreifen.
Aber 48 Prozent der befragten Aussiedlerinnen und 47 Prozent der Ex-Jugoslawinnen sowie 39 Prozent der Migrantinnen aus den anderen untersuchten Gruppen hätten niemanden, der bei den Hausaufgaben helfe.
Dennoch sei die Familienbindung eine der Hauptstützen für das Bildungsstreben.
Laut Studie legen die jungen Mädchen und Frauen Wert auf gute Schulnoten und -abschlüsse, obwohl sie in der Regel einem bildungsfernen Milieu entstammen.
Dies unterscheide sie deutlich von Unterschichtverhalten.
Zwei Drittel der Befragten befürworten zwar die Ehe als Partnerschaftsmodell, wie sie es von ihren Eltern kennen.
Allerdings wollen sie in der Ehe nicht die traditionellen Geschlechterrollen übernehmen.
So wollten 83 Prozent der jungen Migrantinnen etwas zum Familieneinkommen beitragen, sagte Yasemin Karakasoglu, Professorin für interkulturelle Bildung an der Universität Bremen.
Zwangsehen sind der Studie zufolge ohnehin Randerscheinungen.
Nur fünf der 950 Befragten würde dem Wunsch der Eltern folgen, einen Partner aus dem Heimatland zu heiraten.
Allerdings findet die arrangierte Ehe unter jungen Türkinnen mit elf Prozent immerhin die größte Zustimmung.
Zwei Drittel der Türkinnen und 40 Prozent der Griechinnen seien der Auffassung, ihre Eltern würden ihrer Heirat mit einem Deutschen nicht zustimmen.
Junge Frauen mit italienischem Hintergrund sehen jedoch kaum, dass ihre Eltern etwas dagegen haben könnten.
So finden junge Migrantinnen in Deutschland offenbar zunehmend ihren eigenen Weg zwischen Familienbewusstsein und Integration.
