Alpha kommt aus Polisario, einem umkämpften Streifen Land zwischen Marokko und der Westsahara.
Seine tiefschwarzen Augen schauen müde und erschöpft.
Die Qualen und Schmerzen, die er mit 23 Jahren erlebt hat, verbergen sich in seiner Seele.
Doch wenn man dieses Land im Atlas sucht, wird man nicht fündig werden.
Polisario ist nicht mehr als ein Fetzen zwischen den Grenzen von Westsahara und Marokko.
Ein blutiger Streifen Gesetzlosigkeit, Elend ist Alltag.
Alphas Traumland wird von der marokkanischen Regierung unterdrückt.
Koran ist Zwang, Gehorsam ist Befehl.
Doch Alpha ist Christ.
Die Befreiungsbewegung Polisario existiert seit 1973 und spricht sich für die Demokratische Arabische Republik Sahara (DARS) aus, die zwar von vielen Ländern anerkannt, von Marokko jedoch mit einem blutigen Leichentuch verdeckt wird.
Every day I see fighting.
Das ist Alphas größter Wunsch.
Der Weg zu diesem Zimmer war lang und riskant.
Von Algerien reiste Alpha illegal in einem Frachter nach Hamburg.
Tagelang auf hoher See, kaum Essen, kaum frische Luft.
Doch dann, wenn Alpha nachts die Sterne an Deck sehen konnte, dann wusste er, dass ihn die Hoffnung begleitet.
In Hamburg angekommen, stellte der Afrikaner seinen Asylantrag und wird nach Jena geschickt.
Nun sitzt er hier vor seinem Kaffee, einem Aschenbecher und einer Tüte Zucker.
Seit sieben Monaten.
In Gera, in der Eisenbahnstr.
Nr. 9.
Aber Alpha möchte nicht lügen, dass bringt ihm nichts.
So erzählt er schonungslos von seinem Alltag.
Keine Arbeit, keine Wohnung, keine Möglichkeiten.
Wenn er zum Beispiel nach Frankfurt will, kostet ihn das 500 Euro Strafe, wenn man ihn dort aufgreift.
Wenn er einkaufen will, ist einen Konfrontation mit den Gesetzeshütern unausweichlich.
During that walk the police asks you three times for you papers.
Auch im Asylheim sieht es nicht anders aus.
Pro Etage eine Küche, das bedeutet, über 25 Personen kochen gemeinsam.
Streit ist hier vorprogrammiert.
Wie auch in den Duschen.
Sometimes you meet to many people.
So you have to wait.
Wenn Alpha hier in Deutschland ein besseres Leben beginnen kann, wird er hier bleiben.
Er mag an Deutschland, dass man hier frei sein kann, keiner für seinen Glauben verfolgt wird und man nicht willkürlich tötet.
I don't see pepole who die.
Einen Job hat Alpha.
Eine Stunde, einen Euro.
Müll raustragen, Wäsche machen, putzen.
Alltägliche Dinge im Asylheim.
Eine Stunde, ein Euro.
Wenn Alpha nicht arbeitet, schreibt er an seinem Buch.
Seine eigenen Erinnerungen und Gefühle über Polisario und Marokko, die Schiffsreise nach Hamburg und sein Leben in Deutschland.
It is like a memorya memory of life.
Sometimes you can't sleep.
You can't sleep, because you have no future.
Seine Augen flehen nach Verständnis.
Das könnte die Überschrift sein.
Man kann es nur schwer ins Deutsche übersetzen.
Drehe dich nicht um, wo du gestolpert bist, schaue lieber, wohin du nun fallen willst.
Und wenn Alpha in die Zukunft schaut, sieht er sein Land, sieht er Polisario.
