Michael und Sigrid Bauer sind bibeltreue Christen und haben acht Kinder, fünf davon im schulpflichtigen Alter.
Der Staat indes duldet keinen Heimunterricht - jetzt müssen Richter entscheiden.
Am Donnerstag erschienen Michael und Sigrid Bauer mit allen acht Kindern zum Vehandlungsbeginn vor dem Landgericht Gießen.
Das streng religiöse Ehepaar aus dem hessischen Vogelsberg weigert sich seit über zwei Jahren, die Kinder zur Schule zu schicken, und unterrichtet sie selbst zuhause - ausgerechnet in der Schulgasse.
Michael Bauer, 37, lehnt staatliche Schulen generell ab und hält manche Lehrinhalte schlicht für Teufelszeug.
Nun stehen Michael und Sigrid Bauer bereits zum zweiten Mal vor Gericht und müssen sich rechtfertigen, weil sie der Schulpflicht für fünf schulpflichtige Kinder im Alter von 10 bis 16 Jahren nicht nachkommen.
Im Juni 2001 hatten die Angeklagten die drei Töchter und beiden Söhne aus ihren Schulen abgemeldet und dann an der Philadelphia-Schule in Siegen wieder angemeldet.
Dabei handelt es sich allerdings um eine staatlich nicht anerkannte Heimschule nach amerikanischem Vorbild.
Für das hessische Kultusministerium ist die Sache klar: Die Schulpflicht gilt für alle Kinder und Jugendlichen, Heimunterricht ist in Deutschland nicht zulässig.
Deshalb stellte das staatliche Schulamt im Oktober 2001 Strafantrag gegen die Eltern.
Doch in erster Instanz hatte das Amtsgericht Alsfeld überraschend anders entschieden.
Prompt legte die Staatsanwaltschaft, die vor dem Amtsgericht ein Bußgeld von 800 Euro gefordert hatte, Berufung ein.
Jetzt muss das Gießener Landgericht entscheiden und abwägen zwischen Schulpflicht und Glaubensfreiheit.
Michael Bauer, gelernter Automechamiker, begründet durchaus detailliert, warum er eine öffentliche Schule für seine Kinder unzumutbar findet.
Denn sie selbst legen die Bibel wörtlich aus.
Die Schule indes weise auf die christliche Schöpfungsgeschichte nicht einmal hin.
Ein so sensibles Thema wie Sexualität sei Elternsache.
Die Eltern Bauer aus Gemünden-Ehringshausen nennen noch weitere vermeintlich schädliche Einflüsse und lehnen zum Beispiel pädagogische Methoden wie Rollenspiele ab, die Kinder ihrer Meinung nach durch Gruppenzwang negativ beeinflussen.
Und so unterrichtet die Hausfrau Sigrid Bauer, 35, die schulpflichtigen Samara, Damaris, Rebecca, Tim und Lucas jeden Vormittag fünf Stunden lang im alten Bauernhaus der Familie, in einem kleinen Schulraum mit Bänken und Stühlen.
Lehrbücher erhält sie von der nicht anerkannten Philadelphia-Schule.
Die Entscheidung im Gießener Prozess wird für den kommenden Mittwoch erwartet.
Selbst wenn die Eltern verlieren, dürfte das Problem damit nicht vom Tisch sein.
Ganz allein sind die Bauers mit ihrem Schulboykott nicht: Bundesweit würden etwa 40 bis 80 Kinder aus religiösen Gründen nicht in den Unterricht geschickt, schätzt Andreas Fincke von der Evangelischen Zentralstelle für Weltanschauungsfragen.
Umstritten ist beispielsweise auch, ob Muslime am Sportunterricht oder Kinder bibelfester Eltern am Sexualkundeunterricht teilnehmen müssen.
Nach Auffassung von Andreas Fincke reiht sich der Zwist um den Heimunterricht da nahtlos ein.
Der Staat indes steckt in einer Zwickmühle: Die Kultusminister können kaum den Eltern die Entscheidung überlassen, ob, wann und wie sie einen Unterricht für ihre Kinder organisieren.
Zudem soll Schule nicht allein für alle Schüler verbindliche Lerninhalte wie das kleine Einmaleins oder korrekte Rechtschreibung vermitteln.
Auch soziales Lernen spielt zum Beispiel eine Rolle, der Umgang mit Konflikten, religiöse und politische Toleranz, die Befähigung zu selbstständigen Entscheidungen - und Allgemeinbildung.
Dass ein Staat für annähernd gerechte Chancen beim Start in eine spätere Ausbildung, ein Studium oder in den Beruf sorgen muss, zählt ebenfalls zum demokratischen Grundkonsens.
Die Schulpflicht gegen beträchtlichen Widerstand etwa von fundamentalischen Bibelexegeten durchzusetzen, ist für die Kultusminister allerdings eine schwierige und höchst undankbare Aufgabe.
Die insgesamt rund 120 Angehörigen der Gemeinschaft sehen sich als wahre Jünger Jesu und haben sich auf einem ehemals fürstlichen Gutshof im bayerischen Klosterzimmern niedergelassen.
Beseelt von der Tradition der Ur-Christen erwarten sie bald nach der Vereinigung der Zwölf Stämme den Countdown für das Ende der Welt, eine Apokalypse mit Feuer und Flut.
Kultusministerin Monika Hohlmeier (CSU) wollte das vor einem Jahr nicht länger dulden und ließ die Polizei anrücken.
Die Bewohner flüchteten unter Glockengeläut in die Kirche, die Kinder klammerten sich an ihre Väter und Mütter.
Dennoch brachten die Bamten sie am 7. Oktober 2002 in eine nahe gelegene Grund- und Hauptschule.
Bald war wieder alles beim Alten.
Doch all die Zwangs- und Bußgelder, die sich inzwischen auf einige sechsstellige Summe belaufen, beeindrucken die Eltern offenbar wenig.
Sie weigern sich schlicht zu zahlen, und für Gerichtsvollzieher ist bei den neuen Ur-Christen nichts zu holen, weil ihr Einkommen unter der Pfändungsgrenze liegt - der Freistaat Bayern scheint machtlos.
Soll es Eltern gestattet sein, ihre Kinder zu Haus unterrichten zu lassen?
