Gibt es eine Ursprache des Menschen, aus der alle anderen Mundarten hervorgegangen sind?
Forscher wollen unter afrikanischen Buschmännern, die noch Klickund Schnalzlaute benutzen, eine Antwort finden.
DPA Homo Erectus: Entwickelte sich unter den Vorfahren des modernen Menschen in Afrika eine Ursprache?
Diese Klicksprachen könnten nach Ansicht einiger Sprachforscher zu den ältesten Sprachen der Erde gehören.
Vielleicht sind es sogar die letzten Überbleibsel der Ursprache des Menschen.
Hinweise darauf gibt es viele.
Obwohl sich die Sprachen der San und der Hadzabe stark voneinander unterscheiden, können sie kaum durch Zufall unabhängig voneinander entstanden sein - dazu sind sie viel zu komplex.
Sprachen, die heute noch derart viele Klicklaute enthalten, müssten daher bereits sehr alt sein.
Zudem stützt die Lebensweise der San und der Hadzabe, die heute noch die Schnalzersprachen sprechen, die Theorie.
Beide Völker leben als Jäger und Sammler, eine der ältesten bekannten Wirtschaftsformen.
Und ihr Lebensraum ist Afrika, das als die Wiege der Menschheit gilt, da sich dort der erste Homo sapiens aus frühmenschlichen Vorfahren entwickelt hat.
Dennoch sind die San und die Hadzabe miteinander weniger eng verwandt als mit allen anderen Volksgruppen der Erde, wie ein Vergleich der Erbsubstanz beider Völker ergab.
Die beiden Völker müssen sich nach den Ergebnissen der Genomanalyse bereits vor mehr als 60.000 Jahren getrennt haben - noch bevor also die große Auswanderung des Homo sapiens aus Afrika erfolgte.
Anhand dieser Befunde entwickelten die Befürworter der Ursprachen-Theorie folgendes Szenario: Im Süden und Osten des prähistorischen Afrikas lebten Frühmenschen, die mithilfe einer Schnalzersprache kommunizierten.
Vor etwa 30.000 Jahren nahm die Bevölkerungsdichte, wahrscheinlich aufgrund von klimatischen Veränderungen, deutlich ab.
Dadurch entstanden aus der homogen verteilten Bevölkerung kleine, geografisch isolierte Gruppen, in denen sich die ursprüngliche gemeinsame Klicksprache zu jeweils verschiedenen lokalen Sprachen weiterentwickelte.
Während die Schnalzlaute bei den meisten dieser Sprachen im Lauf der Jahrtausende verloren gingen, blieben sie bei den San und den Hadzabe in einer relativ ursprünglichen Form erhalten.
Manche Linguisten, aber auch Verhaltensforscher und Ethnologen, halten das Szenario von der Ursprache für fragwürdig oder für schlichtweg falsch.
So spricht nach Ansicht des Stockholmer Sprachforschers Hartmut Traunmüller besonders der extrem komplizierte Aufbau der Klicksprachen gegen die Annahme, die Ursprache könne eine Schnalzersprache gewesen sein.
Wenn es denn eine solche Ursprache gegeben hätte, enthielt diese mit hoher Wahrscheinlichkeit hauptsächlich einfache Laute, argumentiert Traunmüller.
Dazu könnten beispielsweise die Vokale i, a und u sowie einfache Konsonanten wie p, t, k, m, n und l gehört haben.
Diese Laute seien schließlich auch heute immer noch die ersten, die Kleinkinder in aller Welt artikulieren können.
