Die ersten Schultage im neuen Land waren für Hong aus China ein Schock.
Nach einem halben Jahr, das zeigt die Erfahrung an der Sprachschule, wird sie gut genug Englisch sprechen, um auf eine normale Schule zu wechseln.
Auf den ersten Blick sieht Hongs neue Schule aus wie jede andere.
Durch die Gänge des Flachbaus im Melbourner Osten toben Kinder; es gibt eine Bibliothek, einen Pausenhof, einen Computerraum.
Nur Kleinigkeiten zeigen, was hier anders ist: Die Schilder im Flur weisen den Weg zum Sekretariat und zur Bibliothek nicht nur auf Englisch, sondern auch auf Chinesisch, Arabisch, Vietnamesisch und Persisch.
Denn die 180 Blackburn-Schüler kommen aus 28 Ländern.
Wer hier zur Schule geht, trägt auch keine der sonst üblichen Uniformen.
Die Anschaffung lohnt sich nicht, weil Blackburn ist nur eine Durchgangsstation auf dem Weg ins australische Bildungssystem ist.
Keines der Kinder zwischen fünf und 18 Jahren bleibt länger als ein Jahr.
Die Schüler erhalten wie an einer Regelschule ganz normal Unterricht in verschiedenen Fächern.
Ohne ausreichende Sprachkenntnisse in der Landessprache scheitert jedes Zuwandererkind in einem fremden Schulsystem - die Deutschen haben das erst durch Pisa richtig begriffen.
Australien als traditionelles Einwanderungsland hat die Bedeutung der Sprachintegration schon viel früher erkannt und lässt sich die Programme viel Geld kosten.
Alle Lehrer an den Sprachschulen haben eine spezielle Ausbildung für das Fach Englisch als Fremdsprache.
Oft geht es aber nicht nur ums Englisch-Lernen.
Für solche Kinder bieten die English Language Schools einen geschützten Raum, bevor sie sich zusammen mit australischen Kids in der Schule behaupten müssen.
Höchstens 13 Schüler sitzen in einer Klasse, und für die wichtigsten Einwanderer-Sprachen gibt es Dolmetscher, die auch bei Elternabenden dabei sind.
Nach einem halben, spätestens nach einem Jahr wechseln die Blackburn-Schüler auf eine weiterführende Schule.
Auch dort werden sie von Sprachlehrern betreut.
Kein Wunder, dass die meisten einen Schulabschluss schaffen.
Schon allein, um sich mit ihren Mitschülern verständigen zu können.
Wenn Hong aus China, Feliecia aus Indonesien und Van aus Vietnam in der Pause die Köpfe zusammenstecken und munter Englisch schwätzen, dann ist das auch ein Erfolg für Robert Colla.
