Eine kleine Landeeinheit soll nach Spuren von Leben fahnden.
Sieben Jahre Flug, um von A nach B zu kommen - das gibt es wohl nur im Weltall.
Im Europäischen Raumflugkontrollzentrum in Darmstadt, von wo aus die Mission beobachtet wird, steigt von Tag zu Tag die Anspannung.
Saturn - das ist neben dem Mars wohl der bemerkenswerteste Planet des Sonnensystems.
Sein einzigartiges Ringsystem fasziniert schon seit knapp vier Jahrhunderten die Astronomen.
In jüngerer Zeit hat sich das Augenmerk der Wissenschaftler vor allem auf einen der 31 Monde des Riesenplaneten gerichtet: Titan.
Saturn ist nach Jupiter der zweitgrößte Planet, der die Sonne umkreist.
Sein Durchmesser (120.000 Kilometer) ist zehn Mal größer als der der Erde.
Eine feste Oberfläche wie auf der Erde existiert auf Saturn nicht.
Stattdessen geht die aus Wasserstoff und Helium bestehende Atmosphäre mit zunehmender Tiefe allmählich in den flüssigen Zustand über.
Galileo Galilei (1564 - 1642) studierte als einer der Ersten den Planeten durch ein Fernrohr.
Zwar bemerkte er seltsame seitliche Ausbeulungendass es sich dabei um die bekannten Ringe handelte, erkannte jedoch erst der Niederländer Christiaan Huygens (1629 - 1695).
Bislang haben die Astronomen 31 Monde beim Saturn gefunden, von denen die meisten aber recht klein sind.
Der größte Begleiter des Planeten ist Titan.
Neuesten Erkenntnissen zufolge gibt es auf dem Mond Ozeane aus flüssigem Kohlenwasserstoff oder Methan und dazwischen Kontinente aus gefrorenem Methan.
Das Besondere an Titans Atmosphäre ist ihre chemische Zusammensetzung.
Neben Stickstoff werden in ihr organische Gase wie Methan vermutet.
Die Atmosphäre ähnelt damit wohl jener Gashülle, die die Erde in ihrer Frühzeit vor Milliarden von Jahren umgab.
Titans orange schimmernde Atmosphäre ist so dicht, dass sie wie ein Schleier die Oberfläche verhüllt.
Lange wurde deshalb spekuliert, was sich unterhalb der Wolken befindet und ob sich möglicherweise sogar primitives Leben auf Titan entwickeln konnte.
Letzteres müsste allerdings ziemlich hart gewappnet sein, herrschen doch auf der Oberfläche Temperaturen von 180 Grad unter dem Gefrierpunkt.
Nur maximal ein bis zwei Stunden, so wird geschätzt, wird die Kapsel Daten über die Atmosphäre und Oberfläche übertragen können.
Geplant ist, dass die Sonde vier Jahre lang den Saturn umkreist und dabei umfangreiche neue Erkenntnisse über die Natur des Gasriesen liefert.
Zwar haben bereits Anfang der 80er Jahre drei US-Sonden dem Saturn einen Besuch abgestattet.
Doch handelte es sich nur um wenige Tage dauernde Vorbeiflüge.
Insgesamt 260 Wissenschaftler aus 17 Nationen, darunter auch zahlreiche deutsche Experten, sind an dem Forschungsprojekt beteiligt.
Sie alle hoffen, außer über Saturn und Titan auch mehr über die anderen 30 Monde des Planeten zu erfahren.
