Der im Alter einsetzende Gedächtniszerfall ist womöglich nicht unabwendbar.
Das Vergessen wird durch ein bestimmtes Protein gefördert, wie ein Forscherteam um Isabelle Mansuy von der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich in Tierversuchen demonstriert hat.
Mansuy und ihre Kollegen hatten das Protein Phosphatase 1 (PP1) untersucht.
Frühere Studien hatten bereits darauf hingedeutet, dass dieser Stoff zu einem komplexen System gehört, welches das Gehirn von unnötigen Informationen säubert und damit neue Kapazitäten schafft.
Um die genaue Funktion des Proteins zu untersuchen, züchteten die Forscher genmanipulierte Mäuse, bei denen das PP1 leicht unterdrückt werden konnte.
Die Nager mit inaktivem PP1 sowie Tiere mit normalem Protein-Spiegel wurden verschiedenen Lern- und Gedächtnistests unterzogen.
In einem der Versuche mussten sich die Mäuse eine Reihe von Objekten in einer Kiste merken.
Anschließend ersetzten die Wissenschaftler einen der Gegenstände.
Wenn die Tiere dieses Objekt danach deutlich länger inspizierten, war dies ein Hinweis darauf, dass sie sich an die vertrauten Objekte erinnerten.
Seit langem ist bekannt, dass Pausen zwischen Übungseinheiten den Lerneffekt verbessern.
Die Forscher spielten deshalb den Versuch in verschiedenen Varianten durch, wobei die Nager entweder pausenlos lernten oder mit kurzen oder langen Unterbrechungen.
Wie erwartet schnitten die Kontrolltiere am besten ab, wenn sie mit langen Pausen lernten.
Die Mäuse mit gehemmten PP1 hingegen brachten vergleichbare Leistungen bereits bei kurzen Unterbrechungen.
Die Wissenschaftler schließen daraus, dass das Protein normalerweise das Gehirn vor Überlastung bewahrt, indem es das Lernen erschwert.
Das Protein scheint seine Wirkung allgemein beim Lernen zu entfalten, wie ein weiteres Experiment zeigte.
Dabei mussten die Mäuse in einer Wanne mit trübem Wasser eine für sie unsichtbare Plattform finden.
Die Nager mit unterdrücktem PP1 brauchten nicht nur weniger Trainingseinheiten, bis sie gezielt zu der Plattform schwammen.
Sie erinnerten sich auch noch acht Wochen nach dem Einstudieren an die Lage der künstlichen Insel, während bei den Kontrollmäusen das Erlernte schon nach zwei Wochen verblasste.
Offenbar beschleunigt PP1 das Vergessen aktiv, denn die Tiere erinnerten sich auch dann besser, wenn das Protein erst nach dem Training deaktiviert wurde.
Zudem zeigte die Unterdrückung bei alten Mäusen Wirkung, von denen bekannt ist, dass sie im Gehirn mehr PP1 aufweisen.
Möglicherweise schützt die Eiweißhemmung deshalb auch vor altersbedingtem Gedächtnisschwund, vermuten die Wissenschaftler.
