Aus dem Augen, aus dem Sinn?
Das muss nicht sein: Mit der Suchmaschine bei UniSPIEGEL ONLINE kann man nach Freunden aus alten Zeiten fahnden oder ein Klassentreffen organisieren - schnell, einfach, übersichtlich. mehr...
Die nächste Seminararbeit kommt bestimmt.
Um sich inspirieren zu lassen, ist das Hausarbeiten-Archiv der ideale Wissenspool.
Jedes Semester verbannt die ZVS Tausende von Erstsemestern in Studienorte fernab von ihrer Wunsch-Uni.
Kein Grund zur Panik - den Studienplatz kann man tauschen.
Unsere Tauschbörse vermittelt den passenden Partner. mehr...
Kaffee kochen, kopieren, Kurierdienste - das ist der klassische Praktikanten-Dreikampf.
Beim richtigen Unternehmen jedoch kann ein Praktikum den Berufsstart elegant vorbereiten.
Gleich zwei Börsen helfen bei der Suche. mehr...
Studenten geraten bei der Wohnungssuche in vielen Städten schnell unter die Räder.
Zwei Tools bei UniSPIEGEL ONLINE ermöglichen eine einfache und gezielte Suche: der bundesweite Wohnheim-Überblick sowie der Wohnungsmarkt mit WGs, kleinen und großen Wohnungen. mehr...
Klicken, fahren, sparen: Die Mitfahrzentrale bei UniSPIEGEL ONLINE ermöglicht eine schnelle und einfache Suche nach Mitfahrgelegenheiten.
Und die Vermittlung kostet keinen Cent. mehr...
Monatelang an der Examensarbeit feilen, und dann landet sie als Staubfänger im Regal?
Das muss nicht sein: Durch die Diplomarbeiten-Börse können Studenten mit ihren Werken Geld verdienen und sie an Firmen verkaufen.
Oder erfahren, was die Kommilitonen schreiben. mehr...
Statt monatelang einsam über der Diplomarbeit zu brüten, kann man auch mit einem Unternehmen kooperieren.
Das bringt Berufserfahrung und macht sich gut im Lebenslauf.
Unsere Kontaktbörse vermittelt interessante Projekte. mehr...
Zwei Drittel aller Studenten führen ein Doppelleben zwischen Hörsaal und Broterwerb.
Die UniSPIEGEL ONLINE-Börse bietet fast 1000 Jobs: ob im Internet-Start-up oder Maklerbüro, als Messehostess oder Bademeister. mehr...
Nicht alle Abiturienten drängt es sofort an die Uni. Auch eine Berufsausbildung kann gute Perspektiven bieten.
Die Ausbildungsplatz-Börse bei UniSPIEGEL ONLINE enthält Hunderte von aktuellen Angeboten - für angehende Zimmerleute oder Bürokauffrauen, Chemielaboranten oder Mediendesigner. mehr...
Wer den Studentenausweis als Rabattmarke für den Alltag begreift, kann viel Geld sparen. mehr...
Auf Erstsemester lauern überall Abkürzungen, Fremdwörter, Fachbegriffe.
Und jeder macht ein schlaues Gesicht.
Unser Wörterbuch erklärt die akademische Welt - von A wie Anwesenheitspflicht bis Z wie ZVS. mehr...
Wer seinen Urlaub plant, sollte die Ferientermine kennen: Wann ist schulfrei, wann sind die Straßen voll?
Und wie kann man den Bayern oder Friesen geschickt ausweichen?
Unser Planer mit den Terminen aller Bundesländer hilft. mehr...
Ob Universität oder Fachhochschule, Business School oder Management-Akademie - hier finden Sie im Handumdrehen die Hochschule Ihrer Wahl. mehr...
