Immer weniger Menschen sind zu Organspenden bereit, während Krankenhäuser immer größeren Bedarf melden.
Muss der Organhandel freigegeben werden?
In SPIEGEL ONLINE plädieren der Bio-Ethiker Christian Illies und der Medizinprofessor Franz Weber für einen anderen Weg.
Kein Wunder also, dass 2002 in Deutschland zum Beispiel nur etwa 2300 Nieren transplantiert werden konnten, während rund 10.000 Schwerkranke auf der Warteliste für eine solche Operation standen.
Folglich wird der Ruf nach einem freien Handel von Organen lauter.
Und es sind nicht mehr nur Sozialökonomen, die ohnehin gerne an die regulierende Macht des Marktes glauben - auch die Deutsche Akademie für Transplantationsmedizin tritt neuerdings dafür ein.
Organhandel freigeben?
Warum sollte für Organe kein Geld fließen?
Warum also soll kein Geld fließen dürfen, wenn jemand einem anderen ein dringend benötigtes Körperteil überlässt - und sei es nur in Form eines Steuerfreibetrags für den Spender?
Er lehrt als Universitätsdozent an der Technischen Universität Eindhoven in den Niederlanden.
Einerseits würde das zu mehr Organen aus Lebendspenden führen, andererseits könnte man so die problematische Einschränkung des Selbstbestimmungsrechts beseitigen, die dem einzelnen verbietet, nach Belieben über seine Organe zu verfügen.
Freier Handel für freie Bürger!
Das gegenwärtige Transplantationsgesetz beschränkt die Lebendorganspende allerdings bewusst auf Verwandte und besonders nahe stehende Personen, um einen Handel gerade zu verhindern.
Das gelingt nicht immer, wie die ärmlich gekleideten jungen Männer aus Moldawien belegen, die gelegentlich mit Kranken ins Arztzimmer treten, um zu beteuern, wie gern sie ihrem Vetter eine Niere spenden wollen.
Zuvor war er im Transplantationszentrum Essen viele Jahre ärztlicher Koordinator für postmortale Organspenden.
Längst gibt es einen weltweit florierenden Handel mit der leicht verderblichen Ware.
Ein Pauschalurlaub in Indien, Flug, Hotel und Niere inbegriffen ist für 15.000 Dollar zu haben; dasselbe Angebot für die USA kostet zehnmal so viel.
Auch in den europäischen Staaten nimmt der Organschwarzhandel weiter zu, wie im vergangenen Juli vom Europarat festgestellt wurde.
Bei einer - allerdings nicht repräsentativen - Umfrage der Uni Köln unter mehreren Hundert Teilnehmern eines Ärztekongresses antworteten 38 Prozent der befragten Transplantationsmediziner, dass es illegalen Organhandel auch in Deutschland gebe.
Daraus, dass ein Gesetz oft übertreten wird, folgt zwar nicht schon, dass es falsch ist - freilich auch nicht seine Richtigkeit.
Der Maßstab muss die Not der Kranken und oft Todgeweihten sein, deren einzige Hoffnung an einer Organspende hängt - und damit bleibt die Frage berechtigt, wie die Spendenbereitschaft erhöht werden kann.
Sind finanzielle Anreize für Spender da nicht ein gangbarer, ja angemesser Weg?
Nein, denn Spenderorgane zur Ware zu machen ist weder Erfolg versprechend, noch ethisch akzeptabel.
Die Zahl der selbstlosen Spender dürfte stark abnehmen, wenn sich andere ihre Innereien teuer bezahlen ließen.
Dies jedenfalls geschah in Iran nach der Freigabe des Organhandels in den achtziger Jahren; dort stehen heute nicht mehr Organe zur Verfügung als zuvor.
Welche Kosten mit einer Liberalisierung auf das deutsche Gesundheitssystem zukämen, lässt sich kaum abschätzen.
Aber eine solche weltweite Legalisierung des Handels wäre ethisch verheerend: Die medizinethische Grundforderung nach einer freien, aufgeklärten Zustimmung der Betroffenen würde so restlos unterlaufen.
Zu behaupten, dass man Armen durch den Organhandel finanziell helfe und so letztlich beide, Spender und Empfänger, von dem Geschäft profitierten (ganz zu schweigen von den Vermittlern und den transplantierenden Chirurgen), ist entweder naiv oder zynisch.
Die Spender stehen in der Regel nach Kurzem schlechter da als vorher.
Wer den Armen helfen will, der soll es auf andere Weise tun.
Geld für Organe oder ein Bonussystem für Spendenwillige?
Den Organhandel freigeben?
