Deutsche Professoren erklärten den langjährigen Superstar der Krebsforscher, Friedhelm Herrmann, zum größten Datenfälscher aller Zeiten.
Vor Gericht kamen sie damit nicht durch.
Hermann gilt nicht als Betrüger und behält seinen Professoren-Titel.
Mit dem Prozess gegen Friedhelm Herrmann wollte die Deutsche Forschungsgemeinschaft ein Zeichen setzen.
Tricksereien, Manuipulationen, Fälschungen - all das sollte im Forschungsbetrieb hart geahndet werden.
Doch das Verfahren gegen den vor sieben Jahren gefallenen Halbgott der Krebslabors geriet zur Farce.
Damit wird ein Ermittlungsverfahren wegen täuschender Erschleichung von Fördergeldern in fünfstelliger Höhe eingestellt.
Die DFG und weitere Sponsoren von Forschungsgeldern hatten den langjährigen Spitzenrepräsentanten aller Gentherapeuten im Lande als Straftäter angezeigt.
Der Beschuldigte bleibt aber ein Ehrenmann.
Die DFG, die sich betrogen fühlte, will die neueste gütliche Einigung zwischen der Berliner Justiz und Herrmann nicht kommentieren.
Dieser aber erhebt im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE erneut schwere Vorwürfe gegen die Absicht seines früheren Sponsors, ihn zu kriminalisieren.
Die Ermittlungen konnten umso leichter eingestellt werden, weil Herrmann schon freiwillig aus dem Amt geschieden war.
Die Einigung vor dem Berliner Gericht markiert den vorläufigen Schlusspunkt einer Geschichte von Ehrgeiz, Frust, Mobbing und Selbstgerechtigkeit.
Ihren Anfang nahm sie im Jahr 1997, als ein vor der Entlassung stehender Mitarbeiter Herrmanns einem außenstehenden Professor verriet, dass im Ulmer Forschungsteam Datenpfusch betrieben wird.
Andere Abbildungen erwecken den Anschein einer Fotomontage - solche Fabrikate lassen sich mit handelsüblichen Computerprogrammen bequem herstellen.
Schon die ersten Gerüchte sprengten das Fälscherteam 1997 auseinander.
Hermanns zeitweilige Lieblingsschülerin und karrierehungrige Kollegin Marion Brach zeigte mit dem Finger sogleich auf den großen Meister.
Aus Hermanns Sicht haben ihm die eigenen Leute in einzelnen Fällen Falsches untergeschoben.
Und das unter dem Erwartungs- und Zeitdruck, dem ein Superstar von Hermanns Kaliber sich offenbar nicht leicht entziehen konnte.
Er verweist auf seine Verpflichtungen in der Krebstherapie, hundert Betten in Ulm.
Wer genau wofür im Einzelnen verantwortlich war, lässt sich im Nachhinein kaum feststellen.
Die wissenschaftlichen Veröffentlichungen stammen immer von mehreren Autoren.
Insgesamt hatte Herrmann hundert Mitautoren, mehr als die Hälfte sagen bis heute überhaupt nichts.
In 58 fragwürdigen Beiträgen ist auch Hermanns Lehrer Roland Mertelsmann mit von der Partie, 15 Mal sogar als Hauptautor.
Und die deutschen Kollegen?
Solches Pech kann natürlich auch Herrmann beanspruchen.
Tatsächlich haben einige seiner Mitarbeiter, nicht zuletzt Brach, Datenpfusch zugegeben und den Hochschuldienst verlassen.
Die verwickelte Sachlage hinderte Hermanns Professorenkollegen zu keinem Zeitpunkt vor persönlichen Vorverurteilungen und der energischen Forderung von Disziplinarmaßnahmen mit dem - unerreichten - Endziel Rauswurf.
Doch ein wirklicher Erfolg ist das kaum.
Hermann praktiziert heute als Arzt in München.
Am schmucken Titel Prof. Dr. med. rüttelt niemand.
