Schon Schummeln beim Englischtest an einer US-Universität kann reichen, damit Studenten aus dem Mittleren Osten in Terrorismus-Verdacht geraten.
Für manche Gaststudenten hieß es danach schnell: zurück in die Heimat.
Zum Terroristen kann man in den USA derzeit schneller werden als man denkt.
Als Anhaltspunkt für terroristische Aktivitäten gilt es für die Bundesstaatsanwaltschaft in New Jersey bereits, wenn Studenten aus dem Mittleren Osten beim Englischtest betrügen.
Die Gaststudenten hatten offenbar Englischdefizite und heuerten einfach jemand anderen für die Prüfung an.
Neun dieser Studenten in New Jersey wurden bereits verurteilt, die meisten mit Bußgeldern zwischen 250 und 1000 Dollar belegt und zurück in ihre Heimatländer geschickt.
Offenbar bereiten vor allem die Pilotenscheine einiger Studenten den Behörden Kopfzerbrechen.
Denn nachdem drei Attentäter des 11. September mit einem Studentenvisum in die USA einreisten, sind die Amerikaner vorsichtig geworden.
Aber die Staatsanwaltschaft ändere nun einmal Bezeichnungen nicht gerne, wenn diese von Anfang an so geführt wurden.
Dem Justizministerium wird indes vorgeworfen, die Verurteilungsstatistiken in Bezug auf Terrorismus durch solche Fälle künstlich aufzublähen.
Die Schummler hatten ihre Englisch-Eingangsprüfungen vor dem 11. September abgelegt.
Hinterher tauchten das FBI und die Einwanderungsbehörde bei der Firma ETS, die diese Tests für ausländische Studenten verwaltet, auf und durchsuchten die Akten.
So wurde aus dem Betrug plötzlich ein Terrorismus-Verdacht.
Studenten, die geschummelt hatten und auch noch den Pilotenschein hatten, traf es besonders hart.
So wurde Mohammed al-Masari schuldig gesprochen: Der Angestellte einer Öl-Firma hatte den Flugschein im letzten Jahr an der University of North Dakota gemacht.
Das General Accouting Office, eine unabhängige Aufsichtsbehörde, berichtet, dass drei Viertel der 174 Verurteilungen, die bei der Justizbehörde als internationaler Terrorismus geführt werden, falsch gekennzeichnet sind.
Die 62 Fälle von New Jersey wurden dabei nicht mitgerechnet.
Nail al-Juberi, ein Sprecher das Saudi-Arabischen Botschaft, sieht darin inzwischen ein Problem der Glaubwürdigkeit.
Er wurde in Pakistan zum Tode verurteilt.
Im zweiten Fall benutzte ein Mann aus dem Mittleren Osten ein falsches Visum und wurde deshalb ausgewiesen.
