Vorsicht Prüfung: Manche Professoren sind Höhlenforscher, andere sind Inselspringer.
Manchmal hilft es schon, wenn das Problem einen Namen hat.
Stundenlang gelernt und am Ende doch die Hälfte wieder vergessen?
In der Physik bedeutet das: Zwei Wellen überlagern sich so, dass ihre Ausschläge an manchen Stellen in der Summe Null ergeben.
In der Prüfungsvorbereitung heißt es, dass die Dinge, die der Examenskandidat am Ende der Lernphase erarbeitet hat, diejenigen vom Anfang überlagern: ausradiert, umsonst gepaukt.
Das muss nicht sein, sagt Wolff-Dietrich Webler, Hochschulforscher an der Uni Bielefeld.
In seinem Prüfungstraining für Studenten erklärt der Wissenschaftler daher auch erst mal, wie Lernen funktioniert.
Da geht es um Interferenz, Lernplateaus und Vergessenskurven, und die künftigen Prüflinge üben, ihr träges Gedächtnis zu überlisten.
Gegen Interferenz hilft Abwechslung.
Wenn das nicht geht: ganz bewusst Pausen machen, damit sich das Gelernte setzen kann.
Am Ende eines Lerntags muss dann das neue Wissen ins Langzeitgedächtnis sickern.
Gut gelernt ist halb gewonnen - doch auch für die Prüfung selbst können sich Studenten rüsten.
Wer kurz vorm Examen steht, hat das Recht, bei mündlichen Prüfungen dabei zu sein - vorausgesetzt, der Prüfling hat nichts dagegen.
Und in den Fachschaftsbüros liegen meist Klausuren aus den Vorjahren aus.
Vermeiden sollte der aufgeregte Prüfungskandidat die Begegnung mit jenen Kommilitonen, die unmittelbar vor ihm dran waren.
Direkt vor dem Test in bleiche Gesichter zu blicken oder in letzter Minute Informationen über den geprüften Stoff einzuholen steigert nur die Angst.
Sitzt man dem Professor erst mal gegenüber, gilt es, rasch zu erkennen, zu welchem Prüferschlag er gehört.
Beim Inselspringer ist es einfacher, selbst die Gesprächsregie zu übernehmen.
Wer von einem Höhlenforscher auf dem falschen Fuß erwischt wird, gibt das am besten gleich zu.
Zwar sollte versucht werden zu antworten, auch wenn der Prüfling vom Thema keine Ahnung hat.
