Ein verträumtes Klavierstück von Debussy oder ein eingehender Song von Robbie Williams: Manche Kompositionen wollen dem Hörer nicht mehr aus dem Kopf gehen.
Forscher vermuten dahinter die Tatsache, dass Noten in der Musik nach dem gleichen Schema verteilt sind wie Worte in Texten.
So mancher Song wird zum Ohrwurm, und man kann nicht aufhören, ihn im Kopf mitzusingen.
Bei anderen Stücken wiederum funktioniert das überhaupt nicht.
Ein schriller Ton folgt dem anderen, keine Note passt zur anderen, und viele Hörer können nichts mit der Komposition anfangen.
Meist sind es so genannte atonale Stücke, die wir uns nicht merken können.
Töne und Phrasen wiederholen sich selten, und die Komposition wird dadurch für den Hörer unvorhersehbar.
Damian Zanette, Physiker am Instituto Balseiro in Bariloche in Argentinien, hat verschiedene Musikstücke statistisch ausgewertet.
Dabei zeigte sich, dass sich Gesetzmäßigkeiten aus den Sprachwissenschaften auch auf die Musik anwenden lassen.
Worte kommen nach bestimmten Mustern in Texten vor, besagt das so genannte Zipfsche Gesetz.
Das häufigste Wort kommt doppelt so oft vor wie das zweithäufigste, dreimal so oft wie das dritthäufigste und so weiter.
Der Ökonom und Soziologe Herbert Simon gab eine Erklärung für dieses Gesetz.
Je nach Zusammenhang kommen Begriffe also häufig oder eher selten vor.
Wenn Worte in einem Text auftauchen, die man in diesem Zusammenhang nicht erwartet, verwirrt das den Leser.
Genau so ist es auch in der Musik.
Dabei hat er die Häufigkeit und die Länge von Noten gemessen.
Die ersten drei Werke, die Musikliebhaber gerne mitsummen, stimmten mit dem Zipfschen Gesetz überein.
Beim Klavierstück von Schönberg jedoch kamen immer neue Töne dazu, bekannte Töne wurden dagegen nur selten wiederholt.
Das erklärt laut Zanette, warum es vielen Menschen leichter fällt, ein Musikstück anzuhören, das in einer bestimmten Tonart geschrieben ist als eine atonale Komposition wie von Schönberg.
Als Erfinder der Zwölftonmusik hat Schönberg alle bekannten Regeln der Musik auf den Kopf gestellt.
Jeden der zwölf Töne, die in einer Oktave vorkommen, wiederholt er erst, wenn vorher die anderen elf erklungen sind.
