Die Jagd nach Planeten außerhalb unseres Sonnensystems ist weltweit voll im Gang.
An vorderster Front stehen Satellitenteleskope.
Ihnen könnte es am ehesten gelingen, erdähnliche Welten in den Tiefen des Kosmos zu erspähen.
Die Nachrichten überschlugen sich geradezu.
Mit gleich zwei Entdeckungen - es handelte sich um neptungroße Planeten - stießen die Forscher endgültig die Tür zum Nachweis neuer, kleinerer Spezies im Exoplanetenzoo auf.
Waren die Astronomen in den Tiefen des Kosmos nun endlich auf Geschwister der Erde gestoßen?
Auch wenn die spätsommerlichen Funde den Nachweis erdähnlicher Trabanten ein großes Stück näher brachten - noch ist es nicht so weit.
Und genau deshalb beteiligt sich die Berliner Physikerin an der Corot-Mission, bei der die französische Raumfahrtbehörde CNES ein Satellitenteleskop in die Erdumlaufbahn schießen will.
Mehrere europäische Länder sind beteiligt, das DLR steuert die Flugsoftware des Instruments bei.
Das Corot-Teleskop soll ab Mitte 2006 in knapp 900 Kilometer Höhe um die Erde kreisen und von dort aus nach fernen Exoplaneten spähen.
Das Gerät soll die fernen Himmelskörper erkennen, wenn sie genau vor ihrer Heimatsonne vorüberziehen.
Dann offenbaren sie sich durch die vorübergehende (sehr geringfügige) Verdunkelung ihres Heimatsterns, hervorgerufen durch den Planeten vor der Sternscheibe.
Einen solchen Planetentransit - er dauert meist einige Stunden - konnten wir auf der Erde im letzten Sommer hautnah erleben, als die Venus vor der Sonne vorüberzog.
Dieser Beitrag stammt aus der Dezember-Ausgabe von ASTRONOMIE HEUTE, dem populären Magazin für Astronomie und Raumfahrt.
Aus der Stärke des gemessenen Lichtabfalls lässt sich die Größe des Exoplaneten ermitteln.
Mächtige Gasplaneten, die relativ ausgeprägte Lichtschwankungen verursachen, sollen Corot ebenso ins Netz gehen wie kleinere Exoplaneten der Neptun-Klasse, die ihren Heimatstern so gut wie gar nicht verdunkeln.
An der unteren Nachweisgrenze tummeln sich Trabanten, auf die es die Forscher besonders abgesehen haben: Steinplaneten, nur wenige Male schwerer als unsere Erde.
Jeweils fünf Monate lang wird das Corot-Teleskop auf die gleiche Himmelsregion starren und sorgfältig auf Planetentransits achten. 12.000 Sterne soll es in dieser Zeit im Blick behalten.
Danach richten die Forscher das Teleskop auf das nächste Himmelsareal.
Insgesamt werden während des zweieinhalbjährigen Projekts rund 60.000 Sterne überwacht.
Doch lange können sich solche Himmelskörper ihrer Entdeckung nicht mehr entziehen.
Astronomie: Das erste Foto eines fernen Planeten?
