Seit Jahren boomt die Familienforschung.
Der Historiker Volker Jarren spricht im Interview mit SPIEGEL ONLINE über die Last der Ahnenforschung, enttäuschte Hoffnungen und ehemalige US-Soldaten auf der Suche nach ihren unehelichen Kindern.
SPIEGEL ONLINE: Herr Jarren, Ahnenforschung ist in Internet-Suchmaschinen eine der häufigsten Anfragen.
Wieso dieser Boom, wo doch die Suche nach den Vorfahren lange Zeit als verstaubtes Hobby galt?
Jarren: Der Zugang zu bestimmten Daten ist über das Internet viel einfacher geworden, zum Beispiel, um Kontakte zu Forschern zu bekommen.
Es gibt im Netz eine Unzahl von Hinweisen, wie man am besten Ahnenforschung betreibt.
Im Grunde aber gab es in Deutschland die Möglichkeit der Ahnenforschung über Kirchenbücher schon immer - und auch das Interesse.
SPIEGEL ONLINE: Trotzdem scheint ein Imagewechsel stattgefunden zu haben.
Zumal Ahnenforschung in Deutschland nach dem Nationalsozialismus lange Zeit verpönt war.
Jarren: Es ist ein belastetes Thema.
Es war ja so, dass Menschen ihren Arier-Nachweis erbringen mussten, dafür mussten auch Kirchbucheinträge nachgewiesen werden.
Alles wurde unter rassenbiologischen Gesichtspunkten gesehen.
Man hat sich deshalb auch in der Wissenschaft nach 1945 zunächst damit schwer getan, sich dem Material zu nähern.
SPIEGEL ONLINE: Wer meldet sich bei Ihnen?
Jarren: Da muss man unterscheiden zwischen solchen, die nach lebenden Angehörigen suchen, also etwa nach unehelichen Kindern, und solchen, die ihre Wurzeln tatsächlich 300 Jahre zurückverfolgen wollen.
Viele Nachfahren von Auswanderern, die oft schon vor 200 Jahren aus Deutschland in die USA gegangen sind, melden sich.
Deren Interesse ist es, zu erfahren, wo ihre Wurzeln in Deutschland sind - die Daten der jeweiligen Hauptlinien zur Ur-Ur-Urgroßmutter.
SPIEGEL ONLINE: Ist die Suche nach lebenden Verwandten nicht viel emotionaler als die nach verstorbenen Vorfahren?
Jarren: Ja. Das hat oft eine andere Dimension, weil dann vielleicht auch Leute in die Sache hineingezogen werden, von denen man gar nichts mehr wissen will.
Man sticht in eine Familiengeschichte hinein, von der die Betroffenen vielleicht gar nichts ahnen.
Das ist eine sehr heikle Sache, und manchmal muss man auch als Familienforscher selbst Grenzen setzen und sagen: Nein, das mache ich nicht!
SPIEGEL ONLINE: Gab es Fälle, in denen Sie das gesagt haben?
Jarren: Ja. Es gibt da zwei Wege: Man hat erstens die Möglichkeit, Dinge vertraulich zu behandeln.
Staatliche Stellen und Archive halten diese Vertraulichkeit selbstverständlich ein.
Zweitens könnte man genauso gut irgendwelche Fotos in der Zeitung platzieren: Diese Person hat dort und da gelebt, wer kennt diese Frau noch, ich glaube, sie hat ein Kind von mir.
So etwas sollte man nicht machen.
Jarren: Es gibt da zumindest eine Frage, die nicht zu beantworten ist: Weiß das Kind, um das es möglicherweise geht, überhaupt von seinem leiblichen Vater?
Und will es das wissen?
Hat die Mutter das Kind überhaupt als uneheliches Kind ausgegeben?
Man muss sich auch fragen: Gibt es ein berechtigtes Interesse der Person, die nachforscht?
SPIEGEL ONLINE: Ist es nicht immer berechtigt, wenn man nach seinen Wurzeln und nach seinen Kindern sucht?
Jarren: Kurz nach dem Kriegsende kam es zu einer ganzen Reihe von Beziehungen zwischen amerikanischen Soldaten und deutschen Frauen, bei denen viele Kinder gezeugt wurden.
Einige haben sich danach ihrer Verantwortung entzogen - auch wenn die Umstände sicherlich manchmal einen Kontakt unmöglich gemacht haben.
Aber wenn man sich jahrzehntelang nicht darum kümmert, ob man ein Kind hat, und dann plötzlich nach 40 oder 50 Jahren alles wissen will, dann ist das schon problematisch.
In einem konkreten Fall muss natürlich der vermeintliche Vater zumindest glaubhaft darlegen, dass er ein berechtigtes Interesse hat.
Bei der Forschung nach noch lebenden Personen muss selbstverständlich auch dem Datenschutz Rechnung getragen werden.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es Geschichten, die Sie besonders bewegt haben?
Jarren: Wenn etwa Menschen nach Jahrzehnten herausfinden, dass diejenigen, die sie immer für ihre Eltern gehalten haben, nicht ihre Eltern sind.
Wenn Leute dann weiterhin Interesse haben und sich nicht verletzt oder verärgert zurückziehen - das ist schon beeindruckend.
SPIEGEL ONLINE: Beugen Sie sich nur über Kirchen- und Standesamtbücher, oder gehen Sie auch andere Wege, um nach Spuren von Menschen zu suchen?
Jarren: Ich habe auch schon Familiennamen in Telefonbüchern gesucht, Heimatvereine besucht.
Wenn nur der letzte Aufenthaltsort eines Menschen bekannt ist, lohnt es sich auch oft, in die Häuser zu gehen und dort mal nachzufragen.
Beispiel Berlin: Dort wohnen in einigen Mietshäusern seit Jahrzehnten die gleichen Menschen, manchmal in denselben Wohnungen auch immer neue Generationen derselben Familie.
Oft ist das einfach ein Glückspiel.
SPIEGEL ONLINE: Wie viele Anfragen bekommen Sie?
Volker Jarren: Das schwankt ganz stark - durchschnittlich fünf bis zehn Anfragen im Monat.
Es ist aber auch viel dabei, was sich dann sehr schnell zerschlägt.
Ich glaube, da hat das Internet auch eine falsche Erwartungshaltung geweckt.
Viele Suchende haben keine Vorstellung davon, wie mühselig es ist, ein Kirchenbuch nach bestimmten Familien zu durchsuchen.
Vor allem, wenn man zwei bis drei Jahrhunderte zurückgeht.
Das ist nicht in einem Tag getan und kostet eben auch Geld.
Rechenmodell: Urvater der Menschheit lebte vor 2300 Jahren (30.09.2004) Sprechstunde mit Namenforscher Udolph: Herr Professor, wieso heiße ich Diesel?
