Viele von uns hat das Erlebte, das Entsetzen und der Schmerz über den Verlust verstummen lassen.
Nicht wenige haben Erfahrungen mit den Medien gemacht, auf die sie gern verzichtet hätten.
Manchmal lässt es sich jedoch nicht umgehen, an die Öffentlichkeit zu gehen, wenn bestimmte Darstellungen einfach korrigiert werden müssen.
Im Zusammenhang mit der Suche nach den Ursachen der Katastrophe ist nicht nur unsere Schule diffamiert worden.
Ganz besonders die Schulleitung ist in einer Weise dargestellt worden, die einfach nicht unkommentiert bleiben kann.
Frau Hajna und Herr Schwertfeger, beide Mitglieder der Schulleitung, wurden Opfer der Bluttat.
Sie hat einen Schulverweis ausgesprochen, der möglicherweise Formfehler enthielt, den aber die meisten Kolleginnen, die von dem Fall betroffen waren, für gerechtfertigt hielten.
Es ist an der Zeit, das auch öffentlich zuzugeben.
Es drängt sich der fatale Eindruck auf, dass nicht wenige Außenstehende, Medien, auch Vorgesetzte froh sind über die besagten Formfehler.
Sie machen die Schuldzuweisung an Frau Alt noch leichter.
Noch schwerer erträglich ist die Art und Weise, wie das Arbeitsklima an unserer Schule in all den Jahren beschrieben wird.
Zwar ist es eine Binsenweisheit, dass jeder (Schul)Leiter sich nicht immer nur beliebt macht und allerlei Kritik, Unerfreuliches, Pflichten zu verteilen hat.
Es wird immer jemanden geben, der gerade besonders zornig ist, sich ungerecht behandelt fühlt, manchmal auch mit Recht.
Zwangsläufig melden sich auch in Fällen wie unserer Tragödie meist die kritischen, wütenden, enttäuschten Stimmen.
Wir sehen uns jetzt in der Pflicht, uns zu äußern.
Und das tun wir freiwillig.
Das können wir ganz allein.
Viele von uns arbeiten seit Jahren am Gutenberg-Gymnasium mit Frau Alt, unter ihrer Leitung.
Wir kennen sie als eine starke Persönlichkeit, die sich auch unbequemen Tatsachen und Entscheidungen konsequent stellt.
Ihr Auftreten signalisiert diese Stärke.
Nun sehen wir sie dargestellt als ein eiskaltes Wesen, an dem scheinbar alles Erlebte abprallt, das völlig unberührt bleibt.
Wer maßt sich eigentlich an, ihre Verfassung, ihren Seelenzustand zu beurteilen, nur weil sie nicht (wie offensichtlich gewünscht) öffentlich in Tränen ausbricht?
Ist sie deshalb nicht von Trauer, Entsetzen, Verzweiflung erfasst?
Auch Schuldgefühle muss man ihr mit Sicherheit nicht machen.
Die kennt sie wie jeder, der von dieser Sache betroffen ist.
Vieles weiß die Öffentlichkeit nicht darüber, wie wir die ersten Tage, Stunden überstanden haben.
Aber die meisten der überlebenden Lehrer werden sich an den Tag nach dem Ereignis erinnern: Wir haben Stunden an einem sicheren Ort gewartet auf Frau Alt, dass sie kommt und uns sagt...
Ja was eigentlich?
Wie es, ob es weitergehen soll, was wir tun sollen.
Sie kam, sie hat ein Sicherheitsgefühl vermittelt.
Was es sie gekostet haben muss, woher sie die Kraft genommen hat und den Mut, das weiß sicher niemand von uns.
Während in Kultus und Schulamt überlegt wurde, die Schule kurzerhand aufzulösen (was für eine unsägliche Lösung), hat sie vom ersten Moment an für diese Schicksalsgemeinschaft gekämpft.
Und das tut sie seitdem ohne Unterbrechung.
Sie tut dies vor allem für ihre ermordeten Kollegen und Freunde.
Wenn man als Lehrerin an einer Schule mit der Schulleitung gravierende Probleme hat, kann man einen Versetzungsantrag stellen.
Der wird meist abgelehnt.
Uns allerdings hat man nach dem 26. April diese Möglichkeit sehr großzügig eingeräumt.
Nur wenige (sieben) haben sie wahrgenommen.
Darunter sind auch einige wie Frau Petzoldt, deren Werdegang zwar mit dem Ereignis, nicht aber mit der Schulleitung zu tun hat.
Wenn wir so sehr unter Frau Alt gelitten hätten, wie in der Öffentlichkeit dargestellt wird: Warum nutzen wir nicht diese Möglichkeit?
Oder nehmen wir als Beispiel Frau Albrecht.
Niemand an dieser Schule hat so viel gelitten wie sie.
Ihren Lebensgefährten Hajo Schwertfeger hat sie an dem Schreckenstag verloren.
Sie hat geglaubt, es sei besser für sie, die Schule zu verlassen.
Sie ist gegangen und nach wenigen Monaten zurückgekehrt.
Dazu hat sie niemand gezwungen.
Sie sagte, sie wolle wieder nach Hause.
Zu Hause ist, wo man sich wohl fühlt.
Wir wollen in einigen Monaten wieder nach Hause.
Wir wollen zurück in unser Haus.
Und wir wollen mit Frau Alt zurückkehren.
Allmählich fragen wir uns, ob das möglich sein wird, wenn weiterhin derartig mit ihr umgegangen wird.
Mittlerweile steht sie schuldiger da als Robert Steinhäuser.
Das ist absolut unerträglich und hat nichts mehr mit Aufarbeitung zu tun.
Und auch wenn manch einer Schwierigkeiten mit ihr hatte, von dieser Sichtweise distanzieren wir uns.
Ein Schulleiter kann und muss nicht jedermanns Freund sein.
