SPIEGEL ONLINE: Herr Scheer, Sie plädieren immer wieder für mehr Unternehmergeist an deutschen Hochschulen.
Was könnte dieser Entrepreneurs-Gedanke den Universitäten bringen?
Scheer: Entrepreneurship ist nicht theoretisch erlernbar.
Es ist eine Geisteshaltung und bedeutet, eine Idee aus dem Nichts zu verwirklichen und sich die Ressourcen dazu selbst zu schaffen.
Bei einem Besuch in Stanford vor zwei Jahren hat der Präsident zu mir gesagt: Bei uns sind alle Professoren Unternehmer.
Jeder ist dort für seinen Bereich selbst verantwortlich.
Wenn nicht genug Studenten in seinen Kurs kommen, wird er vor den Dekan zitiert.
Außerdem muss sich dort jeder seine Mittel weitgehend selbst beschaffen.
Je besser ihm das gelingt, desto mehr Stellen hat er.
Die Professoren in Stanford werden auch nur für neun Monate bezahlt, für die übrige Zeit müssen sie sich was einfallen lassen.
SPIEGEL ONLINE: Werben deutsche Professoren nicht ebenfalls Drittmittel ein?
Scheer: Bei einer bekannten Universitäten hat man vor einigen Jahren versucht, eine Aufstellung der Drittmittel nach Lehrstühlen zusammenzustellen und zu veröffentlichen.
Der Protest war riesig.
Schließlich hat man sich darauf geeinigt, die Liste alphabetisch sortiert zu veröffentlichen, damit man nicht gleich sieht, wer viel und wer nichts eingeworben hat.
Elite - haben wir zu wenig kluge Köpfe?
SPIEGEL ONLINE: Es gibt Professoren, die sich kaum noch um Forschung und Lehre kümmern, weil sie nur noch damit beschäftigt sind, Drittmittel aufzutun.
Scheer: An meinem Lehrstuhl in Saarbrücken habe ich 20 Vollzeit-Assistenten und 50 studentische Hilfskräfte.
Bis auf vier Assistenten-Stellen werden alle aus Drittmitteln finanziert.
Ich bin vielleicht nicht ständig für die Studenten verfügbar, aber meine Ressourcen kommen auch den Studenten zugute: Die Hilfskräfte bekommen die Chance, in enger Beziehung zur Forschung zu studieren.
Es ist immer jemand von den Assistenten erreichbar, und ich habe fünf bis sechs Promotionen im Jahr.
Weil große Unternehmen aus den Prototypen seiner Forschung keine Produkte machen wollten, gründete Scheer 1984 seine eigene Firma.
Seine Software ARIS bildet Geschäftsprozesse ab und soll helfen, sie besser zu organisieren. 1999 ging die IDS Scheer AG an die Börse und gilt heute als seltenes Beispiel eines dauerhaft erfolgreichen New-Economy-Unternehmens.
Scheer ist Berater des Saarländischen Ministerpräsidenten.
In seiner Freizeit spielt der Jazzfan Saxofon.
SPIEGEL ONLINE: Es ist natürlich für einen Informatiker auch leichter als für Germanisten oder Archäologen, Drittmittel zu bekommen.
Scheer: Ich bin dagegen, immer diesen Unterschied zwischen technischen Fächern und Kulturwissenschaften zu machen.
Sie sollten mal zählen, wie viele Archäologen in der Welt herumlaufen, die für ihre Projekte hohe Summen eingeworben haben.
Bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft kann jeder einen Antrag stellen.
Nur: Die deutschen Professoren vermeiden oft das Risiko, auch mal abgelehnt zu werden.
Die Gremien-Uni belohnt Anwesenheit statt Entrepreneurship.
In den Gremien sitzen nämlich häufig nicht die Aktiven, weil Gremienarbeit sie blockiert.
SPIEGEL ONLINE: Brauchen wir also eine Elite-Uni wie Stanford?
Scheer: Elite entsteht nur durch Wettbewerb.
Mit einer Einführung von Studiengebühren käme dieser Wettbewerb automatisch: Die Studenten entscheiden dann, wohin sie mit ihrem Geld gehen.
Das wäre eine ungeheure Stimulation für die Universitäten.
Jede Uni müsste für sich herausfinden, wo ihre Stärken liegen, und dann mit ihren Pfunden wuchern.
SPIEGEL ONLINE: Viele befürchten, nur noch Reiche könnten sich dann ein Studium leisten.
Was halten Sie von Bildungsgutscheinen, wie sie etwa die Grünen vorschlagen?
Scheer: Das wäre auch in Ordnung.
Wichtig ist, dass ein Kunden-Lieferanten-Verhältnis entsteht.
Natürlich sollen nicht nur die Reichen studieren dürfen.
Aber im Moment passiert doch genau das: Die Vermögenden schicken ihre Kinder ins Ausland, für die weniger Vermögenden bleibt dann unser deutsches Mittelmaß.
Scheer: Innovation bedeutet die wirtschaftlich erfolgreiche Umsetzung einer neuen Idee.
Unser Problem in Deutschland ist: Wir haben zwar viele gute Ideen, sie werden nur nicht umgesetzt und verrotten im Schrank.
Oder sie scheitern wie der Cargolifter oder die Chipfabrik in Frankfurt/Oder, weil zur Idee der unternehmerische Sachverstand fehlt.
Ich kann nicht über Eliteuniversitäten reden, ohne Unternehmen nach vorne zu bringen, die Ideen dann auch umsetzen.
Alle Elite nützt uns nichts, wenn die gut Ausgebildeten dann nach Amerika gehen.
SPIEGEL ONLINE: Assistenten und Studenten Ihrer Fakultät haben inzwischen fast zwei Dutzend Firmen gegründet.
Wie schaffen Sie diese Atmosphäre?
Scheer: Über Storytelling.
Ich erzähle denen von meinem Leben als Unternehmer.
Gestern bin ich von einer Geschäftsreise aus Japan zurückgekommen.
Da haben wir heute morgen zwei Stunden über Japan geredet - wie funktioniert Internationalisierung?
SPIEGEL ONLINE: Und die Studenten denken sich: Der Alte erzählt wieder Geschichten, und wir müssen am Ende Klausuren schreiben.
Scheer: Die Inhalte der Vorlesungen haben wir für die Studenten im Internet aufbereitet.
Die wissen, sie müssen nicht in meine Vorlesungen kommen.
Die kommen wegen der Stories und wegen der Diskussion.
Reines Stoff-Vermitteln in einem Hörsaal ist doch anachronistisch.
SPIEGEL ONLINE: Was muss also passieren, damit wieder mehr Innovationen aus Deutschland kommen?
Scheer: Ich plädiere seit langem dafür, die Wertschöpfungskette besser zu berücksichtigen.
Zu Anfang sollte erst mal ein Ziel definiert werden: Was wollen wir eigentlich erreichen?
Zum Beispiel könnten wir uns als Ziel setzen, in zwei bis drei Jahren 30 Prozent Marktanteil bei Alzheimer-Medikamenten zu haben.
Danach müssen sich Forschungsinstitute, kleine Biotech-Firmen und die großen Pharma-Konzerne zusammensetzen und überlegen, wie man gemeinsam dieses Ziel erreichen kann.
Es reicht eben nicht, einfach zu forschen und zu hoffen, dass aus diesem Humus etwas wächst.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben eine Stiftung zur Einrichtung eines Lehrstuhls für Jazzmusik an der Musikhochschule des Saarlands gegründet.
Welchen Spinoff kann man sich davon erwarten?
Scheer: Manager können von Jazzmusikern eine Menge lernen.
Zum Beispiel das Organisationsprinzip: Soli und Begleitung wechseln sich ab.
Einer unterstützt den anderen, keiner sticht hervor.
SPIEGEL ONLINE: Miles Davis, einer der innovativsten Jazzmusiker, hat seine Begleiter keineswegs als Gleiche behandelt...
Scheer: Aber keiner von denen hat hinterher schlecht über ihn gesprochen.
Herbie Hancock oder Chick Corea wurden durch ihn groß.
SPIEGEL ONLINE: Und genau so sollen große Unternehmen kleine mitziehen?
Scheer: Eben.
Den deutschen Start-ups hat in den letzten Jahren niemand bei der Internationalisierung geholfen.
Firmen wie Intershop sind groß geworden und dann fast kaputt gegangen.
Amerikanische Firmen wie Google und Amazon haben überlebt.
Es gab auch Internet-Tauschbörsen aus Deutschland, aber die wurden von eBay geschluckt.
Besser wäre gewesen, die hätten eBay gekauft, und das Unternehmen säße jetzt in Deutschland.
