Die Spanische Grippe, die 1918 mindestens 20 Millionen Menschen tötete, ist nach neuen Erkenntnissen aus einem Vogelgrippe-Virus hervorgegangen.
Die mörderische Verwandlung könnte sich, so Mediziner, jederzeit wiederholen.
Da 1918 noch niemand ahnte, dass Viren derartige Katastrophen auslösen können, stehen die Wissenschaftler heute vor einem Rätsel.
Denn kein Forscher hat vor knapp 90 Jahren daran gedacht, eine intakte Kopie des Grippe-Erregers für wissenschaftliche Zwecke aufzubewahren.
Nur langsam erkennen Mediziner, wie sie dennoch zurück in die Zeit blicken können - dank moderner Gentechnik und des gefrorenen Bodens Alaskas.
Das Resultat: Schon die Pandemie vom Anfang des vergangenen Jahrhunderts ging auf einen Vogelgrippe-Virus zurück.
Hoch im Norden, im natürlichen Kühlhaus Alaska, ist das Team um Steve Gamblin vom britischen National Institute for Medical Research auf tiefgefrorene Grippeopfer gestoßen.
In deren Körpern entdeckten die Mediziner wichtige Teile des Virus.
Als die Wissenschaftler das Erbgut des Erregers entzifferten, stießen sie auf eine Erklärung für dessen verheerende Wirkung.
Offensichtlich ist das Virus aus einem Erreger der Vogelgrippe hervorgegangen, bewahrte sich dabei allerdings einige charakteristische Eigenschaften.
Damit erwischte es das menschliche Immunsystem, das normalerweise derartige Attacken abwehren soll, auf dem falschen Fuß.
Der Trick: An den Andockstellen behält das Virus die ursprünglichen chemischen Stoffe bei, verändert allerdings deren Position.
So kann es menschliche Zellen angreifen, die Vogelgrippe überspringt die Artengrenze.
James Stevens vom kalifornischen Scripps Research Institute kommt zu ähnlichen Schlüssen.
Zusammen mit Kollegen hat Stevens im Labor ein Vorgängerprotein des Erregers der Spanischen Grippe hergestellt - und dabei festgestellt, dass das Virus dem Erreger der Vogelgrippe viel stärker ähnelt als dem der menschlichen Influenza.
Dadurch wird es für den Menschen besonders gefährlich.
Und genau hier liegt die Schwachstelle in der Abwehr, wie Experten jüngst mehrfach warnten.
Derzeit werde das Schweineblut untersucht, um Sicherheit zu bekommen.
Experten befürchten, dass sich das Vogelgrippe-Virus in Schweinen mit einem menschlichen Influenza-Erreger genetisch vermischen und so eine katastrophale Pandemie auslösen könnte.
Das Immunsystem von Schweinen ähnelt dem des Menschen.
Die Tiere sind anfällig für eine Reihe menschlicher Krankheiten und sorgten bereits in der Vergangenheit für die Übertragung von Grippeviren aus dem Tierreich.
