Der Krieg im Irak rückt die Ölreserven ins Blickfeld: Wie lange reichen die Vorräte noch?
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE erklärt der Energieexperte Jörg Schindler, warum das Fördermaximum seiner Meinung nach schon erreicht ist.
SPIEGEL ONLINE: Herr Schindler, als Geschäftsführer der Beratungsfirma L-B-Systemtechnik erarbeiten Sie Einschätzungen und Szenarien zum Thema Energie, unter anderem auch für das Büro für Technikfolgen-Abschätzung des deutschen Bundestages.
Vielfach wird behauptet, die Ölvorräte würden bei konstantem Verbrauch noch 45 Jahre reichen, die Förderung könne sogar noch einige Jahre lang gesteigert werden.
Dürfen sich die vom Öl abhängigen Volkswirtschaften also bequem zurücklehnen?
Schindler: Das lenkt vom eigentlichen Problem ab.
Es kommt nicht darauf an, wann genau der letzte Öltropfen gefördert wird.
Die weltweite Ölförderung ist über Jahrzehnte gesteigert worden, wird dann ein Plateau erreichen und danach kontinuierlich abnehmen.
Das lässt sich bei einzelnen Ölquellen und in ganzen Förderregionen beobachten.
Auch weltweit gesehen folgt die Förderung einer solchen Glockenkurve.
Der entscheidende Zeitpunkt, der die Rohstoffmärkte anspannen wird, ist das Maximum dieser Kurve.
SPIEGEL ONLINE: Wann wird der Wendepunkt von immer mehr Öl zu immer weniger Öl kommen?
Schindler: Wir vermuten, dass wir nahe daran sind oder sogar das Plateau schon erreicht haben.
In den letzten zwei Jahren war die Förderung jeweils niedriger als im Vorjahr.
Dieser Trend könnte sich, durch die Kriegsereignisse unterstützt, auch 2003 fortsetzen.
Auch die irakischen Ölquellen können an dem Engpass, den wir im Grunde seit dem Jahr 2000 haben, nichts ändern - selbst wenn die Anlagen halbwegs unbeschadet den Krieg überstehen und nach dem Krieg in die Ausbeutung dieser Felder investiert wird.
SPIEGEL ONLINE: Können nicht neu entdeckte Ölvorkommen aushelfen, um versiegende Quellen zu ersetzen?
Schindler: Die Welt ist mittlerweile ganz gut erforscht, Überraschungen sind nicht zu erwarten.
Es lohnt sich ein Blick in die Industriedatenbanken, wo die Neufunde im Laufe der Jahrzehnte erfasst werden.
Dort ist dokumentiert, dass bereits 1980 eine Wende eintrat: Das Jahr markiert den Zeitpunkt, an dem erstmals weniger zusätzliche neue Vorkommen gefunden wurden, als im selben Jahr aus alten Quellen verbraucht wurde.
Dieser Trend hat sich verstärkt.
So wurden im letzten Jahr weltweit sechs Gigabarrel neu gefunden, der Weltjahresverbrauch beträgt heute aber rund 25 Gigabarrel.
Wann diese Neufunde ausbeutbar sind und zu welchen Kosten, das steht noch auf einem ganz anderen Blatt.
SPIEGEL ONLINE: Welche Preisentwicklung erwarten sie in den nächsten Jahren?
Schindler: Das Zeitalter dauerhaft niedriger Ölpreise ist vorbei.
Das heißt nicht, dass es auch kurze Phasen mit billigerem Öl geben kann, über längere Zeiträume betrachtet werden die Preise aber steigen.
Die Opec verbreitet zwar, dass sie auf Dauer den Industrieländern billiges Öl anbieten kann, doch das ist letztlich Propaganda.
Eine Entwicklung, die aus der Ölwirtschaft herausführen könnte, soll damit verhindert werden.
Die Internationale Energieagentur bläst ins selbe Horn.
Die ursprünglich als Instrument gegen die Opec gegründete Agentur versucht dem Kartell weiszumachen, es gäbe genügend alternative Fördergebiete, um die Macht der Opec erneut auf Jahrzehnte zu brechen.
Deshalb erzählen sich beide Seiten ähnlich lautende Märchen vom entspannten Markt.
SPIEGEL ONLINE: Nach der Ölkrise der siebziger Jahre half aber tatsächlich das Nordseeöl aus.
Schindler: Das britische Nordseeöl hat bereits vor drei Jahren seinen Förderhöhepunkt überschritten, beim norwegischen Öl scheint das Gleiche im letzten Jahr passiert zu sein.
SPIEGEL ONLINE: Welche Konsequenzen müssen wir daraus ziehen, wenn die Ölförderquoten künftig zu fallen beginnen?
Schindler: Es geht zunächst darum, sich der Situation bewusst zu werden.
Beim Kauf des nächsten Wagens sollte man sich für den mit dem geringeren Spritverbrauch entscheiden, die nächste Heizungsanlage sollte genau auf ihre Verbrauchswerte abgeklopft werden.
Wirtschaft und private Verbraucher sollten zuerst ihre Einsparpotentiale ausschöpfen.
