Schon bei einer Radtour durch die Wüste Atacama in Chile hatte ich einiges von der Faszination Südamerikas eingeatmet.
Schon beim Anflug stellte ich allerdings fest, wie unrealistisch meine Vorstellungen von Sonne und Meer waren.
Lima erfreut sich im peruanischen Winter einer fast durchgehend geschlossenen Wolkendecke.
Nur selten lässt sich die Sonne blicken.
Die Temperaturen liegen zwischen 10 und 15 Grad, die Luftfeuchtigkeit ist sehr hoch.
Dafür ist Regen selten und Gewitter fast unbekannt - ein Taxifahrer erzählte mir, dass er in seinem Leben erst einmal einen Blitz gesehen habe.
Ich hatte mir vorab eine Gastfamilie organisiert.
Am Flughafen musste ich mich erst einmal tapfer durch eine Horde von Taxifahrern kämpfen, die mich alle zum garantiert besten Preis nach Monterrico fahren wollten.
Trotzdem nahm ich einen Touristenbus.
Die Gastfamilie erwies als sehr freundlich, Tochter und Sohn schlossen mich sofort in ihren Freundeskreis ein.
Sie nahmen mich oft zu kulturellen Ereignissen oder zum Strand mit.
Lima hat etwa 7,5 Millionen Einwohner - ein grober Schätzwert angesichts der Slums am Rande der Stadt.
In diesen Ansiedlungen gibt es oft weder Strom noch fließendes Wasser.
Zunächst war ich völlig überfordert von der schieren Größe der Stadt, dem chaotischen Verkehr, dem Lärm und der Armut, die einem bei jedem Schritt bewusst wird.
Hunderttausende von fliegenden Händlern verkaufen auf der Straße einfach alles, vom Nudelholz bis zur Topfpflanze.
Kinder versuchen an jeder Ecke einen Sol zu verdienen, indem sie Autoscheiben säubern.
Diebstahl ist ein großes Problem.
In ganzen Stadtteilen werden nur gestohlene Teile verkauft, hauptsächlich Autoteile.
Was man abschrauben kann, wird gesichert, sogar Spiegel und Stoßstange.
In manche Stadtteile fahren selbst Taxifahrer aus Angst vor Raub nicht.
Wenn man gewisse Regeln beachtet, ist das Leben in Lima aber unproblematisch.
So gibt es zwei große Ausgehviertel: Im urigen Barranco und im mondäneren Miraflores ist am Wochenende die Hölle los ist.
Als Ausländer fällt man sofort auf, da die meisten Touristen nach einem Tag nach Cusco weiterreisen, um Machu Pichu zu besuchen.
Meine Universität war ein ziemliches Kontrastprogramm.
Die ESAN bietet unter anderem ein MBA-Programm, an dem ich ein Semester lang teilnahm.
Die Studenten sind im Durchschnitt zwischen 26 und 36 Jahre alt und gehören fast durchweg zur Oberschicht, denn nur wenige in Peru können sich die Studiengebühren leisten.
Insgesamt waren wir nur sechs Austauschstudenten, drei Deutsche von der European Business School in Osterich-Winkel sowie drei Belgier.
Die gesamte Uni hat etwa 1000 Studenten.
Das Studium an der ESAN stellte sich als überaus arbeitsintensiv heraus.
Für jeden Kurs erhielten wir ein oder zwei volle Ordner mit Arbeitsmaterialen.
Die mussten voll durchgearbeitet werden, bei zunächst begrenzten Spanischkenntnissen eine sehr fordernde Aufgabe.
Gruppenarbeit wurde groß geschrieben.
Dass Verspätungen von zwei Stunden oder mehr nach dem peruanischen Zeitverständnis üblich sind, hatte auch angenehme Seiten.
So konnten wir unsere Klausuren fast nach Belieben verlegen lassen, wenn wir im Semester das Land bereisen wollten.
Das nutzten wir eifrig aus und unternahmen zum Beispiel einen wirklich beeindruckenden Trip nach Arequipa, wanderten durch den Cañon del Colca, die angeblich tiefste Schlucht der Welt, und übernachteten in der Hütte einer Indiofamilie.
Peruaner lieben Fußball.
Und so gab es jedes Wochenende das obligatorische Spiel, an dem neben Studenten auch Uni-Angestellte, Wachmänner und Nachbarn teilnahmen.
Als junge, dynamische Austauschstudenten schossen wir emsig Tore zur Ehre Deutschlands und Belgiens.
Zur Abrundung unseres Aufenthalts gingen alle Austauschstudenten nach dem Semesterende auf Reisen und fuhren teilweise gemeinsam durch Peru.
Machu Pichu zählt zu den meistbesuchten Orten Südamerikas, selbst in der Nebensaison.
Wandern auf dem Incatrail muss einst ein spirituelles Erlebnis gewesen sein - und ist heute eine einfache Touristenattraktion.
Eine einwöchige Tour in den Regenwald brachte mir den unvergesslichen Eindruck eines grünen, feuchten, atmenden Universum mit riesigen Bäumen und einer unglaublichen Vielfalt.
Und dazu ungefähr etwa hundert Millionen Mückenstiche und einen Riesenameisenbiss.
Die letzte Woche ließ ich dann am Strand ausklingen.
Schon beim Rückflug wusste ich, dass ich auf jeden Fall zurückkehren werde, um dieses freundliche und wunderschöne Land zu wiederzusehen.
