Der schwarze Tod entvölkerte im mittelalterlichen Europa ganze Landstriche.
Ob aber die Beulenpest wie bisher vermutet für die historische Seuche verantwortlich war, erscheint nach einer neuen Studie fraglicher denn je.
Jetzt aber scheiterte der bislang aufwendigste Versuch, den Bazillus in den Überresten von Opfern der mittelalterlichen Epidemie nachzuweisen.
Das Forscherteam analysierte Zähne von Skeletten aus fünf mittelalterlichen Massengräbern, zwei davon in London, die anderen in Kopenhagen und den französischen Städten Angers und Verdun.
Die Wissenschaftler entdeckten in den Zähnen zwar intakte Erbinformationen, jedoch nirgendwo eine Spur von Yersinia pestis.
Pest-Bakterien: Unschuldig am schwarzen Tod?
Damit widersprechen die Briten den Ergebnissen französischer Forscher aus dem Jahr 2000.
Didier Raoult und seine Kollegen von der Université de la Méditerranée in Marseille hatten behauptet, den schwarzen Tod eindeutig auf die Pest zurückgeführt zu haben.
Mit Hilfe der Polymerase-Kettenreaktion hatten sie DNS-Fragmente aus Zähnen von Opfern des schwarzen Tods untersucht und den Fund von Sequenzen gemeldet, die eindeutig auf Yersinia pestis schließen ließen.
Die Briten spekulieren nun, dass ihre Kollegen vom Festland ihre Proben mit modernen Bakterien kontaminiert hatten.
Raoult widersprach dem jedoch vehement.
Zweifel an der Pest als Auslöser des schwarzen Tods kamen bereits vor zwei Jahren auf.
Forscher der University of Liverpool spekulierten anhand historischer Berichte, dass die Epidemie eher von einem Virus als einem Bakterium ausgelöst wurde.
Das Hauptargument von Chris Duncan und seiner Kollegin Susan Scott war, dass das einzig wirksame Mittel gegen den schwarzen Tod eine 40-tägige Quarantäne gewesen sei.
Die Beulenpest aber wird durch Bisse von Rattenflöhen auf den Menschen übertragen.
Die Tatsache, dass die Epidemie von Mensch zu Mensch übertragen worden sei, mache eine Virusinfektion wahrscheinlich.
Duncan und Scott vermuteten hinter dem schwarzen Tod ein Ebola-ähnliches hämorrhagisches Fieber.
Dazu passten auch die in historischen Quellen erwähnten Symptome wie Schwellungen und Eiterablagerungen der Lymphdrüsen im Bereich der Achseln und der Leistengegend.
Dennoch bleibt offen, was den schwarzen Tod über Europa brachte.
Es ist nämlich durchaus möglich, räumte Cooper ein, dass eine Pestinfektion in den Zähnen keine Spuren hinterlasse.
Endgültige Gewissheit erhofft er sich deshalb von mittelalterlichen Gewebeproben.
Sein Hoffnungen ruhen auf Skandinavien: Im Permafrostboden Finnlands, spekuliert Cooper, könnten Opfer des schwarzen Tods die Jahrhunderte überdauert haben.
