Eigentlich ist er nicht mehr als ein Stück Papier, klein und unscheinbar, kaum größer als ein Personalausweis.
Und doch zählte der Zettel lange Jahre zu den wichtigsten Bibliothekars-Utensilien - jetzt frisst ihn fast überall der Reisswolf.
Ein Abgesang auf den guten alten Zettelkatalog.
Wir begraben in diesen Tagen einen guten alten Freund: den Zettel.
Dabei hatten wir uns so an ihn gewöhnt.
An sein typisches Loch unten in der Mitte, die abgewetzte Oberkante.
An den muffigen Geruch, wenn wir die hölzernen Schubladen aufzogen, in denen es sich der Zettel gemütlich gemacht hatte.
Hunderte Millionen verschiedene Varianten gab es, alle säuberlich beschriftet.
So wies er uns zielsicher den Weg zum gesuchten Buch.
Jetzt weist man ihm den Weg - in den Mülleimer.
Die großen Holzkästen mit den vielen Schubläden wandern mit, zum Gerümpel in den Bibliothekskeller.
Der Zettel hat ausgedient, es lebe der Computer.
Traurig ist Klaus Hilgemann, 57, trotzdem nicht.
Als Direktor der Universitätsund Landesbibliothek in Münster ist er Herr über fast sechs Millionen Bücher, die den Studenten der drittgrößten deutschen Universität das nötige Wissen vermitteln sollen.
Hilgemann freut sich vielmehr, dass diese Bücher nun fast vollständig im Computer zu finden sind.
Schließlich hat er dafür jede Menge Zeit aufgewendet und Geld ausgegeben.
Natürlich ist das ein Witz.
Und doch war kein Platz für Wehmut: Zu einer modernen Bibliothek gehört für Hilgemann, dass die Kataloge so weit wie möglich in digitaler Form vorliegen.
Diese Einschätzung teilen seine Kolleginnen aus anderen Uni-Bibliotheken.
Die Vorteile der EDV-Katalogisierung liegen also auf der Hand - aber sie kostet auch Geld und Zeit.
Dabei werden die alten Zettel gescannt und dann in einem Online-Katalog aufgeführt.
So lebt der Zettel weiter - als Scan auf dem Computerbildschirm.
Der Benutzer kann wie früher blättern, nur mit der Maus schneller und komfortabler.
In Heidelberg sind die Bestände von 1935 bis zur Gegenwart schon komplett digital erfasst.
Und das heißt: seit dem Ende des 15. Jahrhunderts.
In Münster wurde kürzlich für rund 250.000 Euro der Zentralkatalog mit den Beständen der knapp 160 Münsteraner Institutsbibliotheken image-digitalisiert.
Davon kann die FU Berlin nur träumen.
Der Katalog über den Gesamtbestand der UB bis 1989, der etwa vier Millionen Titel umfasst, wartet noch auf seine Digitalisierung.
Also geht Zettels Traum in der FU-Bibliothek noch weiter.
Wenn er vor den riesigen hölzernen Katalogen stehe, sehe der Besucher, wie viele Bücher eine Bibliothek hat.
Das hat schon der österreichische Schriftsteller Robert Musil gewusst.
Von wegen unscheinbares Stück Papier.
