Dabei sind sich Wissenschaftler höchst uneins, wenn es um die Auswirkungen des Gaming geht.
Studien belegen sogar, dass Spielen schlau, schnell und flexibel machen kann.
Hatte man da etwa eben beim Geschenke-Einkauf den Grundstein für den geistigen Abstieg des eigenen Nachwuchses gelegt?
Basis für die Frontal-21-These war eine Studie des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen, eines als gemeinnützig anerkannten Vereins.
Die spärlichen vorab veröffentlichten Ergebnisse zeigen vor allem eins: Wer mehr als vier Stunden am Tag fernsieht, ist auch schlechter in der Schule.
Kinder, die Computer, Fernseher, Game-Konsole und DVD-Player im Kinderzimmer stehen haben, lesen im Schnitt weniger als ihre mit Hardware nur schlecht ausgestatteten Altersgenossen.
Aus diesen Resultaten wurde beim ZDF eine Anklage gegen Computerspiele.
Henning Scheich, Neurobiologe an der Universität Magdeburg, warnte in dem Beitrag: Informationen, die Kinder beim nachmittäglichen Computerspielen aufnähmen, überlagerten im Gehirn den vormittags vermittelten Lernstoff.
Das müsse sich langfristig negativ auf die Schulleistung auswirken.
Ob eine Partie Tischtennis am Nachmittag den gleichen schädlichen Effekt haben könnte, erläuterte Scheich nicht.
In jedem Fall hatte man endlich einen Schuldigen für Bildungsmisere und Pisa-Schock ausgemacht.
Angesichts der Aufregung überraschend: Der tatsächliche Stand der Forschung auf diesem Gebiet spricht eine ganz andere Sprache.
Computer- und Videospiele, so die Schlussfolgerungen vieler Forscher, können sich durchaus positiv auf die geistige Entwicklung von Kindern und Jugendlichen auswirken - wenn sie in Maßen genutzt werden.
Viele Studien haben den Zusammenhang von Spielen und bestimmten Hirnleistungen untersucht.
Ein typisches Beispiel: so genannte mentale Rotationsaufgaben.
Solche Rotationsaufgaben sagen viel aus über die räumlichen Fertigkeiten, egal, ob es dabei ums Lesen einer Landkarte oder um den Bau eines Baumhauses geht.
Richard De Lisi von der Rutgers University in New Jersey ließ Kinder zwischen acht und neun Jahren solche Aufgaben lösen.
Auch Kinder, die ursprünglich schlecht in der Rotationsaufgabe abgeschnitten hatten, verbesserten sich deutlich, wenn sie vorher mit dem Computerspiel trainiert hatten.
Die versierten Daddler ließen sich durch störende Reize nicht so leicht ablenken und konnten neu gezeigte Bilder schneller und sicherer erfassen.
Beispielsweise gelang es ihnen schneller als der Vergleichsgruppe, auf einem Bildschirm dargestellte Objekte zu zählen.
Dass sich Ballern tatsächlich lohnen kann, zeigte ein weiteres Experiment: Wenn Anfänger zehn Tage lang vor dem Bildschirm geübt hatten, verbesserte sich auch ihre Aufmerksamkeitsleistung.
Zocken doch empfehlenswert?
Eine Forschergruppe an der London University fordert inzwischen sogar, Computerspiele als Lernstoff in den Unterricht zu integrieren.
