In der westlichen Welt sind die USA, was Nationalstolz und Gläubigkeit betrifft, ein absoluter Ausreißer.
SPIEGEL ONLINE: Herr Professor Inglehart, mit Ihrem Team arbeiten Sie seit Jahren an einer globalen Wertekarte, die auf Umfragen in 66 Ländern beruht und für rund 80 Prozent der Weltbevölkerung repräsentativ sein soll.
Nach der jüngsten Erhebung sorgten Sie in den USA mit der Aussage für Schlagzeilen, das Land falle, was Religiosität und Nationalismus angeht, im Vergleich zur übrigen westlichen Welt aus dem Rahmen.
Ronald Inglehart: Die USA sind unter den reichen Ländern tatsächlich ein Sonderfall, nur Irland erreicht im Westen ähnlich ausgeprägte religiöse und patriotische Werte.
Ansonsten liegen die USA mit Polen, Vietnam und Indien gleich auf.
Dabei müssen wir berücksichtigen, dass der Großteil der Welt religiös und national denkt.
Viel interessanter ist deshalb die Frage, warum Westeuropa so schnell derart säkular geworden ist.
Das hängt meiner Meinung nach auch mit dem enormen Wirtschaftswunder nach dem Weltkrieg und dem Wohlfahrtsstaat zusammen.
SPIEGEL ONLINE: Spielten diese Unterschiede beim Konflikt um den Irak-Krieg eine Rolle?
Inglehart: Ganz bestimmt, aber die Bush-Regierung wirkt auch wie ein großer Verstärker.
Ihre Politik ist wesentlich konservativer, als es die meisten Amerikaner sind.
Religiosität war bei der letzten Wahl der beste Vorhersagefaktor dafür, ob jemand Bush wählt.
Die kulturelle Kluft, die zwischen Amerika und Europa verläuft, teilt auch die USA in ein Bush- und ein Gore-Lager.
SPIEGEL ONLINE: Wie erklären Sie sich die große Religiosität der Amerikaner?
Inglehart: Die Ursache muss man in der Gründungsphase der USA suchen, schließlich waren die ersten Siedler religiöse Flüchtlinge.
Allerdings bleibt die Frage, wie sie es geschafft haben, diese Einstellungen an spätere Einwanderer weiterzugeben.
SPIEGEL ONLINE: Sie erforschen seit über dreißig Jahren die Werthaltungen der Menschen.
Inglehart: Mich fasziniert schon lange, dass die Menschheit zwar auf einem Planeten lebt, aber in völlig verschiedenen Welten.
Die gleiche Realität wird völlig gegensätzlich interpretiert.
Für diese Bewertung braucht man Maßstäbe, eben Werte, und diese bestimmen zunehmend auch das Handeln der Menschen.
Denn im selben Maße, in dem unser aller Handlungsoptionen wachsen, ist es nötig, diese Werte zu erforschen.
SPIEGEL ONLINE: Woher wissen Sie, dass Sie mit ihrem Fragenkatalog nicht nur kurzfristige Einstellungen, sondern stabile Werte messen?
Inglehart: Meine Forschungserfahrung lehrt mich, dass die meisten Menschen auf ähnliche Fragen nicht beliebig antworten, sondern bestimmten Mustern folgen.
Wenn ein Befragter zum Beispiel angibt, er möchte keine Ausländer als Nachbarn haben und keine Homosexuellen, dann sind das keine einzelnen Einstellungen, es lässt vielmehr Schlüsse auf seine Ablehnung von Minderheiten zu.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie Ihre Umfrageergebnisse auch schon einmal überrascht?
Inglehart: Überrascht hat mich tatsächlich die Bedeutung der Religionen.
Egal ob eine Gesellschaft heute aktiv religiös ist, ihr religiöses Erbe prägt sie nachhaltig, auch die Sowjet-Ideologie hinterließ deutliche Spuren in den betroffenen Ländern.
SPIEGEL ONLINE: Inwiefern können Sie bei der Vielzahl von Faktoren überhaupt noch Vorhersagen treffen?
Inglehart: Wir können mit unseren Modellen und ein paar weiteren Informationen ziemlich genau vorhersagen, wo sich ein Land auf unserer globalen Wertekarte befindet.
Auf dieser Karte werden Länderdaten auf zwei Achsen aufgetragen: Die senkrechte beschreibt den Grad der Säkularisierung, die andere die Bedeutung der Selbstentfaltungswerte.
So entstehen ganze Wertefamilien, zum Beispiel die der protestantischen europäischen Länder oder der ehemals kommunistischen Staaten.
Auf diese Weise können wir selbst für Länder, in denen wir unsere Umfragen zum ersten Mal durchführten, eine Vorhersagegenauigkeit von über 80 Prozent erzielen.
SPIEGEL ONLINE: Und in welche Richtung entwickeln sich die USA?
Inglehart: Es gibt einen weltweiten Trend zur Selbstentfaltung, dazu gehören Gleichberechtigung, Toleranz gegenüber Minderheiten und mehr politische Mitsprache.
Diese Dimension ist für eine entwickelte Demokratie von großer Bedeutung, und hier liegen die USA ganz vorne.
Sie wandern auf der kulturellen Weltkarte langsam nach rechts oben, das heißt, ihre Religiosität nimmt langsam ab.
Das Interview führte Susanne Dambeck.
