Der Brienzer See gehört zu den schönsten Gewässern der Alpen.
Doch sein einst glasklares Wasser verwandelt sich zusehends in eine milchige Melange.
Der Grund: Zehntausende Tonnen Staub von abschmelzenden Gletschern werden Jahr für Jahr in den See gespült.
Im Morgengrauen liegt der Brienzer See im Berner Oberland da wie ein kleines Meer.
Sanft legt sich das erste Licht auf einen Saum von dunklen Wäldern hoch über dem Ufer, ehe die Sonne das stolze Sustenhorn am Horizont beleuchtet wie ein Scheinwerfer.
Nahe des malerischen Städtchens Brienz strömt schnurgerade die Aare, der längste Schweizer Fluss, in den verträumten See.
In diesem Idyll holt Hanspeter Kaufmann, 57, mehr als ein Dutzend Fischernetze ein.
Er tuckert mit seinem Boot täglich hierher und schätzt die Stille.
Deshalb besitzt er auch kein Mobiltelefon.
Der Fischer ist ein Abbild der Beharrlichkeit.
Mit spärlichen, aber kräftigen Bewegungen zieht er nach und nach die Netze hoch.
Seiner Arbeit haftet aber etwas Melancholisches, ja Tragisches an, weil sich in den Netzen kaum etwas verfängt.
Gut eine Stunde später hat Kaufmann ein paar Saiblinge gefangen und wenigstens eine große Seeforelle.
Doch mit den Felchen, der Spezialität des Brienzer Sees, sieht es schlecht aus.
Die Netze geben nur selten ein Exemplar der schmackhaften Speisefische her, die Andreas Unterberger, 38, Küchenchef des Hotels Chalet du Lac in Iseltwald, am liebsten in der Pfanne zubereitet und mit frischen Kräutern füllt.
Für Kaufmann ist die Ursache des Felchenmangels spätestens beim Waschen und Ausspülen der Netze klar.
Der Grund für die Verfärbung ist bizarr: In dem See erstreckt sich ein Staubteppich, der unter der Oberfläche schwebt und das Wasser dort in eine Art von Staubwasser verwandelt.
Kronleuchter und vornehme, mit Gold eingefasste Spiegel hängen dort, die das matte Grau des Sees akzentuieren.
Kaufmann kämpft tapfer, aber vergebens gegen die Verstaubung an.
Er ist der letzte Berufsfischer auf dem Brienzer See.
Die Kollegen von früher haben resigniert, weil die Felchen in den letzten Jahren so sehr schrumpften, dass sie durch die Maschen der Netze schlüpften und den Fischern entkamen.
Ein Satz neuer Netze mit geringerer Maschenweite aber kostet knapp 10.000 Franken - eine Investition, die nicht mehr lohnte.
Er inspiziert für Siemens im Außendienst nun Brandmelder und legt nur noch in der sommerlichen Hochsaison die Netze aus.
Wenn Abegglen vom See zurückkehrt, muss er die Fischerhose erst einmal mit einem Wasserschlauch vom Staub befreien.
Und ehe er die Felchen filettiert, muss er Staubflecken auch von den Knöcheln seiner Finger spülen, auf denen sie aussehen wie Kalk.
Dessen Feinstaubteppich stammt zum größten Teil aus den einsamen und kargen Gebirgen am berühmten Grimselpass - einer schroffen, für Menschen nicht gemachten Welt aus Glimmer und Granit.
Der Weg zu den Hütten des Schweizerischen Alpen-Clubs ist dort noch ein Leidensweg für Ungeübte, und nur gute Kletterer wagen sich in die steilen Granitwände etwa am künstlich angestauten Grimselsee.
