Kohlendioxid ist überall - seine Quellen zu finden aber galt bisher als kaum möglich.
Pariser Umweltforscher haben die Aufgabe jetzt gelöst und stießen auf eine Überraschung: Eine der größten Kohlendioxid-Schleudern ist der Mensch selbst.
Wenn David Widory wissen will, was auf der Straße vor seinem Labor so los ist, dann könnte er einfach aus dem Fenster schauen.
Doch so leicht macht es sich ein Chemiker nicht, der an der Pariser Universität VII über eine ganze Armada physikalischer und chemischer Analyseapparate verfügt.
Widory greift stattdessen zu einer Ampulle und sperrt drei Liter Straßenluft hinein.
Im Labor misst er die Kohlendioxid-Konzentration, analysiert die Isotopen-Verteilung der Kohlenstoffatome C-12 und C-13 und rechnet noch ein bisschen.
Das Hecheln der Pariser war für den Chemiker bislang allenfalls ein Randthema.
Als Umweltforscher interessiert ihn vor allem die Verteilung von Abgasen in verschiedenen Luftschichten.
Dass er bei Straßenmessungen an zwölf Punkten in Paris aber auch auf Kohlendioxid aus menschlichen Lungen stieß, verblüffte ihn selbst.
Seinen Berechnungen zufolge ist der Mensch nach dem Auto immerhin die zweitwichtigste Kohlendioxid-Schleuder der Stadt - zumindest in Bodennähe.
Etwa zehn Prozent der erhöhten CO2-Werte einen Meter über dem Pariser Pflaster gehen auf den Atem zurück.
Um den menschlichen Mief macht sich Widory allerdings die wenigsten Sorgen, schließlich ist er frei von Stickoxiden und Rußpartikeln.
Mit über 80 Prozent bedenklich hoch findet er dagegen den Anteil des Kohlendioxid aus Autoabgasen.
Wo es reichlich vorhanden ist, so seine These, da sind auch viele der anderen Autoabgas-Bestandteile, die wesentlich gesundheitsschädlicher sind als CO2.
Der Chemiker hatte eigentlich erwartet, dass der Großteil des Treibhausgases auf der Straße aus Heizungsanlagen stammt.
Schließlich verantworten die überwiegend erdgasbetriebenen Anlagen statistisch gesehen 50 Prozent des gesamten CO2-Austoßes von Paris, Autos hingegen nur 20 Prozent.
Doch von verbranntem Erdgas fand Widory in Bodennähe keine Spur.
Es sammelt sich offenbar eher in mittleren und oberen Luftschichten.
Stattdessen wehen ihnen fast ausschlißlich die viel gefährlicheren Auspuffwolken um die Nase.
Widory überführte die Abgasverursacher an ihrer isotopischen Signaturein neuer Ansatz in der Emissionsforschung.
In abgasfreier Luft treten die Kohlenstoff-Isotope C-13 und C-12 im Verhältnis eins zu 99 auf.
Erdgasheizungen, Autos und der Mensch pusten hingegen deutlich weniger C-13-Isotope in die Luft.
Der Grund dafür: Kohlenstoff in fossilen Energieträgern und in Nahrung stammt aus Pflanzen.
Bei der Photosynthese werden Kohlendioxid-Moleküle mit dem C-12-Isotop bevorzugt in Kohlenstoff und Sauerstoff zerlegt.
C-12-Atome treten deshalb in Pflanzen häufiger auf als sonst in der Natur.
Widory analysierte den Kohlendioxid-Ausstoß von Heizungen und Autos und schickte auch 20 Studenten zur Abgasuntersuchung.
Er sperrte sie vier Stunden in einen Seminarraum, Fenster und Türen blieben zu.
Ergebnis: Verbranntes Erdgas enthält die wenigsten C-13-Atome, dann folgen Autoabgase und schließlich der menschliche Atem.
Künftig wollen die Pariser Wissenschaftler das C-13-Isotopen-Verfahren mit Messungen von Stickoxiden und Staubpartikeln kombinieren.
Die bisherigen Ergebnisse sind vielversprechend: So wähnten sich die Forscher auf dem Campus der Universität beinahe in einem Luftkurort, obwohl er mitten im Zentrum von Paris liegt.
Das Kohlendioxid stammte nachweisbar nur zu geringen Teilen aus Autoabgasen.
Wenn die Quellen von Kohlendioxid einmal dingfest gemacht werden können, wären auch Wege zur Verbesserung der Luft in den Städten denkbar.
Bis dahin gilt ein altbekannter Dreisatz: Weniger Autos, weniger Menschen, weniger dicke Luft.
