Landung bei Windstärke zwölf?
Auf dem Mars brauen sich wieder Staubstürme zusammen.
Sind die unberechenbaren Orkane eine Gefahr für die drei Sonden, die zum Jahreswechsel auf dem Roten Planeten landen sollen?
Weihnachten 2003: Aus dem lachsfarbenen Marshimmel fällt ein Airbag-Paket krachend ins Geröll der Äquatorregion Isidis Planitia.
Eine sanfte Brise weht die Prallsäcke vom Landegerät.
Können die lauen Lüftchen zu ausgewachsenen Staubstürmen auffrischen und das ambitionierte Erkundungsprojekt der Europäischen Weltraumagentur Esa in ein Desaster verwandeln?
In der vergangenen Jahrzehnten haben konsternierte Fernrohrbeobachter immer wieder eine getrübte Sicht auf die vertrauten Marslandschaften vermeldet.
Heute wissen Forscher diese Zeichen zu deuten: schweres Wetter vor Ort.
Die Turbulenzen hinderten den Späher wochenlang an der Kartierung der rostroten Oberfläche - lediglich die höchsten Bergspitzen waren undeutlich auszumachen.
Welches Ausmaß die Marsstürme mitunter erreichen, konnten Wissenschaftler zuletzt vor zwei Jahren beobachten.
Innerhalb weniger Tage brachen auf dem Erdnachbarn an mehreren Stellen lokale Stürme los.
Bald umtoste das Unwetter fast den gesamten Planeten.
Erst Wochen später beruhigte sich die dünne Marsatmosphäre.
Am 4. Juli bedeckten Staubwolken bereits ein Gebiet von 1700 Kilometer Länge, immerhin ein Viertel des Marsdurchmessers.
Das gewaltige, bis zu sechs Kilometer tiefe Einschlagbecken ist für Mars-Meteorologen kein unbeschriebenes Blatt.
Dort hatte nicht nur der große Orkan des Jahres 2001 begonnen.
Die planetenweiten Unwetter entstehen mit Vorliebe in Gebieten mit hohem Sonnenstand.
Was also tun, wenn zum Landezeitpunkt das Wetter am geplanten Landeort verrückt spielt?
Einem globalen Sturm könnte allerdings keine der drei Landeeinheiten ausweichen.
Auch die Landetechnik der aktuellen Mars-Flottille könnte unter zu hohen Windgeschwindigkeiten leiden.
Selbst wenn die Landung gelingt, könnten Staubstürme den Missionserfolg noch gefährden.
Nachttemperaturen von bis zu minus 90 Grad Celsius würden Europas erstem Marskundschafter ein kühles Grab bereiten.
Doch trotz aller Eventualitäten bleibt Richter Optimist.
