Beißt der Beagle?
Wider Erwarten erweist sich der seit dem Wochenende im Umlauf befindliche Wurm Beagle als hartnäckig.
Scheinbar relativ harmlos, liefert er dennoch Stoff für Expertenstreit: Ist Beagle nur der Vorbote einer weit bissigeren Bestie?
DDP Hübsche Hunde: Wollen diese Beagle nur spielen?
Es gibt Computerviren, denen traut man nicht zu, dass sie auch nur ein paar Stunden überleben.
Anhängend wartet dann noch eine exe-Programmdatei darauf, dass jemand schusselig genug ist, sie zu öffnen.
Kurzum: Beagle ist ein Virus aus der digitalen Steinzeit.
Wer so was öffnet und aktiviert, gerät in Gefahr, den Computer-Führerschein entzogen zu bekommen.
Und trotzdem geht er um, der Beagle.
Alle IT-Sicherheitsunternehmen haben ihre jeweiligen Warnstufen bezüglich Beagle erhöht - nur sind sie sich nicht ganz einig, wovor sie da eigentlich warnen.
Denn Beagle gilt zwar schon als weit verbreitet, verursacht bisher aber keine Schäden.
Beagle selbst kann das auch gar nicht, deaktiviert sich zudem selbst am 28. Januar.
Da bleibt die Frage, was dann kommt: Ist es so, wie manche Experten glauben, dass schlicht nichts passiert?
Dass der Autor von Beagle nur zeigen wollte, dass er einen Virus programmieren kann, mit dem sich ein Port auf Windows-Rechnern öffnen lässt?
Oder ist es so, dass Beagle in Umlauf gesetzt wurde, um Millionen von Windows-Rechnern zu öffnen, um dort einen Trojaner einzuschleusen, eine Denial-of-Service-Attacke zu koordinieren, Bankdaten abzuschöpfen oder sonstige böse Dinge?
Nichts ist unmöglich, und so bräsig einfallslos Beagle auch daherkommt, gelingt ihm doch die Selbstvervielfältigung - und zwar ziemlich effektiv.
Besonders betroffen, melden die IT-Sicherheitsunternehmen, sei Australien, danach Europa, und Amerika bekäme das Virus erst heute ab: In den USA war der Montag ein Feiertag.
Doch egal ob Beagle nun bissig oder zahnlos ist, Vorsicht ist bekanntlich die Mutter der Porzellankiste: Wie gut, dass längst alle IT-Sicherheitsunternehmen ihre Virenscanner-Software auf Vordermann gebracht haben.
Das Update des Virenscanners schützt vor Beagle und anderen neuen Viren der letzten Woche, und einige Unternehmen stellen auch reine Entfernungswerkzeuge zur Verfügung.
Wer bisher keinen Virenscanner besitzt, sollte sich einen zulegen: Für Privatanwender kostenlos ist beispielsweise die Software AntiVir.
