Ein Jurastudium ist sehr theoretisch.
Doch in Bochum führt ein umstrittener Gentest Studenten vor Augen, was aus frisch gelernten Rechtsvorschriften in der Praxis wird - ein ernüchterndes Erlebnis nicht nur für angehende Juristen.
Auch Kai Gerstenberg sollte seine Speichelprobe abgeben: ein Erfahrungsbericht aus der Polizeiwache.
Auf der Polizeiwache ist es kalt und riecht nach Kaffee.
Das Du hatte ich nicht angeboten.
Kaffee wird mir auch keiner angeboten - vielleicht ja wegen der Speichelprobe.
Bis heute erschien mir das Jurastudium abstrakt, aber auch imposant: tolle Sache, so ein Rechtsstaat.
Als inzwischen ehemaliger Student soll ich auf der Polizeiwache meiner Heimatstadt erscheinen.
Ein Massenvergewaltiger hat mindestens 20 Frauen in Bochum und Umgebung vergewaltigt.
Männlich und in Bochum gewohnt, zwischen acht und 88 Jahren alt - ich war irgendwie... verdächtig.
Nicht ganz unlogisch also, aber vielleicht ein bisschen weit hergeholt.
Neben misstrauischen Blicken kostet die Angelegenheit einen freien Nachmittag.
Immerhin soll der Test ja freiwillig sein.
Verlangt nicht § 81a StPO Tatsachen, die einen Verdacht begründen?
Bei einigen meint man, der kann es sein.
Rechtsstaatlichkeit per Gefühl?
Ob die erforderlichen Tatsachen etwa erfunden werden?
Die Unschuldsvermutung ist ein hohes Gut: Bis zum Beweis des Gegenteils gilt doch jedermann als unschuldig.
So ganz praktisch betrachtet macht das doch einen beunruhigenden Eindruck.
Das ist ja immer dieses Verhältnismäßigkeitsprinzip.
Nichts spricht für einen Tatverdacht.
In einem vergleichbaren Fall hat kürzlich das Landgericht Regensburg die Weigerung zur Abgabe einer Speichelprobe als nicht ausreichend für einen Verdacht...
Müssen meine Mitmenschen bei mir weiterhin das Gefühl haben, vielleicht einem Triebtäter gegenüber zu stehen?
Du bist zu groß.
Ist das die Praxis?
Kaffee will ich jetzt auch keinen mehr.
Sollen bei fortgesetzten Sexualdelikten wie im Bochumer Uni-Viertel zwangsweise Massengentests durchgeführt werden?
