Erstmals haben Forscher ein Verfahren entwickelt, das die industrielle Herstellung künstlicher Spinnenfäden ermöglicht.
Die extrem belastbaren Fasern könnten in der Medizin und bei der Herstellung neuer Werkstoffe ungeahnte Möglichkeiten eröffnen.
Spinnenfäden haben das Zeug zum Hightech-Material.
Die extrem dünnen, über Jahrmillionen optimierten Eiweißketten sind so stabil, dass sie selbst den Aufprall eines vergleichsweise riesigen Käfers unbeschadet überstehen.
Synthetische Fasern können da kaum mithalten: Sie sind entweder reißfest oder elastisch, Spinnenseide hat beide Eigenschaften zugleich.
Schon seit 30 Jahren versuchen Forscher, Spinnenseide industriell herzustellen - bislang vergeblich.
Für die großtechnische Produktion der Bio-Fasern in Spinnenfarmen sind die kleinen Krabbeltiere nicht geeignet, sie sind zu aggressiv und neigen zum Kannibalismus.
Auch das Einschleusen von Spinnenseide-Genen in Bakterien oder Hefen misslang.
Die kanadische Firma Nexia Biotechnologies bemühte sogar genetisch manipulierte Ziegen, um die gefragten Fäden in großen Mengen zu produzieren - die Ausbeute war jedoch nicht zufrieden stellend.
Dem Münchner Team von Scheibel und seinen Kollegen von der Hebrew University in Jerusalem gelang nun jedoch, woran Wissenschaftler bisher gescheitert waren: die Produktion von Spinnenseide in einem industriell anwendbaren Verfahren.
Sie entwickelten gleich zwei gentechnische Methoden, bei denen stabile Fäden erzeugt werden.
Die in Jerusalem und München entwickelte Technologie wurde zum Patent angemeldet, die Wissenschaftler sehen gute Chancen für ihren Bio-Hightech-Werkstoff.
Als medizinische Anwendung bieten sich unter anderem besonders kleine chirurgische Fäden an, die bei Augenoperationen und in der Neurochirurgie benötigt werden.
Dort setzen Mediziner bislang auf Materialien wie Nylon oder Kevlar.
Spinnenfäden aus Eiweißen seien hingegen nach sechs Monaten verschwunden.
Die außergewöhnliche Stabilität der Bio-Fäden könnte auch Arbeitshandschuhe oder Spezialpapiere extrem reißfest machen.
Immer wieder genannt wird auch der Einsatz in schusssicheren Westen, die unter anderem aus Kevlarfasern bestehen - auch wenn Scheibel dies eher für unwahrscheinlich hält.
Im ersten, gemeinsam mit der Hebrew University entwickelten Verfahren schleusten die Forscher mit Hilfe eines Virus die Spinnenseiden-Gene in die Zellen einer Raupe ein.
Die Raupentechnik hat jedoch ihre Grenzen.
Der Seidenfaden wächst innerhalb der Zelle so lange, bis sie platzt.
Höchstens 0,1 bis 0,5 Millimeter lang werden die Fäden auf diese Art.
Ein direkter Einbau des Spinnengens in Bakterien führte nicht zum Erfolg, weil die fremde Sequenz bei der Proteinproduktion ignoriert wird.
Das Ergebnis ist eine Lösung, die nur noch aus Seidenproteinen besteht.
Um daraus Fäden zu spinnen, genügt die Zugabe einer Chemikalie.
Neben den etwa einen Mikrometer dünnen Spinnenfäden können auch Nanofasern von der Größe eines Nanometers oder Mini-Kugeln gewonnen werden, wenn andere Chemikalien zugesetzt werden.
Scheibel glaubt, dass solche Nanofasern eine biologisch abbaubare Alternative zu Nanoröhrchen darstellen, die ausschließlich aus Kohlenstoff bestehen.
Das Geheimnis der überragenden Eigenschaften von Spinnenseide ist die Existenz vieler, aber schwacher Wechselwirkungen zwischen den Molekülen der Eiweißkette.
Bedingt durch die molekularen Anordnung, die die Wechselwirkung maximiert, entsteht eine große Dehnbarkeit und extreme Belastbarkeit in Verbindung mit enormer Festigkeit.
Spinnen erzeugen meist mehrere Fadenarten mit unterschiedlichen Eigenschaften, abhängig von der jeweiligen Funktion.
Spinnennetze widerstehen mikrobiologischen Angriffen und sind wasserfest.
Die Fäden können stärker als Stahl und elastischer als Gummi sein.
