Sonja Rückert hat ein Faible für indonesischen Fisch - aber nur, wenn er von Parasiten befallen ist.
Auf den malerischen Fischmarkt von Bandar Lampung verirrt sich nur selten ein Tourist: Auf wackeligen Holzbohlen preisen die Händler lautstark ihren Fang an, dahinter schaukeln bunt bepinselte Boote auf dem türkis schimmernden Meer.
Sonja Rückert aber kommt oft auf den Markt der Provinzhauptstadt im Süden Sumatras.
Allerdings nicht, um einzukaufen.
Schmarotzer sind es, die die Meereskundlerin in diese Ecke der Welt verschlagen haben.
Es war ein Sprung in eine andere Welt.
Sprache, Kultur, Religion - alles war anfangs fremd und die blonde Europäerin eine absolute Exotin in der streng islamischen Gegend.
Das war vor anderthalb Jahren.
Doch die junge Frau aus Mülheim an der Ruhr hat die Zähne zusammengebissen und versucht, sich anzupassen.
In kurzer Zeit lernte sie genug Indonesisch, um sich zu verständigen.
Die Familie, in deren Vorderhaus sie zur Untermiete wohnt, half ihr, ein Ersatzzuhause einzurichten und den Arbeitsalltag zu organisieren.
Das fängt schon mit dem Weg zur Arbeit an.
Eine Dreiviertelstunde lang rumpelt der Truck, der die Deutsche und ihre indonesischen Kollegen morgens um sieben in der Stadt einsammelt, über holprige Straßen, bis er das außerhalb gelegene Institut erreicht.
Der Weg führt an mit Kokospalmen und Bananenstauden bewachsenen Hügeln vorbei.
Sonja Rückerts Büro-Bungalow liegt direkt am glitzernden Meer.
Die Aussicht ist das Angenehmste an ihrem Arbeitsplatz: Morgens um acht geht es schon auf 30 Grad zu, eine Klimaanlage gibt es nicht, und ein Ventilator kommt wegen der offenen Petrischalen nicht in Frage.
Wer ihr bei der Arbeit zusieht, versteht, warum: Innereien, Augen, Kiemen und Schuppen werden sorgfältig unter dem Mikroskop auf Parasiten untersucht.
Wird sie fündig, nimmt sie die Schädlinge mit der Pinzette ab, fixiert sie in Formol und konserviert sie in 70-prozentigem Alkohol.
Für die Auswertung bleibt dabei vorerst keine Zeit, die muss sie später in Deutschland nachholen.
Südostasiens Wirtschaft ist stark abhängig vom Fischfang und braucht dringend Experten, die Zuchtergebnisse verbessern können.
Es hätte daher große Auswirkungen, sollte die Doktorandin beweisen können, dass chemische Futterzusätze und künstliche Wechselbäder bei der Schädlingsbekämpfung nicht helfen, sondern den Fischen eher schaden.
Der DAAD-Langzeitdozent lehrt am Institut Pertanian Bogor auf Java, wo ihn Sonja Rückert alle zwei Monate besucht, um den neuesten Stand zu besprechen.
Dafür muss sie sich zwar neun Stunden in den Bus setzen, kommt so aber auch mal aus Lampung heraus.
Anfang dieses Jahres hat Sonja Rückert durch Zufall eine Hand voll westlicher Ausländer kennen gelernt, die in Lampung arbeiten.
Für Sonja bedeutet dies eine willkommene Abwechslung zu ihrem indonesischen Alltag.
