Was geht, Rekorder?
Seit CDs zunehmend mit Kopierschutz ausgeliefert werden, boomt Software zum Ziehen analoger Kopien.
Experten melden Zweifel an.
Mit ihrer Technologie sei es nicht mehr möglich, analoge Aufnahmen von geschützten Audiodateien zu machen.
Experten bezweifeln jedoch, dass das funktionieren kann.
Dazu sei, im Gegensatz zu anderen DRM-Systemen, keine weitere Infrastruktur nötig, also etwa bestimmte Software, die auf den Rechnern der Kunden läuft.
Keines von ihnen soll analoge Aufnahmen unterdrücken.
Viele Experten sind sogar der Ansicht, dass das gar nicht möglich sei.
Niemand könne etwa verhindern, ein Mikrofon vor einen Lautsprecher zu halten und damit einen Song aufzunehmen.
Das bestreitet auch Dark Noise nicht.
Nur sollen analoge Kopien, wenn sie von einem Original mit Q-Spoiler-Kodierung gemacht werden, so schlecht klingen, dass sie wertlos sind.
Dieser Effekt werde erreicht, indem - für Menschen unhörbare - Audiosignale in ein Musikstück eingefügt werden, die die analoge Aufnahmetechnik stören.
Da das Signal in das Stück selber integriert sei, könne es nicht davon getrennt werden und verhindere damit sogar, Songs in guter Qualität aufzunehmen, die über Digitalradio (DAB) ausgestrahlt werden.
Für Zuhörer sei das nicht zu erkennen; auch dann nicht, wenn die Original-CD auf der heimischen Stereoanlage oder über den PC abgespielt werde, behauptet Dark Noise.
Zwar sei es prinzipiell möglich, derartige Daten in Musikstücke einzubauen.
Doch Kompressionsverfahren wie mp3 basierten gerade darauf, diese unhörbaren Signale herauszufiltern.
Dabei stellt sich allerdings die Frage, welche Maßstäbe die Hörer anlegen.
Menschen, die viele Tausend Euro für einen Röhrenverstärker ausgeben, werden sicher auch keine mp3-Dateien darüber anhören, die mit 128 Kilobit pro Sekunde (kbps) komprimiert sind.
Millionen von mp3-Fans sind mit solchen Aufnahmen allerdings zufrieden.
Könnte Dark Noise darauf hoffen, dass sich die Kunden an der verminderten Qualität der kodierten Aufnahmen nicht stören würden?
Viele Geräte, wie etwa Autoradios, digitalisieren Musik intern, um sie weiter zu verarbeiten, erklärt de Leuw.
Auch diese Geräte würden gestört, wenn Musik mit Dark Noise verschmutzt wäre.
Das aber gilt für die meisten neueren Produkte.
Die Aufnahme-Software muss die Option bedienen, Aufnahmen über die analoge Line-In-Schnittstelle zuzulassen: Auch das gilt für viele Programme, darunter auch Free- und Shareware.
Um eine analoge Kopie zu schaffen, verbindet man nun einfach einen CD-Player über die analoge Schnittstelle mit dem PC - und schneidet den Ton in Echtzeit mit.
Ob solche analogen Kopien auch nach der Novelle des Urheberrechtes vom Herbst letzten Jahres noch legal sind, ist jedoch umstritten.
Darüber hinaus hätte eine solche Technik rechtliche Konsequenzen.
Zwar ist weiterhin umstritten, ob - oder in welchen Fällen - es nach dem neuen Urheberrecht erlaubt ist, eine Kopie von digitalen Originalen herzustellen, wenn diese mit einem Kopierschutz gesichert sind.
Dass es weiterhin erlaubt ist, analoge Privatkopien zu machen, etwa von CD auf Musikkassetten, bestreitet bisher aber nicht einmal die Musikindustrie.
Sollte die Dark Noise-Technik funktionieren, würden aber auch diese analogen Kopien unmöglich - und damit die Schranken des Urheberrechts technisch weiter unterlaufen.
Die Firma bewirbt ihr Produkt mit dem Versprechen, selbst brauchbare Aufnahmen von Fernseh-, Radio- und Digitalradio-Sendungen verhindern zu können, egal ob auf Minidisc, Musikkassette oder DAT.
In einer bindenden Absichtserklärung kündigte die Firma an, Dark Noise innerhalb 30 Tagen zu übernehmen.
