Viele Forscher sind sicher, dass es in den Weiten des Alls von intelligentem Leben wimmelt.
Warum nur hat die Menschheit davon nichts mitbekommen?
Lesen Sie zehn Thesen, warum Aliens den Wissenschaftlern immer wieder entwischen - oder gar nicht erst erscheinen.
RTL Angebliches Ufo-Foto: Haben uns die Aliens schon besucht?
Kantinengespräche haben meist überschaubare Themen: den Job, die Familie, das Hobby.
Doch als sich im Sommer 1950 der Physik-Nobelpreisträger Enrico Fermi mit Edward Teller, einem der Väter der Wasserstoffbombe, und zwei Kollegen im Forschungszentrum Los Alamos zu Tisch setzte, nahm die Unterhaltung eine Wende ins scheinbar Surreale.
Es ging um die Möglichkeit von Reisen mit Überlichtgeschwindigkeit - in den USA grassierte gerade das Ufo-Fieber.
Dann rechnete er und kam zu dem Schluss, dass die Erde schon oft Besuch von intelligenten Lebewesen bekommen haben müsste, ohne dass sie eindeutige Spuren hinterlassen hätten.
Das so genannte Fermi-Paradoxon war geboren.
Fermi hat seine Berechnung nie veröffentlicht.
Dort, wo Leben möglich ist, entsteht auch welches (L=1).
Leben führt in der Hälfte der Fälle zu einer intelligenten Spezies (I=0,5), aber nur jede Zehnte vermag Signale ins All zu senden (Z=0,1).
Nimmt man als deren Lebensspanne eine Million Jahre an (S=1.000.000), sollte es allein in der Milchstraße N=500.000 höher stehende Zivilisationen geben.
Auch nach Drakes Berechnungen müsste es also - entgegen unserer Wahrnehmung - in der Galaxis von Leben nur so wimmeln.
Woraus sich folgern lässt: Entweder sind Fermis und Drakes Berechnungen falsch, oder die Menschheit vermag die Anzeichen extraterrestrischer Intelligenz nicht zu erkennen.
Wo bleiben die Aliens?
Einige Astronomen glauben, dass es nur eine Frage der Zeit ist, bis endlich ein richtiger E.T. entdeckt wird.
Seine Überlegung: Die Milchstraße ist ungefähr zehn Milliarden Jahre alt.
Zeit genug für mindestens eine technologisch hoch entwickelte Spezies, unsere Galaxis einmal zu durchstreifen.
Falls sie aber doch auftauchten, seien sie - da die Entwicklung des Lebens zielgerichtet nach festen Prinzipien verlaufe - ziemlich menschenähnlich, mit Augen, zwei Beinen und einem Blutkreislauf.
Die Argumente zeigen die Kehrseite der Drake-Gleichung: Ist auch nur eine der Bedingungen unwahrscheinlich, werden der entsprechende Faktor und damit das Gesamtergebnis sehr klein - und das Universum ist im Handumdrehen leer.
Mysteriöse Zeichnungen und fremdartige Wesen: Waren die Aliens schon hier, und würden wir sie überhaupt erkennen?
