Wer weiß, was man mit UMTS anfangen könnte?
Das Telekommunikationsunternehmen Vodafone und die Landesregierung Rheinland-Pfalz haben das Bundesland zur größten Entwicklungsabteilung der Republik umfunktioniert.
Sprache ist eine lebendige Sache.
Sie verändert und entwickelt sich ständig fort,und manchmal weit schneller, als man vermuten würde.
So etwas gibt es auch im Deutschen, und manchmal schließt es sogar Abkürzungen mit ein.
Jetzt müssen sie wieder, weil ja bekanntlich die Vergabe der für Multimilliardensummen erzockten Mobilfunklizenzen an Auflagen gebunden waren.
Zwei davon führen nun zum Revival zumindest des Begriffes: Erstens müssen die Lizenzhalter bis Herbst dieses Jahres ihre Infrastruktur stehen haben,und zweitens bis zum Frühjahr 2004 auch mit entsprechenden UMTS-Diensten zu Potte kommen.
Sonst ist die Lizenz wieder futsch, und Hans Eichel kann sie neu verhökern (wenn er dafür Bieter findet).
Unerklärt bleibt bei diesem Satz, wozu das gut sein sollte, wenn man nur telefoniert.
Darum gilt es, für die nun vorhandene Technik Anwendungen zu finden, nach denen dringender Bedarf besteht.
Den Entwicklern und Euphorikern der Dotcom-Zeit war da vor allem das bewegte Bild eingefallen: Jedes Handy ein Hosentaschen-Fernseher.
Dass aber vielleicht die Bereitschaft zur Bezahlung teurer UMTS-Bilddienste eher gering sein könnte, wurde anfänglich nur schüchtern angemerkt: In unserem Lande macht man das Licht aus, wenn der GEZ-Mann klingelt.
Aber was sollte den Massenmarkt sonst interessieren?
Die redet gern und lang und wünscht sich deshalb ein Mobiltelefon der 3. Generation, mit dem man billiger schnacken kann als über das Festnetz.
Daraus, Tantchen, wird wohl nichts.
Doch was ist den Konsumenten mehr wert?
So hat man das auch schon anlässlich der Cebit 2000 gehört, und irgendwie scheinen auch die UMTS-Lizenzthalter selbst nicht mehr daran zu glauben, dass es zieht.
Killerargument für den Kauf von UMTS nicht zu liefern.
Die Frage soll in den nächsten Wochen die größte UMTS-Entwicklungsabteilung der Republik klären: die Bevölkerung von Rheinland-Pfalz.
Vodafone und Landesregierung wollen mit einem aktuellen Preisausschreiben dafür sorgen, dass da entsprechende Ideen zusammen kommen.
Noch - siehe oben - ist es dafür ja ganz und gar nicht zu spät.
Zu gewinnen gibt es Geld- und Sachpreise im Wert von immerhin 20.000 Euro.
Mal im Ernst: Viel billiger bekommt man Marktforschung nicht.
Denn selbst, wenn auch beim öffentlichen Brainstorming nichts Neues rumkommt, wird Vodafone zumindest abklopfen können, welche der alten Ideen vielleicht doch eine Chance haben.
Nicht-Pfälzer, die dazu ehrenamtlich etwas beisteuern wollen, sind willkommen: Ihre besten Tipps und Ideen, wozu man Handys der 3. Generation gebrauchen könnte, veröffentlichen wir gern.
E-Mail genügt!
UMTS: Zukunftstechnik oder Rohrkrepierer?
UMTS kommt, das ist sicher.
Die Euphorie mag verflogen sein, aber die Technologie verspricht nach wie vor viel.
Bleibt eine Frage zu klären: Gibt es auch einen Bedarf dafür?
