Das Opfer sitzt vorn, neben Ronald Schill, dem Innensenator, und Ole von Beust, dem Ersten Bürgermeister, starr und steif.
Es reicht nicht.
Die Abgeordneten pöbeln weiter, aber am Ende wird der Antrag, den Senator zu entlassen, natürlich trotzdem abgelehnt, weil ein Senator natürlich der Regierung angehört und eine Regierung eben die Mehrheit hat.
Es war am Mittwoch der vergangenen Woche, als Rudolf Lange, 60, unter den fünf Kronleuchtern der Hamburger Bürgerschaft sein Amt verteidigen musste.
Es ist Donnerstag der vergangenen Woche, halb zehn, als er in seinem Amtszimmer in der Schulbehörde sitzt, 16. Etage, hoch über Karstadt und C&A. Akten liegen verstreut auf seinem Tisch, davor eine Flasche Wasser und eine Schiffsglocke.
Und Lange guckt ein wenig von der Seite und ein wenig von unten.
Denn in den vergangenen Tagen war es so, als blase eine ganze Stadt zur Jagd auf diesen einen Mann. Vielleicht 50 000 Menschen demonstrierten auf dem Rathausplatz und hielten Plakate hoch mit lustigen Wortspielen.
Und sie haben Gründe.
Einer, der jedes Jahr das Sportabzeichen macht und die Kugel zehn Meter weit stößt.
Einer, der gern im Oldtimer vom Typ Opel Admiral vorfährt.
Rudolf Lange taucht und fährt Motorboot, denn er ist ein Seemann, immer noch.
Als Bildungssenator allerdings hat er eine Menge Fehler gemacht in den ersten 225 Tagen seiner Amtszeit.
Fehler, die ein Mann eben macht, der an Klarheit und Schärfe glaubt und nun mit Pädagogen zu tun hat, deren Stadt 44 Jahre lang von der SPD regiert wurde.
Fehler aber auch, die Leuten unterlaufen, die noch nicht viel von einer Sache verstehen, aber wegen der Arithmetik einer Koalition auf einmal zu ersten Experten für eben diese Sache erklärt werden.
Was muss passieren nach dem Pisa-Desaster?
Wie lassen sich Deutschlands Schulen reformieren?
Also: Was muss ein neuer Senator tun?
Fremdsprachen sollen früher unterrichtet und Begabte früher eingeschult werden; eine dritte Sportstunde und das Abitur nach der zwölften Klasse sollen eingeführt werden.
Es waren ziemlich gute Ideen.
Sie schienen der Beweis dafür zu sein, dass die FDP nicht nur moderne Themen ohne tiefere Kenntnisse zu ihren Themen erklärt, sondern dass sie tatsächlich etwas zu sagen hat.
Lange, der einzige Bildungsminister der Liberalen, schien für ein paar Tage so etwas wie der lebendige Kompetenzbeweis zu sein, ein Reformer zum Vorzeigen.
Und nun wird er von den lieben Parteifreunden nicht mal mehr ignoriert.
Was also ist schief gelaufen?
