Der Wettstreit um Studienplätze an amerikanischen Elite-Unis wie Yale und Harvard eskaliert - und ein kurioser Berufsstand profitiert davon.
Private College-Trainer wie die trendbewusste Katherine Cohen, 36, geben Tipps für die ideale Bewerbung, polieren Lebensläufe auf Hochglanz.
Dafür zahlen Eltern märchenhafte Preise.
New York - Katherine Louisa Cohen hat gerade Kundschaft in ihrem Büro, und die hat einen mächtig weiten Anflug hinter sich.
Das High-School-Mädchen im schwarzen Rolli, ihr Dad und die Mutter sind an diesem Freitag eigens aus Texas nach New York City gejettet.
Jetzt sitzen die drei aufgereiht auf einem Sofa.
Sie sehen so aus, als würde gleich ein Gerichtsurteil über sie gefällt.
Katherine Cohen sitzt vor ihnen, sie sieht sich Zeugnisse an.
Dann intoniert sie Slogans und Tipps.
Der Vater, mit Krawatte und Sakko, schaut nervös aus, die Tochter spricht kaum.
Das Trio macht sich bereit für 2200 Kilometer Heimflug.
Für 90 Minuten auf Kat Cohens Sofa haben sie 1000 Dollar bezahlt.
Dollars und Mühe spielen für die meisten ihrer Klienten keine Rolle.
Die 36-Jährige mit dem Faible für legere Designer-Kleidung ist die wohl berühmt-berüchtigste Repräsentantin eines neuen, wachsenden und gut entlohnten Berufsstandes.
Ihre Firma IvyWise liegt 30 Schritte von der Carnegie-Konzerthalle in Manhattan entfernt, in einem Haus mit Marmor und Concierge.
In ihrem Büro hängen abstrakte Gemälde und Spiegel, alles entworfen vom Szeneparty-Star Lulu de Kwiatkowski.
Weil die Sprösslinge der 68-er in Scharen erwachsen werden, buhlen wachsende Bewerbermassen um eine konstante Zahl von Eintrittskarten.
An der Uni Yale bewarben sich 1993 noch 10.705 Aspiranten, 2003 waren es 17.733.
Im selben Zeitraum schrumpfte die Zahl der Plätze um 300 - auf gut 2000 pro Jahr.
Abebben wird diese Schwemme erst nach 2010.
Exzellente Noten allein reichen schon lange nicht mehr, auf Vita und Charakter kommt es an - und auf die Selbstinszenierung.
Sechs Prozent aller Uni-Bewerber in den USA lassen sich von Beratern wie Cohen helfen, doppelt so viele wie vor fünf Jahren.
In Manhattan und anderen Zentren des Geldadels erreicht die Quote oft 25 Prozent.
Der Boom habe sie selbst überrascht, sagt Cohen.
Heute arbeiten noch zwei weitere Uni-Beraterinnen für IvyWise, eine davon in Los Angeles.
Das gängige Beratungspaket bei IvyWise beginnt zwei Jahre vor der Immatrikulation.
Ihre Botschaft: Eine Bewerbung für ein Elite-College schludert man nicht an einem Wochenende herunter - sie ist ein Gesamtkunstwerk.
Am besten, die halbe Schulkarriere läuft darauf zu.
Ein eintägiger Campus-Besuch mit Cohen als Reiseführerin kostet immer noch 4000 Dollar, das Redigieren einer Uni-Bewerbung einen Tausender.
Ihren Platin-Kunden bietet Cohen 24 Einzelsitzungen à 90 Minuten, dazu pro Woche eine Stunde Beratung am Telefon - wenn's Not tut auch sonntags um 23 Uhr.
Eigentlich sei sie nicht nur College-, sondern Lebens-Beraterin, sagt Cohen.
Den Eltern fehle oft die Zeit.
Schon als Teenager in L.A. suchte sie Flohmärkte nach Gucci-Taschen ab; ihr Papa arbeitete damals als Investmentbanker.
Als Cohen ihren Literatur-Doktor machte - an der Uni Yale - fiel sie durch ihre Liebe zu Chanel-Pullis auf.
Bei IvyWise hängen zwei Fotos neben der Tür, die Cohen in Model-Pose zeigen.
Sie ist die Art Person, deren Erscheinen bei Partys in Klatschblättern vermerkt wird: glamourös, Single.
Gerne prunkt sie damit, dass sie mit Film-Regisseuren bekannt sei, ihren Schülern Praktika am Set vermitteln könne.
Ihr Aussehen, ihr Alter - für Cohen sind das Pluspunkte im Wettbewerb mit anderen Beratern.
Cohen erzähle oft und gern, dass sie in der Zulassungsstelle der Uni Yale gearbeitet, dort Bewerbungen gelesen und ausgewählt habe.
Doch sie jobbte dort nur als Freiwillige und kurz.
Immer noch lehnen es manche Direktoren der Uni-Zulassungsstellen ab, mit privaten Beratern wie Cohen auch nur zu reden.
Sie halten die ganze Branche für überflüssig, gar schädlich.
Cohen ärgert sich, wenn man ihr vorwirft, dass sie die Uni-Zulassung mit Tipps für die Superreichen noch ungerechter macht.
Sie bemühe sich ja um Fairness.
Ein Drittel ihrer Schüler seien Stipendiaten.
Einmal jährlich fahre sie in die Bronx, halte dort einen Vortrag, berate gratis.
Kurz vor 17 Uhr an diesem Freitag rauscht Sabrina durch die Tür, ganz in Jeans-Stoff gekleidet und mit roten Sneakers.
Sabrina ist eine Supernova der guten Laune - ganz anders als das schüchterne Mädchen aus Texas.
Sie lacht ausgelassen und oft, gestikuliert und läuft durch Cohens Büro, als wäre sie daheim bei einer 18-jährigen Freundin.
Beide schlagen die Hände gegeneinander wie Sportler beim Spiel.
Sabrina geht auf eine private Schule: klein, edel und teuer.
Eigentlich wollte sie sich an der New York University bewerben.
Das Image gefiel ihr, viel mehr wusste sie nicht.
Cohen zweifelte an der Wahl.
Kenyon College, sagte sie, wäre wohl besser geeignet: viel persönlicher, auf Literatur spezialisiert.
Bevor Sabrina weiter spricht, lächelt sie noch ein paar Sekunden.
