Auch Kultusbeamte sind lernfähig - aber es dauert.
Monatelang hatte das bayerische Kultusministerium Christoph Bischlager auf seinem Weg ins Sportstudium behindert und damit für bundesweites Aufsehen gesorgt.
Der 18-jährige Gehörlose sollte nicht zum Eignungstest an der Technischen Universität (TU) München zugelassen werden.
Dass er das Ausbildungsziel erreichen könne, sei von vornherein ausgeschlossen, begründete das Kultusministerium die Ablehnung.
Doch Bischlager, der durch eine Hirnhautentzündung in seiner Kindheit das Gehör verlor, gab nicht auf.
Seine Familie übte öffentlichen Druck aus, denn in ihren Augen war die Entscheidung diskriminierend.
Vor allem Siegfried Bischlager, Vater des Spitzensportlers, setzte sich für Christoph ein und erreichte ein Gespräch mit Kultusministerin Monika Hohlmeier.
Die Zulassungsbestimmungen seien Aufgabe der Hochschule.
Schließlich durfte Christoph Bischlager doch am Auswahltest teilnehmen.
Und den bestand er mit Bravour: In den Disziplinen Kugelstoßen und 100-Meter-Lauf schaffte er eine 1,0 und schnitt nur beim Turnen mit 3,1 ab.
Insgesamt hat er die Aufnahmeprüfung an der TU mit einem Schnitt von 2,46 bestanden.
Die Ergebnisse sind kein Wunder: Der 18-Jährige ist ein überaus erfolgreicher Sportler.
Er ist 55-facher Deutscher Meister im Hürdenlauf und konnte 62 Goldmedaillen bei Deutschen und Europa-Meisterschaften gewinnen.
Diskuswerfen und Hürdenlauf sind seine stärksten Disziplinen.
Er könne sich nur an seinem Nachbarn oder am Starter orientieren und verliere deshlab Zeit beim Start Zeit.
Zuvor hatte er erfolgreich die Gehörlosenschule mit der mittleren Reife abgeschlossen.
In seinem Studienablauf rechnet der angehende Student mit Schwierigkeiten, die speziellen Fachbegriffe von den Lippen ablesen zu können.
Dolmetscher für Gehörlose sind nur bei Prüfungen vorgesehen.
In Deutschland liegt der Anteil Studierender mit einer Behinderung oder chronischen Krankheit bei rund 15 Prozent.
Zu diesem Ergebnis kam das Deutsche Studentenwerk in seiner 16. Sozialerhebung, die vor einem Jahr veröffentlicht wurde.
Die Studentenwerke sind für die wirtschaftliche, soziale, gesundheitliche und kulturelle Förderung von Studenten zuständig.
Dazu zählt auch die Beratung behinderter Studenten.
Wenig Verständnis für den Münchener Hürdenlauf ins Studium zeigt Renate Langweg-Berhörster.
Sie ist Behindertenexpertin beim Deutschen Studentenwerk in Bonn.
Grundsätzlich könne die Hochschule nicht entscheiden, ob ein Student für den angestrebten Beruf geeignet sei oder nicht, meint Langweg-Berhörster.
Auch in verzwickten Fällen könne das Studentenwerk behinderte Studenten und Studieninteressenten genau beraten, so Langweg-Berhörster weiter.
An den meisten Universitäten gebe es Beauftragte für Behindertenfragen, dazu spezielle Beratungsstellen in Berlin, Bochum, Dortmund, Frankfurt/Main, Marburg, Regensburg und Tübingen.
