Um den legendären Tutanchamun ranken sich Mythen.
Ab heute sind die Schätze aus der Grabkammer des Pharaos in Bonn zu bestaunen.
Die Kunst- und Ausstellungshalle zeigt 120 Leihgaben aus dem Ägyptischen Museum in Kairo.
So viel Gold an einem Ort bekommen selbst die verwöhnten Bonner Ausstellungsbesucher selten zu sehen.
Auf den Tag genau 82 Jahre nach der Entdeckung von Tutanchamuns Grab durch den Abenteurer Howard Carter macht der Nachlass des ägyptischen Herrschers Station in Bonn.
Für die Zeit nach dem Tod dachte man in Ägypten praktisch.
So mangelte es auch nicht an Alabastergefäßen, Stühlen oder Brettspielen aus Elfenbein.
Der unterschätzte Herrscher: Das Leben des Tutanchamun (04.11.2004) Interview mit Forscher Michael Schultz: Wurde Tutanchamun ermordet?
Der bis heute ungeklärte Tod des Herrschers kam für dessen Zeitgenossen völlig unerwartet, eine seinem Stand entsprechende Grabstätte war nicht vorbereitet.
Schnell wurde die einbalsamierte Leiche in einer improvisierten Grabkammer bestattet, die, so vermuten die Wissenschaftler, für jemand anderes von niedrigerem Adel vorgesehen war.
Wie Tutanchamun starb, ist bis heute rätselhaft.
Manche Forscher vermuten, dass der junge Pharao einem Mord zum Opfer fiel.
Was für den Toten die Aussicht auf ein angenehmes Leben im Jenseits empfindlich minderte, erwies sich für die Wissenschaft als Glücksfall.
Wohl wegen ihrer Unauffälligkeit ist die Grabstätte im Tal der Könige 3000 Jahre lang von Grabräubern verschont geblieben.
Mit rund 5000 kostbaren Beigaben handelt es sich um die am vollständigsten erhaltene Grabstätte eines Pharaos.
Sie wird in Bonn mit Hilfe modernster Digitaltechnik in Originalgröße nachgestaltet.
Für sein Bonner Haus hofft Jacob auf bis zu 700.000 Besucher.
Bis zu 4000 Gäste können täglich durch die Ausstellung geschleust werden.
Eine heikle Aufgabe, schließlich muss die Schau mit relativ wenig Platz auskommen und ist zudem eng gestellt.
Auf eine Sehenswürdigkeit müssen die Besucher verzichten: Ausgerechnet die berühmte Totenmaske des Pharaos, die wie kein anderer Gegenstand die Pracht und das Geheimnis des alten Ägyptens verkörpert, durfte nicht mit nach Europa reisen.
Eigentlich sollte keiner der Schätze jemals wieder Ägypten verlassen, doch dem Staat am Nil fehlt das Geld für einen dringend benötigten Museumsneubau.
Nur deshalb wurden die wichtigsten Stücke des nationalen Kulturerbes noch einmal auf Welttournee geschickt.
Karten sollten möglichst vorbestellt werden.
