Tausende fielen dem Ebola-Virus bereits zum Opfer, neun von zehn Infizierten sterben qualvoll an inneren Blutungen.
Erstmals wurde jetzt ein Impfstoff am Menschen getestet.
Er soll künftige Ausbrüche der hoch ansteckenden Krankheit durch schnelle Wirkung stoppen.
Ein Freiwilliger wurde am Dienstag am National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID) in Washington mit einem Serum behandelt.
Das Mittel wurde vor drei Jahren bereits erfolgreich an Affen angewendet, die laut NIAID kurze Zeit nach der Verabreichung vollständig gegen den Ebola-Erreger geschützt waren.
Wie das Gesundheitsinstitut mitteilte, handelt es sich um einen so genannten DNS-Impfstoff.
Das Ebola-Virus löst schwere innere Blutungen aus, die meistens in kurzer Zeit zum Tod führen.
In Afrika tötet das hämorrhagische Fieber etwa 90 Prozent der Infizierten.
Wirksame Medikamente gegen die hoch ansteckende Krankheit existieren nicht, weshalb Experten eine schnell wirkende Impfung für die beste Strategie halten.
Zwischen der ersten großen Ebola-Epidemie im Jahr 1976 und der zweiten von 1995 lagen fast zwanzig Jahre.
Seitdem aber kam es in immer kürzeren Abständen zu Ausbrüchen der Seuche.
Die Gründe sind bisher völlig unklar.
Erst am Montag meldete die Weltgesundheitsbehörde WHO erneut elf Ebola-Fälle in der Republik Kongo.
An dem Test des neuen Impfstoffs werden 27 Freiwillige im Alter von 18 bis 44 Jahren teilnehmen.
Sechs Probanden bekommen ein Placebo, die 21 anderen erhalten innerhalb von zwei Monaten drei Injektionen des echten Impfstoffs und werden ein Jahr lang beobachtet.
Sie werden jedoch zu keiner dem echten Ebola-Virus ausgesetzt, betonten die Mediziner.
Der Impfstoff wird nach Angaben der NIAID mit modifizierten, deaktivierten Erbinformationen des Ebola-Erregers synthetisiert.
Das Immunsystem soll auf diesem Weg Informationen über das Virus bekommen, um im Ernstfall schnell abwehrbereit zu sein.
Das neue Serum enthält keinerlei infektiöses Material.
Für die Patienten, betonte einer der beteiligten Ärzte, bestehe deshalb keine Ansteckungsgefahr.
