Berlin - Rainer Domisch ist bescheiden geblieben.
In den letzten sechs Monaten war der gebürtige Schwabe in Deutschland stets dann ein gefragter Mann, wenn es um die Folgen des Pisa-Schocks geht.
Seit das deutsche Bildungswesen durch die internationale Vergleichsstudie ein miserables Zeugnis ausgestellt bekam, muss Domisch in die Rolle des weisen Ratgebers schlüpfen.
Er spielt seine Rolle mit der gebotenen Zurückhaltung.
Und wirkt gerade deswegen so überzeugend.
Der Lehrer aus Schwäbisch Hall arbeitet seit neun Jahren am Goethe-Institut in der finnischen Hauptstadt Helsinki.
Außerdem berät er die oberste Schulbehörde der Landes.
Ihm, so lobt die finnische Regierung, sei es maßgeblich zu verdanken, dass der Deutschunterricht an finnischen Schulen heute gefragter sei denn je.
Umgekehrt hat aber auch Domisch viel im Land der Pisa-Musterknaben lernen können.
Deswegen sitzt Rainer Domisch jetzt auch hier, bei einem Bildungssymposium in Berlin.
Domisch weiß, dass er sich nicht zügeln muss.
Nachdem so ziemlich jeder deutsche Politiker zur großen Standpauke gegen die Zustände an deutschen Schulen angehoben hat, dürfte er ruhig in die Schelte einstimmen.
Domischs Zuhörer wären ihm sicherlich denkbar.
Die Wochenzeitung aus Hamburg hat zum Symposium geladen, und das Publikum, so wird die anschließende Diskussion zeigen, hat für das deutsche Bildungssystem allenfalls Hohngelächter übrig.
Der besonnene Schwabe Domisch könnte sich Freunde machen, indem er verbal auf das deutsche Bildungswesen eindrischt.
Doch das vermeidet er.
Noch besser kommt es an, Lösungswege aufzuzeigen.
Weitere 50 Abordnungen hätten sich bis Ende des Jahres angekündigt, sagt Domisch.
Und das Verwunderliche: In Finnland selbst wüssten die meisten Menschen nicht einmal, was Pisa überhaupt ist.
Anstatt sich mit dem Bestehenden aufzuhalten, konzentrierten sich die Experten auf die Weiterentwicklung von Bildung.
Dazu passt, dass sich die dortigen Lehrer nicht strikt an die Vorgaben der Lehrpläne halten müssen; sie gestalten ihren Unterricht selbstverantwortlich und versuchen, die Jugendlichen zu fördern anstatt Auslese zu betreiben.
Neben Domisch nickt Bildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) wissend.
Sie verlange keine Zuständigkeit des Bundes für die Schulen, sagt Bulmahn.
Zentralismus sei fehl am Platze.
Auch bei der Lehrerausbildung wünscht sich die Ministerin eine Kehrtwende.
Lehramtsstudenten würden heute noch als Fachwissenschaftler betrachtet, die Kompetenz zur Vermittlung von Lehrinhalten spiele meistens eine untergeordnete Rolle.
Die Lehrer von morgen sollten praxisnah ausgebildet und deshalb bereits vom ersten Semester an in den Schulen eingesetzt werden.
Um beim nächsten Pisa-Test nicht noch weiter abzurutschen, müssten alle Bildungseinrichtungen verstärkt zusammenwirken.
Auch die Eltern, so die Politikerin, sollten eingebunden werden; schließlich finde Bildung nicht nur in der Schule, sondern auch im Elternhaus statt.
Nach monatelangen Diskussionen über Pisa und die Folgen hat Bulmahn gelernt, ihrem Willen zu Veränderungen mit schönen Worten den nötigen Nachdruck zu verleihen.
Edelgard Bulmahn scheint bemerkt zu haben, dass sich die nationale Bildungsdiskussion im Kreise dreht, so lange sich jeder plötzliche Schulexperte mit klugen Ratschlägen zu Wort meldet.
Bildung ist in Deutschland noch immer ein Thema, bei dem jedes Bundesland sein eigenes Süppchen kochen darf.
Und auch wenn Berlins ehemaliger Wissenschaftssenator George Turner meint, die Zeit ideologischer Grabenkämpfe sei vorbei, so sind doch in der Debatte die inhaltlichen Konturen noch immer nicht klar erkennbar.
Liegen die Vorschläge erst einmal auf dem Tisch, werden sich die Politiker mancher Widerstände erwehren müssen.
Das prophezeit auch der Mann aus dem finnischen Bildungsexil, Rainer Domisch.
Als in Finnland Ende der sechziger Jahre ein neues Schulgesetz eingeführt werden sollte, berichtet er, sei der Proteststurm der Gymnasiallehrer losgebrochen.
