Heute wird die zweite Pisa-Studie offiziell vorgestellt.
Ergebnis: Deutschlands Schüler haben in den vergangenen drei Jahren, seit Pisa I, kaum zur Spitze aufgeholt.
Die Studie hatte damals hektische Betriebsamkeit der Bildungspolitker ausgelöst - ein Überblick über die bisherigen Reformbemühungen.
Nicht zu reagieren, das ging nicht: Auf die Resultate der ersten Pisa-Studie vor drei Jahren folgten echte Reformen und peinliche Beschwichtigungsaktivitäten gleichermaßen.
Bund und Länder wollten schließlich nicht noch einmal einen solchen Nackenschlag erleben, der den deutschen Schülern, vor allem aber den Verantwortlichen für das Bildungssystem allenfalls Mittelmaß bescheinigte.
Auf allen Ebenen wurde deshalb der Reformmotor angeworfen: beim Bund, in der Zusammenarbeit der Länder und in den Schulen der einzelnen Bundesländer.
Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn nutzte die erste Pisa-Studie, um eine neue Aufgabenverteilung in der Bildungspolitik zwischen Bund und Ländern zu fordern.
Sie will eine Bündelung der Bildungskompetenzen in der Hand der Bundesregierung.
Damit konnte sie sich zwar nicht durchsetzen, trug aber wesentlich zur bis heute andauernden Föderalismus-Debatte bei.
Dass es um ihren Einfluss gar nicht so schlecht bestellt ist, bewies Bulmahn außerdem mit ihrem Programm zur Ganztagsbetreuung in der Schule.
Satte vier Milliarden Euro, die zum großen Teil aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen stammen, stellte sie für die flächendeckende Einführung von Ganztagsschulen zur Verfügung.
Bis 2010 soll damit jede dritte deutsche Schule auch nachmittags unterrichten - 10.000 Schulen insgesamt.
Das Institut für Qualitätssicherung war der zweite gemeinsame Beschluss der Kultusminister; es hat mittlerweile an der Humboldt-Universität in Berlin seine Arbeit aufgenommen.
Die Forscher sollen die Qualität des deutschen Bildungswesens unter die Lupe nehmen.
Als dritte Ebene der Reaktion auf die erste Pisa-Studie gab es die Aktivitäten, die die Bundesländer in eigener Regie ergriffen haben.
Sie reichen von der Einführung des Fremdsprachenunterrichts in der Grundschule über jahrgangsübergreifende Klassen bis hin zu neuen Förderkonzepten.
Auch andere Bundesländer sind tätig geworden: So führt Nordrhein-Westfalen zum nächsten Schuljahr neue Regeln bei der Einschulung ein.
Zukünftig werden die Schüler in den Klassen 1 und 2 grundsätzlich zusammen unterrichtet.
Die Schulen werden verpflichtet, jeden Schüler individuell zu fördern.
Dabei sind sich die Experten einig, dass es etwa eine Schülergeneration, also zehn bis zwölf Jahre, dauern wird, bis die Reformen auch zu messbaren Verbesserungen bei internationalen Vergleichsstudien führen.
Denn schließlich testet die Pisa-Untersuchung all das, was 15-Jährige seit dem ersten Schultag an Kenntnissen und Fähigkeiten mitbekommen haben.
Wer 2004 eingeschult wurde, kann also erst 2013 unter Beweis stellen, dass sich einiges getan hat an Deutschlands Schulen.
