Mit immer besseren Gentests versuchen Forscher Details aus dem Leben historischer Persönlichkeiten zu ergründen.
Doch die Bioanalyse wirft viele ethische Fragen auf.
Jetzt haben Wissenschaftler erstmals Richtlinien für die Untersuchung Verstorbener aufgestellt.
Manchmal erzählen Gene die besten Geschichten.
Oder Ludwig van Beethoven: Eine Untersuchung seiner mitunter wirren Haare sollte die Frage klären, ob der Musiker an einer schleichenden Bleivergiftung litt und dadurch langsam taub wurde.
Bio-Historiker heißen die Wissenschaftler, die sich immer häufiger mit Dingen wie Elvis Presleys Haarpracht oder Abraham Lincolns Blut befassen.
Doch die neue Fachrichtung bietet jede Menge ethischen Zündstoff.
Kritiker fragen sich: Dürfen biologische und genetische Tests, wie beispielsweise DNS-Analysen, überhaupt dazu verwendet werden, um bislang unbekannte Einzelheiten aus dem Leben historischer Figuren zu erfahren?
Und falls ja, welche sozialen, rechtlichen und wissenschaftlichen Vorgaben sollten dabei greifen?
Forscher-Kontroverse: War Einstein Autist?
Bislang gab es so gut wie keine Regeln.
Jeder, der sich Blut oder Haarbüschel einer historischen Persönlichkeit beschafft hatte, konnte mit der Analyse beginnen.
Zwar existieren in den einzelnen beteiligten Disziplinen - wie Biologie, Genetik oder Anthropologie - spezielle Verhaltensmaßstäbe.
Die schreiben in ethischen Zwickmühlen jedoch meist vor, die Identität der untersuchten Menschen geheim zu halten - im Fall geschichtlicher Größen kein besonders gangbarer Weg.
Den Betroffenen könnte sogar eine Art Veto-Recht eingeräumt werden.
Wissenschaftler sollten mit offenen Karten spielen: Die Ziel der Untersuchung, ihre Methode, die Auswirkungen auf den Untersuchten und die Art der Finanzierung sollte allen Beteiligten bekannt gemacht werden.
Wissenschaftler sollten vor Beginn ihrer Arbeit klären, ob sich der Verstorbene vor seinem Tod schriftlich gegen eine derartige Untersuchung ausgesprochen hat.
Wissenschaftler sollten, wenn ihre Arbeit - zum Beispiel für historische Vergleiche - DNS-Tests bei lebenden Menschen einschließt, die gültigen Geheimhaltungsregeln für solche Tests beachten.
Wissenschaftler sollten sich kritisch fragen: Bringt Bioanalyse die Forschung in diesem Fall überhaupt weiter?
Oder ist das Opfer möglicherweise schon so alt, dass die Gene gar nichts mehr erzählen können?
Und Wissenschaftler sollten niemals das gesamte zur Verfügung stehende Probenmaterial aufbrauchen, so dass ihre Arbeit von Kollegen verifiziert werden kann.
Vor allem aber müssten die Auftraggeber entsprechender Studien - Museen, Universitäten und Forschungseinrichtungen - sehr genau darauf achten, welche Projekte sie fördern.
Ein mit Vertretern verschiedener Fachrichtungen besetztes Gremium soll dabei helfen.
