Die Mehrheit der Zellen im Körper des Menschen ist alles andere als menschlich: Fremde Bakterien haben, so britische Forscher, längst die Oberhand gewonnen.
Die Symbiose zwischen Mensch und Einzeller zahlt sich für beide Seiten aus - erschwert jedoch die Entwicklung von Medikamenten.
Bakterien haben die Menschen fest im Griff.
Allein im menschlichen Verdauungstrakt sind Forscher auf rund 100 Billionen Einzeller gestoßen, die es zusammen auf ein Gewicht von bis zu einem Kilo bringen.
Der Mensch selbst besteht nach Ansicht von Medizinern aus nur 75 Billionen Zellen.
Doch nicht nur in unseren Gedärmen geben Mikroorganismen den Takt an.
Die winzigen Besiedler machen sich auch auf der Haut und in allen erdenklichen Körperöffnungen breit, nutzen das Wirtstier Mensch um sich zu paaren, um zu essen, um sich auszuruhen und ihren Nachwuchs zur Welt zu bringen.
So tummeln sich allein auf der Haut - mit rund zwei Quadratmetern Oberfläche das größte Organ des Menschen - mehrere Milliarden Mikroben.
Die feuchtigkeitsliebenden Eroberer zeigen sich dabei durchaus wählerisch: Während auf dem trockenen Rücken kaum Bakterien zu finden sind, geht es unter den Achseln, auf den Handflächen und zwischen den Zehen umso gedrängter zu.
Die Bewohner sind durchaus gern gesehen: Sie wehren erfolgreich fremde Angreifer wie Bakterien und Viren ab, die sich fortwährend auf der Haut niederlassen wollen.
Zu den bevorzugten Räumen in der menschlichen Wohngemeinschaft gehört auch die Mundhöhle.
Zwar sind im Speichel antibakterielle Stoffe zu finden, dennoch ist die dunkle und feuchte Speisekammer reich bevölkert.
In einem Milliliter Speichelflüssigkeit schwimmen rund eine Milliarde Bakterien - dazu kommen unzählige Geißeltierchen und Amöben.
Beliebt bei den Besiedlern sind neben Dick- und Dünndarm auch die Poren im Gesicht.
Alles in allem sind rund 90 Prozent der Zellen, die die Lebensform Homo sapiens ausmachen, gar nicht menschlich.
Die fremde Dominanz klingt bedrohlich, doch zum Glück kommen die meisten Mikroben in friedlicher Absicht - allen voran die Symbionten: Bakterien, die dem Menschen nützen, gleichzeitig aber auch von ihm leben.
So regeln Mikroorganismen im Darm die Verdauung und versorgen den Menschen mit wichtigen Nährstoffen sowie Vitaminen.
Im Gegenzug bekommen sie Nahrung und ein Dach über dem Kopf.
Bewohner wie die Hefepilze auf der Schleimhaut bringen dem Menschen zwar nichts, sie schaden ihm aber auch nicht großartig.
Zumindest nicht so sehr, dass es sich lohnen würde, sie aus dem Haus zu werfen.
Nur die wenigsten Besiedler sind Parasiten und ernähren sich ganz egoistisch vom Menschen.
Doch auch sie sind harmlos.
Denn würden die Parasiten ihrem Wirt allzu großen Schaden zufügen, zerstörten sie ihre eigene Lebensgrundlage - und da hat schon die Jahrtausende alte Evolution etwas dagegen.
Durch diese Fusion ist letztlich auch der Mensch entstanden.
Immer wieder drangen in der Folge Bakterien und Viren ins menschliche Erbgut ein.
Viele strandeten dort, mutierten und setzten sich im Genom fest.
Mittlerweile besteht mehr als ein Prozent unseres Erbguts aus den Genen einstiger Viren.
Welchen Sinn und welche Folgen diese eingebauten Viren haben, können Wissenschaftler noch nicht genau sagen.
Auch sind längst nicht alle Mikroben bekannt, die auf und im Menschen eine neue Heimat gefunden haben.
Am meisten Probleme bereiten Forschern aber die unkalkulierbaren Auswirkungen, die das Zusammentreffen der mehr als 1000 unterschiedlichen Arten von Besiedlern haben kann - zumal sich die mikrobielle Landschaft von Mensch zu Menschen unterscheidet.
Die große Herausforderung für die Wissenschaft liege deshalb darin, die Reaktion der menschlichen Gene auf die ständige Belagerung durch die Bakterien zu verstehen.
Interessant seien vor allem die Auswirkungen auf die Entwicklung von Krankheiten und die Wirksamkeit neuer Medikamenten.
Das Verständnis der Mikroben könne dagegen zu völlig neuen Therapieformen führen.
