Doch die Grundidee zu Googles PageRank-Technik ist nicht patentfähigund wurde somit von fast allen aufgenommen.
Allerdings: Bei spezialisierten Suchen gab es immer Konkurrenten, die bestimmte Dinge besser konnten als Google.
Nun jedoch, befinden immer mehr Experten, gelte das auch für das allgemeine Stochern im Web.
Anlass für die skeptischen Töne war der Beginn des Betatests für Microsofts MSN-Suchdienst, der dazu führte, dass der Status Quo nach längerer Zeit mal wieder unter die Lupe genommen wurde.
Was Google jetzt noch von den anderen absetzt, glaubt Sherman, sei der Ruf der Suchmaschine: Das Image des unschlagbaren Wühl- und Findedienstes habe sich in den Köpfen festgesetzt.
Damit das so bleibt, weitet Google sein Leistungs- und Servicespektrum immer weiter aus.
In den letzten Monaten machte Google Publicitypunkte mit Diensten wie Gmail, der Desktop-Suche oder - in Deutschland - der Lokalisierung seines Blogger-Angebotes.
Mit dem eigentlichen Kernprodukt hat das alles relativ wenig zu tun.
Einen ähnlichen Weg war vor Jahren Yahoo!
Zwar platzte der Katalog bald schon aus allen Nähten, konnte mit der rasanten Expansion des WWW aber trotzdem nicht mithalten: Aus dem einstigen Marktführer wurde ein Schnarchführer, der die Suchinteressen seiner Nutzer nicht mehr befriedigen konnte.
Doch den Vertrag mit diesem mächtigen Partner und Konkurrenten beendete Yahoo!
Wenn es im Augenblick einen Anwärter auf die Google-Thronfolge gäbe, dann wohl Yahoo!.
Nun, wo der einst von Google gesetzte Gütestandard für die Suche im großen, weiten Web auch von anderen erreicht wird, versucht der Marktführer, sein Standing im Markt mit immer spezialisierteren Diensten zu zementieren.
Denn vieles von dem, was eben ganz und gar nicht populär ist, gehört zu den qualitativ anspruchsvollsten und ergiebigsten Quellen im WWW.
Bestandteil der Ergebnislisten ist unter anderem ein Überblick darüber, wie oft das gefundene Dokument zitiert wurde.
REUTERS Yahoo!
Auch deutschsprachige Anfragen liefern Ergebnisse - allerdings zumeist nur Quellenverweise darauf, wo ein passender Aufsatz zu erhalten wäre, und zwar in der Regel käuflich.
Auch mit solchen Diensten kann das börsennotierte Unternehmen Google weiter punkten.
Der wäre wohl eine Antwort auf die kecke Konkurrenz durch Amazons A9-Suchdienst.
Auch das ist ein virulentes Google-Problem: Alle hetzen den Marktführer, der sich an zu vielen Fronten wehren muss.
Was muss kommen?
Das ist frech und erhöht die Popularität, auf Dauer werden solche Dinge Googles Fama aber kaum erhalten können.
Die Web-Welt wartet auf den nächsten Entwicklungsschritt in der Suchtechnologie, den beispielsweise Microsoft bereits im Blick zu haben scheint: semantische Suchmodelle.
Ein Ansatz, der vereinfachte Suchen in wenig komplexen Bereichen möglich machen könnte.
All das können bisher weder Google, noch Yahoo oder MSN.
Kleinere Suchdienste wie Teoma oder Gigablast versuchen, Elemente solcher semantischen Suchen einzubringen, indem sie als Bestandteil der Ergebnislisten Vorschläge zur weiteren Einengung der Suche machen - und das durchaus nicht ungeschickt.
Noch ist der Marktführer damit beschäftigt, das Optimum aus seinem Know-how und Datenbestand heraus zu kitzeln.
Will er Marktführer bleiben, ist der nächste Schritt logisch vorgezeichnet: Google müsste nicht einfach mehr haben als die anderen, sondern wieder völlig anders sein als die Konkurrenz - und zwar deutlich besser.
Leicht gesagt, schwer umgesetzt.
