Ein Fahrradschloss knackt beinahe jeder.
Eins zu hacken ist schon deutlich aufwendiger.
Doch es geht: Hacker haben in Berlin fast 200 Mieträder der Deutschen Bahn manipuliert, um kostenlos damit zu fahren.
Die Bahn kündigte Strafanzeigen an.
Die Bahn macht mobil - seit einiger Zeit auch mit eigens entworfenen Mietfahrrädern.
In Berlin, Frankfurt am Main, München und Köln stehen die voll gefederten Hightech-Räder auf der Straße herum.
Ganz praktisch, wenn man nachts um drei kein Geld mehr fürs Taxi übrig hat und nicht auf den Nachtbus warten will.
Ein Anruf im Bahn-Callcenter, und man bekommt den vierstelligen Öffnungscode für das elektronische Schloss übermittelt.
Nach der Fahrt muss der Fahrer das Rad wieder anschließen und den Rückgabe-Code, den das kleine Display am Fahrradschloss anzeigt, dem Callcenter melden.
Bezahlt werden sechs Cent pro Nutzungsminute.
Offenbar war dies einer Gruppe Berliner Hacker immer noch zu teuer.
Vielleicht hatten sie auch keine Lust, sich bei der nächtlichen Fahrt nach Hause immer beeilen zu müssen, schließlich kostet jede Minute extra.
Es war tatsächlich eine, und sie wurde gemeistert: Auf der Website des Chaos Computer Club (CCC) berichtet ein Hacker ausführlich, wie sich das Fahrrad knacken lässt.
Danach könne man mit dem Rad kostenlos fahren, berichtet der CCC, ohne dass die Bahn etwas davon bemerke.
Das sind knapp 200 Räder.
Bundesweit hat die Bahn 4250 Fahrräder auf die Straße gebracht.
Dieses wurde dann eingehend inspiziert.
Der Schlosskasten ließ sich mit Spezialwerkzeug öffnen, innen stießen die Tüftler auf eine mit schwarzem Silikon übergossene Platine, die schnurstracks frei gekratzt wurde.
Zufällig sei man dann darauf gestoßen, dass ein Infrarot-Signal das System aktiviert.
Weil sie in dem System keine direkt nutzbaren Schwachstellen oder Hintertüren entdecken konnten, entwarfen die Hacker kurzerhand eine eigene Software mit eingebauter Backdoor.
Abgeschlossene DB-Räder geben regelmäßig ein Blinksignal ab, offenbar, um sie leichter zu finden.
Die manipulierten Räder ließen sich fortan durch jeden kostenlos nutzen, der den selbst festgelegten Code kenne.
Die Ausleihzentrale der Bahn soll von den illegalen Leihvorgängen nichts merken können - außer dass das Rad unter Umständen an einem anderen Ort steht, als in der Datenbank vermerkt ist.
Die Bahn werde die Winterpause nutzen, um die Räder zu überprüfen.
Genau an diesem Tag schickte der CCC auch die Information über den Fahrradhack an die Bahn.
Wie oft die Hacker zum Nulltarif in Berlin unterwegs waren, will die Bahn jetzt bei einer Analyse ihrer Mietdaten herausbekommen.
Besonders eilig hatten es die Hacker jedenfalls nicht, ihren Coup bekannt zu machen.
Demonstriert wurde der Gratiscode bereits im Sommer, wie viele kennen ihn wohl inzwischen?
Bringt Apple den Flash-iPod?
