Mit der Blockade eines einzelnen Enzyms ist es Forschern gelungen, die Geisteskraft von Senioren deutlich zu steigern.
Der Wirkstoff steckt unter anderem in Lakritz - doch massiver Lakritz-Konsum treibt nicht nur das Hirnleistung, sondern auch den Blutdruck in die Höhe.
Der mögliche Weg zur Geisteskraft im Alter besticht mit seiner Eleganz: Durch die Hemmung eines bestimmten Enzyms im Gehirn gelang es schottischen Forschern, die Sprachgewandtheit und das Erinnerungsvermögen älterer Menschen nennenswert zu erhöhen.
Die Blockade verhindert einen übermäßigen Anstieg bestimmter Steroidhormone, die als Hauptverantwortliche für den geistigen Verfall im Alter gelten.
Die so genannten Glukokortikoide, zu denen etwa die Hormone Kortisol, Kortison und Kortikosteron gehören, erfüllen im Körper viele Aufgaben.
Sie regulieren unter anderem Blutzuckerspiegel und beeinflussen das Immunsystem sowie den Wasser- und den Elektrolythaushalt.
Eine Störung im komplexen Zusammenspiel von Gehirn und Körperorganen, wie sie im Alter häufig auftritt, kann zu Schwankungen bei der Produktion dieser Hormone führen.
Besonders empfindlich auf solche Schwankungen reagiert der Hippocampus, eine Gehirnregion, die unter anderem für das Langzeitgedächtnis zuständig ist: Ein chronisch erhöhter Glukokortikoid-Spiegel kann zum Tod von Hippocampus-Zellen führen.
Wissenschaftler vermuten darin einen Grund für den schleichenden Verlust der geistigen Fähigkeiten im Alter.
Um die Theorie zu überprüfen, gaben Seckl und seine Kollegen der Hälfte ihrer 22 Probanden im Alter von 52 bis 75 Jahren ein Medikament, das ein Enzym mit der Bezeichnung 11-Beta-Hydroxysteroid-Dehydrogenase blockiert.
Das Eiweiß recycelt die Glukokortikoide im Gehirn.
Wird es blockiert, fällt der Glukokortikoidspiegel ab.
Die andere Hälfte der Testteilnehmer erhielt ein Placebo ohne Wirkstoff.
Bereits nach vier Wochen konnten die Forscher erste Erfolge feststellen: Die Teilnehmer, die das Medikament bekommen hatten, schnitten in Gedächtnisund Sprachtests deutlich besser ab als vor Beginn der Behandlung.
Auch traten während des Tests keine Nebenwirkungen auf.
Der Wirkstoff des Medikaments, Carbenoloxon, ist ein Derivat der Süßholzwurzel - und steckt unter anderem in Lakritz.
Zur Eigenmedikation tauge die Süßigkeit allerdings nicht, warnen die Wissenschaftler: Massiver Lakritz-Konsum könne gefährlichen Bluthochdruck auslösen.
Die Probanden bekamen deshalb zusätzlich zum Carbenoloxon ein Blutdruck senkendes Mittel.
Seckl und seine Kollegen wollen ihre Ergebnisse nun in größeren Studien mit mehr Probanden überprüfen.
Sollten sich die Befunde bestätigen, könne möglicherweise endlich eine wirksame Therapie gegen den Verlust der geistigen Fähigkeiten im Alter entwickelt werden, hoffen die Forscher.
