Der Durchbruch südkoreanischer Forscher beim Klonen menschlicher Embryos hat die weltweite Gen-Debatte neu entfacht.
Während die meisten Politiker ein totales Verbot fordern, äußern sich andere Mediziner interessiert an einem universellen menschlichen Ersatzteillager.
Die Möglichkeit, vielleicht schon in naher Zukunft körpereigenes Gewebe im Reagenzglas nachzuzüchten, spaltet die Forschergemeinde.
Der südkoreanische Projektleiter Woo Suk Hwang, dessen Team erstmals aus geklonten Embryos Stammzellen gewinnen konnte, die sich zu Vorläufern von Muskel- und Knorpelzellen weiterentwickelten, verteidigte das therapeutische Klonen.
Er lehnte es allerdings ab, die neue Technik dazu zu benutzen, Embryonen herzustellen, die in der Gebärmutter einer Frau zu einem Baby heranwachsen könnten.
Ziel der Forschung sei es, die geklonten Embryonen für therapeutische Zwecke zu nutzen, bekräftigten die Forscher von der Seoul University bei einer Pressekonferenz gestern Abend in Seattle.
Beim therapeutischen Klonen geht es im Unterschied zum reproduktiven Klonen nicht darum, genetisch identische Embryonen großzuziehen, sondern einzig und allein um die Entnahme von Stammzellen, aus denen Gewebe gezüchtet wird.
Die Südkoreanischen Forscher betonten, dass die meisten Spenderinnen der beim Experiment verwendeten Eier von selbst auf das Institut zugekommen seien, nachdem sie die deren Website besucht hatten.
Für die Bundesrepublik schloss Forschungsministerin Edelgard Bulmahn eine Lockerung der Gesetzeslage aus.
Das Embryonenschutzgesetz und das Stammzellgesetz ermöglichten der Forschung, Anschluss an den internationalen Standard in der Grundlagenforschung zu halten und verspielten nicht mögliche Heilungschancen.
Auch die Union lehnt das Klonen ab.
Fraktionsvize Maria Böhmer erklärte, Embryonen dürften nicht zum Zweck der Forschung hergestellt und getötet werden.
Der Sprecher der Unionsfraktion in der Ethikkommission, Thomas Rachel, äußerte die Befürchtung, zur Herstellung genetisch identischer Menschen sei es nun nur noch ein kleiner Schritt.
Die FDP-Forschungspolitikerin Ulrike Flach dagegen sprach von einem hochinteressanten Forschungsergebnis und wichtigem Schritt.
Wenn es gelinge, die gewonnenen Zellen zu programmieren, wäre dies ein echter Durchbruch für die Entwicklung von Therapien gegen schwere Krankheiten.
Dann müsse auch das deutsche Embryonenschutzgesetz geändert werden.
Grünen-Fraktionsvize Reinhard Loske sagte, eine klare Trennlinie zwischen reproduktivem und therapeutischem Klonen existiere nicht.
Die Technologie mache Frauen zu Rohstofflagern für die Forschung.
Der Erfurter Bischof Joachim Wanke erklärte, die Forscher hätten eine Grenze überschritten, indem sie 30 Embryonen getötet hätten.
Selbst wenn es tatsächlich gelänge, Therapien zu entwickeln, dürfe dafür kein menschliches Leben geopfert werden.
Auch in den USA kritisierten Politiker das Klon-Experiment.
Er nannte den praktizierten Umgang mit Embryos unfair und unnötig.
Amerikanische Wissenschaftler begrüßten den Durchbruch ihrer Kollegen aus Südkorea.
Sie markiere offensichtlich einen großen medizinischen Meilenstein.
Lanza warnte jedoch vor voreiligen Erwartungen an einen raschen medizinischen Nutzen.
Bis zu einer Perfektion des Verfahrens würden jedoch noch Jahre vergehen.
Deutsche Mediziner zeigten sich ebenfalls skeptisch.
Er betonte, die Experimente in Südkorea bedeuteten noch lange nicht, dass das Klonen eines Babys möglich sei.
Ein Klonbaby sei durch die Experimente auch nicht wahrscheinlicher geworden.
Der Bonner Neurowissenschaftler Oliver Brüstle glaubt nicht, dass aus Stammzellen von geklonten Embryonen eines Tages Ersatzgewebe für Patienten gewonnen werden kann.
Die Zellen könnten sich beispielsweise im Körper unvorhersagbar verändern.
Der Neuropathologe setzt eher auf Stammzelllinien von Embryonen, die bei einer künstlichen Befruchtung übrig geblieben sind.
Taupitz forderte ebenso wie die Forscher aus Seoul ein weltweites Klon-Verbot zu Fortpflanzungszwecken.
Dass das bislang nicht gelungen sei, liege an der Haltung einiger Staaten, sowohl das reproduktive als auch das therapeutische Klonen verbieten zu wollen.
Die Vereinten Nationen hatten die Entscheidung über ein Klonverbot im November um zwei Jahre vertagt, weil sich die Staaten nicht über den Umfang einigen konnten.
