Milch, Brot und Marmelade im Supermarkt zu kaufen ist für Anja Frommelt eine echte Herausforderung.
Die Berlinerin ging zum Marketing-Studium nach Japan - und konnte zunächst kein einziges Wort Japanisch sprechen.
Nur so viel war mir klar: Otaru ist eine beschauliche Hafenstadt mit 150.000 Einwohnern auf der nördlichsten japanischen Insel Hokkaido.
Ansonsten war mir meine neue Heimat gänzlich unbekannt.
Euphorisch und gespannt auf die asiatische Kultur, das außergewöhnliche Land, alles Neue und Fremde, was mich wohl erwarten würde, kam ich Mitte September in Japan an.
Von der Sprache hatte ich keine Ahnung, deshalb waren die ersten Tage extrem schwer.
Zwar sprechen so gut wie alle japanischen Studenten Englisch.
Abseits des Campus zuckten die Japaner aber nur erstaunt mit den Achseln, wenn ich sie auf Englisch nach dem Weg fragte.
Das bedeutete: jede Menge Probleme.
Da ich das komplexe Schriftsystem mit den vielen Kanji-, Hiragana- und Katakana-Schriftzeichen nicht lesen konnte, kam ich mir anfangs sehr verloren vor und scheiterte schon beim Einkauf im Supermarkt.
Doch ohne meinen Tutor wäre ich wohl noch lange in den Straßen von Otaru umhergeirrt, hätte nach einem Supermarkt oder Handy-Laden gesucht.
Um das zu vermeiden, hat sich die Universität einiges einfallen lassen: Im Rahmen eines Programms für internationale Austauschstudenten bekommen alle Neulinge einen japanischen Mitstudenten an ihre Seite, der die wichtigsten Dinge regelt.
Eine Alien Registration Card muss beantragt, ein Bankkonto eröffnet und ein günstiger Handy-Vertrag gefunden werden.
Bei der Grundausrüstung darf ein japanischer Namensstempel auf gar keinen Fall fehlen.
Die Otaru University of Commerce ist die zweitgrößte Uni auf der Insel Hokkaido.
Internationale Studenten haben die Wahl zwischen verschiedenen Marketing-, Management- und Economics-Vorlesungen.
Zusammen mit japanischen Studenten sitzen sie in englischsprachigen Kursen.
Hier konnte ich endlich einen japanischen Sprachkurs belegen und abends unterschiedlichste Sportarten ausprobieren.
Eigentlich ist das japanische Studiensystem eher wie Schule.
Anwesenheit in den Kursen ist Pflicht, wöchentliche Hausaufgaben, Präsentationen und Papers stehen auf der Tagesordnung.
Und bei einer Kursgröße von durchschnittlich zehn Studenten hat man seine Aufgaben besser gemacht, sonst wird es peinlich.
Nach der Uni strömten sämtliche Austauschstudenten nach Hause - ins International House.
Die japanischen Studenten wohnen wirklich nobel.
Als Berliner Studentin war ich solchen Luxus gar nicht gewohnt.
Wie meine Kommilitonen aus England, Frankreich und Korea hatte ich mein eigenes Appartement im International House - nur wenige Schritte von der Uni entfernt.
Besonders lustig war es abends, denn die Partys der Austauschstudenten sind berühmt und berüchtigt.
Kulturell hat die Insel Hokkaido viel zu bieten.
Danach entspanne ich meist bei einem Bad in heißen Quellen - den so genannten Onsen.
Hinzu kommen auch Besuche von Kabuki-Theateraufführungen, Ikebana-, Kalligrafieund Teezeremoniekurse.
Die besten Skigebiete Japans befinden sich direkt vor der Haustür: Ein Traum für jeden Wintersportfan, denn in den kalten Monaten liegen hier meist drei Meter Schnee.
Nach der Vorlesung geht es auf die Skipiste.
Damit die Studenten sich das teure Vergnügen auch leisten können, verleiht die Universität Skier, Stöcke und Schneeanzüge - kostenlos.
Kulinarisch ist Japan eine echte Herausforderung.
Besonders gern esse ich Sushi und Sashimi, alle Variationen von Reis bis hin zu chinesischen Nudelgerichten.
Am meisten Spaß macht es, in den klassischen japanischen Restaurants an niedrigen Tischen auf Tatamimatten zu sitzen.
Mittlerweile kann ich auch schon ganz gut mit Stäbchen essen.
Doch nicht jedes japanische Gericht trifft den europäischen Geschmack: Etwa Natto, das sind gegorene Bohnen, die beim Essen eine schleimige Konsistenz annehmen.
Ich lasse Japan jeden Tag aufs Neue auf mich wirken und genieße die vielen schönen Momente.
Und was die Sprache und alle die undefinierbaren Schriftzeichen anbelangt - man wächst ja bekanntlich an seinen Herausforderungen.
