Der diesjährige Physik-Nobelpreis geht an die US-Wissenschaftler David Gross, David Politzer und Frank Wilczek.
Sie erhalten die Auszeichnung für bedeutende Entdeckungen aus der Welt der Quarks, wie die Königlich-Schwedische Akademie in Stockholm mitteilte.
Die Wissenschaftler erhielten die mit 1,1 Millionen Euro dotierte Auszeichnung für ihre Forschung auf dem Gebiet der Quarks, den elementaren Bausteinen der Materie.
Ihre 1973 veröffentlichten Entdeckungen legten den Grundstein für die Theorie der Quantenchromodynamik (QCD).
Dadurch sei die Physik dem Traum näher gekommen, eine alles umfassende Weltformel zu entwickeln, teilte die Akademie mit.
Gross arbeitet an der University of California in Santa Barbara, Politzer am California Institute of Technology und Wilczek am Massachusetts Institute of Technology.
Das Trio erforschte insbesondere die so genannte Starke Wechselwirkung, eine der vier Grundkräfte der Physik.
Sie ist unter anderem für den Zusammenhalt der Quarks und aller daraus zusammengesetzten Teilchen im Atomkern verantwortlich und wird deshalb auch als Kernkraft bezeichnet.
Mit ihrer Arbeit haben die drei Forscher die Vervollständigung des Standardmodells der Teilchenphysik ermöglicht, hieß es in der Stellungnahme der Akademie.
Bisher stehen die Quantenmechanik, welche die Welt des Allerkleinsten beschreibt, und Albert Einsteins Relativitätstheorie in Konkurrenz zueinander - und konnten bisher nicht in Einklang gebracht werden.
Die Bedeutung von Fortschritten in der Teilchenphysik ist für Nicht-Physiker manchmal nur schwer nachzuvollziehen, räumte die Akademie ein.
Allerdings werde schon die Bewegung einer Münze, die sich auf einer Tischplatte dreht, von den fundamentalen Kräften zwischen ihren Bausteinen bestimmt - den Protonen, Neutronen und Elektronen.
Gross, Politzer und Wilczek entdeckten, dass sich Quarks nur auf extrem hohem Energieniveau wie nahezu freie Partikel verhalten können.
Ansonsten kommen sie in Zweier- oder Dreiergruppen vor, als Mesonen und Baryonen.
Sie werden von der Starken Wechselwirkung zusammengehalten, die einem Gummiband vergleichbar ist: Entfernen sich die Quarks voneinander, nimmt die Kernkraft zu.
Die Theorie wurde in den vergangenen Jahren eingehend getestet, unter anderem am Europäischen Labor für Teilchenphysik in Genf (Cern).
Frank Wilczek äußerte in einer ersten Stellungnahme Erleichterung darüber, nach mehr als drei Jahrzehnten des Wartens nun endlich den Nobelpreis bekommen zu haben.
Für manchen Beobachter kam die Wahl des Nobel-Komittees überraschend.
Als aussichtsreiche Anwärter auf den Preis waren zuvor die US-Astronomin Vera Cooper Rubin und die amerikanische Physikerin Mildred Dresselhaus gehandelt worden.
Rubin gelang mit der Entdeckung der Dunklen Materie einer der wichtigsten Beiträge zur Astronomie der vergangenen Jahre.
Dresselhaus hat gezeigt, dass Kohlenstoff-Nanoröhren kommerziell gewinnbringend genutzt werden können.
Als weitere mögliche Preisträger galten der Niederländer Cees Decker und der Grieche Phaedon Avouris für ihre elektronischen Schaltkreise aus Kohlenstoff-Nanoröhren.
Der Empfänger des Preises für Chemie wird am morgigen Mittwoch bekannt gegeben, danach folgen der Literatur- und der Friedensnobelpreis.
