Der digitale Sat-Receiver liefert Programme im Überfluss und endlich auch aus Nachbarländern: Europa, einig TV-Nation?
Wer trotzdem gucken will, muss pfuschen.
Mit der Ausstrahlung digitaler Programme per Satellit ist TV-Europa ein wenig näher zusammen gerückt.
Jedenfalls theoretisch, denn wer versucht, in das Abendprogramm unserer Nachbarn in den Niederlanden oder Österreich einzusteigen, wird so manche unliebsame Überraschung erleben.
Es ist oft einfacher, einen Blick nach Marokko oder in den Jemen zu werfen, als sich den Wetterbericht aus Amsterdam oder Wien anzuschauen.
Die Zuschauer haben sich daran gewöhnt, dass bestimmte Angebote im Fernsehen verschlüsselt ausgestrahlt werden und sich beispeilsweise die bunte Welt von Premiere nur der zahlenden Kundschaft erschließt.
Im letzten Jahr etwa musste sich der FC Schalke 04 durch die europäische Fußballprovinz quälen.
Es stand auch eine Partie gegen den FC Superfund aus dem österreichischen Pasching auf dem Spielplan.
Das Spiel wurde im deutschen Fernsehen nicht übertragen und nur der ORF war live dabei.
Zwar strahlt der ORF seine beiden Kanäle und die Regionalprogramme digital über den Satelliten ASTRA aus.
Allerdings werden sie in BetaCrypt verschlüsselt, zum Empfang ist eine entsprechende Smartcard notwendig.
Das ärgert nicht nur Fußballfans, sondern auch Zuschauer, die beim ORF zwar Nachrichten sehen dürfen, nicht jedoch das abendliche Spielfilmprogramm.
Ob man etwas zu sehen bekommt oder nicht entscheidet sich dann an Lizenzen und Marketinginteressen.
Der Versuch, an Schlüsselkarten zum Fernsehempfang zu kommen, ist mit einem zumindest schwierigen, wenn nicht vergeblichen Hindernislauf verbunden.
Das Schweizer Fernsehen DRS sendet digital über Eutelsat und die Kanäle SF1, SF2, SFinfo (deutsch), TSR1, TSR2 (französisch), TSI1, TSI2 (italienisch) sind in Viacess verschlüsselt.
Die niederländischen TV-Sender Nederland 1, 2 und 3 senden auf ASTRA und werden mit Irdeto verschlüsselt.
Der europäische Satellitenhimmel ist also nur auf dem Papier wirklich frei, denn die Rechteinhaber verkaufen die Lizenzen an jedes europäische Land einzeln.
Vor allem die Studios in Hollywood kassieren für ihre Shows, Serien und Spielfilme gleich mehrfach.
Die nationalen Sendeanstalten sparen dabei auch eine Kleinigkeit, da die Lizenz für ein Land günstiger ist, als die Berechtigung europaweit auszustrahlen.
Bisher leisten sich einzig die deutschen Fernsehanstalten den Luxus der deutschsprachigen Rechte für das gesamte Ausstrahlungsgebiet der ASTRA- und Eutelsat-Satelliten.
Allerdings hat selbst das seine Grenzen, wie die Zuschauer vor der letzten Fußballweltmeisterschaft in Japan und Korea erfahren mussten.
Kurz vor dem Eröffnungsspiel zwischen Senegal und Frankreich klemmten die öffentlich rechtlichen Sender einer Million Haushalte den digitalen Empfang einfach ab.
An Stelle von König Fußball gab es nur ein Ersatzprogramm oder im schlimmsten Fall eine Hinweistafel zu sehen, dass die Übertragung aus rechtlichen Gründen nicht möglich war.
Kirch hatte als Rechteinhaber für die Übertragung seinen ausländischen Pay-TV-Vertragspartnern Exklusivität zugesagt und wollte verhindern, dass die Zuschauer aus anderen europäischen Ländern sich lieber die Spiele im Free-TV bei ARD und ZDF ansehen.
Mitunter treibt dieses Rechte-Gewirr seltsame Blüten.
So ist es zwar möglich, über Zwischenhändler pornografische Kanäle aus den Nachbarländern zu abonnieren, aber beim alltäglichen Programm ist der Zuschauer auf seine eigene Initiative und kreative Ideen angewiesen.
Wer sich zum Beispiel ein Abo von Digital+ aus Spanien sichern möchte, der benötigt zumindest eine spanische Steuernummer und einen Telefonanschluss vor Ort.
In Italien, Frankreich oder England ist es ähnlich, den neugierigen Nachbarn wird nichts geschenkt.
Der legale Bezug der Nachbarprogramme aus dem ach so grenzenlosen Europa wird damit fast unmöglich gemacht.
Die einzige Lösung ist oft der direkte Besuch eines lizensierten Händlers im jeweiligen Land, der die nationalen Regeln entsprechend freizügig auslegt.
Die europäische Einigung schreitet eben nur sehr langsam voran - und das gilt nicht nur für die Politik.
