Erstmals lebte ein menschliches Klon-Embryo so lange, dass die Entnahme von Stammzellen möglich war.
Der spektakuläre Durchbruch hat die Ethik-Debatte um das Klonen neu entfacht und in der Presse zu kontroversen Kommentaren geführt.
Allenfalls nationale Alleingänge werden möglich sein, die - wie im Falle von Deutschland - der Forschung und womöglich auch den Patienten schlecht bekommen werden.
Kein Zweifel besteht, dass sich Kollegen des südkoreanischen Forschers Hwang inspiriert fühlen und die Technik noch perfektionieren werden.
Einstweilen haben die südkoreanischen Experimente niemanden geheilt, aber der Welt Klonembryonen beschert - und der Raelianer-Sekte die Anleitung zu ihrer Erschaffung.
Begierig werden in diesen Scharlatan-Kreisen die neuen Informationen gelesen.
Junge fanatisierte Frauen, die sich zum Austragen von Klonbabys zur Verfügung stellen, gibt es offenbar genug.
Dieser Spuk wird vermutlich erst dann ein Ende finden, wenn das erste deformierte Klonbaby geboren ist.
Diese Vorstellung ist schrecklich.
Ersatz-Organe können womöglich auch aus Stammzellen wachsen, ohne dass dafür Embryonen gezüchtet und getötet werden müssen.
Dass Forscher besonderen Eifer auf das Klonen von Embryonen verwenden, hat mehr mit Eitelkeit und Geschäftssinn zu tun als mit Nächstenliebe.
Solche Forscher werden sich von Gesetzen nicht bremsen lassen.
Dennoch ist ein weltweites Klonverbot sinnvoll.
Wer Gott spielt, soll wissen, dass er Unrecht tut.
Der deutsche Stammzellen-Pionier Oliver Brüstle hält den koreanischen Weg zwar für ethisch bedenklich und wenig nützlich im Vergleich zu seinen Experimenten mit befruchteten Embryo-Zellen, aber doch für medizinisch wertvoll im Blick auf die Zukunft.
Die Forschung ist weit entfernt von einem klaren Stopp gegenüber dem Klonen von Menschen.
Die Hoffnung, in die Annalen der Wissenschaft einzugehen, ist zum jetzigen Zeitpunkt jedoch größer als die Wahrscheinlichkeit, dass bald ein aus embryonalen Stammzellen hergestellter Herzmuskel verpflanzt wird.
Die technischen Hürden, vor denen die Forscher heute stehen, sind noch immer hoch.
Und der geklonte Mensch wird das Reich der Fantasien womöglich nie verlassen.
Weil die, die es wollen, nicht können (siehe Antinori), und weil die, die dazu in der Lage wären, ein Gewissen haben.
Die Männer in den weißen Kitteln befolgen möglicherweise alle Regeln der Wissenschaft, aber bei den Bürgern bleibt dennoch Ungewissheit.
Daher fällt die Verantwortung auf die Regierungen, zu erklären, was es mit der Klonforschung auf sich hat und warum sie so wichtig ist.
Die Versicherung, dass das Klonen die menschliche Rasse nicht bedroht, muss erneut verständlich gemacht werden.
