Vorlesungen in Kinosälen, Mensaessen nur mit Steuernummer - das Studium in Rom erfordert starke Nerven.
Im Wohnmobil war sie mit Freund Dominik angereist, um so lange eine provisorische Unterkunft zu haben, bis sich eine feste Bleibe fände.
Unter Schock eilte das Paar zurück zur gerade in Augenschein genommenen Wohnung und bat den römischen Vermieter radebrechend um Hilfe.
Mietfrei durften sie dort erst einmal logieren.
Kurz darauf der nächste Schlag: Der Wohnwagen wurde geklaut.
Die Polizei entdeckte ihn, ausgebrannt, in einem Zigeunercamp.
Dann stürzte sie auch noch vom Sozius eines Motorrollers.
Nur der schnelle Flug nach Wuppertal, anderntags, verhinderte, dass sich ihr dreifach gebrochenes Handgelenk versteifte.
Zu Hause wurde sie umgehend operiert, die Römer wollten es lässig beim Gips belassen.
Das war's, das reicht ihr jetzt, dachten Eltern und Freunde.
So enden viele Geschichten junger Deutscher, die es zum Studieren nach Rom zieht.
Nicht jeder Anfang ist so dramatisch, beschwerlich aber ist er meistens.
Die klassische Kulturmetropole, deren Monumente und Museen jährlich elf Millionen Menschen aus aller Welt anziehen, macht es Fremden, die bleiben wollen, nicht leicht.
Denn hinter den überwältigenden Fassaden aus drei Jahrtausenden versteckt sich eine launische, schlecht organisierte Millionenstadt, die auch zu Vergleichen mit den Ballungszentren der Dritten Welt animiert.
Der Autoverkehr ist chaotisch wie in Kairo, der Smog erreicht fast die Qualität von Mexiko-Stadt.
Die Busse fahren, wann und oft auch wohin sie wollen.
Das winzige U-Bahn-Netz bricht beinahe täglich zusammen.
Aber dafür braucht es Heldenmut und starke Nerven - und auf Roms Kopfsteinpflaster ein stabiles Rückgrat.
Das Schlimmste freilich ist die Bürokratie, der niemand entgeht.
Schon der Aufwand, diese Schlüsselzahl für den Eintritt ins römische Leben zu beschaffen, trägt nicht selten kafkaeske Züge: Bis das zuständige Büro gefunden ist und alle dort verlangten Dokumente beschafft sind, können Tage vergehen.
Zumal der Beamte von gestern ganz andere Vorstellungen haben kann als der, der heute den Schalter beherrscht.
Neben der allgemeinen öffentlichen Unordnung dürfen Studenten zusätzlich das spezielle Chaos der Universitätsadministration kennen lernen.
Die kleineren Hochschulen der italienischen Hauptstadt machen es den Neulingen dagegen eher leicht und kuschelig.
Die private Libera Università Internazionale degli Studi Sociali (Luiss) etwa nimmt ihren Anfängern die meisten Formalitäten ab - auch den Codice fiscale.
Ein Dienst ortskundiger Studenten führt die neuen Kommilitonen auf dem Campus und in der Stadt herum, hilft bei der Wohnungssuche wie beim Bibliotheksausweis.
Auf gut 5000 Studenten kommen hier rund 500 Dozenten, viele davon mit landesweit bekannten Namen.
Schließlich wird die italienische Wirtschaftselite hier geschult.
Entsprechend üppig sind freilich die Kosten des Luiss-Studiums: etwa 5000 Euro pro Studienjahr.
Glänzend organisiert sind auch die neun päpstlichen Universitäten und Hochschulen Roms.
Berühmt ist vor allem die Gregoriana, mit 3500 Studenten aus 122 Ländern. 40 Prozent aller Kardinäle haben hier studiert.
Nur, das Angebot ist ausgerichtet auf den theologischen Nachwuchs, also nicht eben für die Masse der Studierenden.
Das gilt genauso für die protestantische Waldenserfakultät, die einzige Lehrstätte Italiens für evangelische Theologie.
Breiter sind die Möglichkeiten der Universitäten Roma 2 und Roma 3. Sie wurden vor einigen Jahren gegründet, um die Sapienza zu entlasten.
Weil sie noch relativ klein sind, findet der aus dem Ausland frisch angereiste Student hier hilfreiche Studien- und Vorlesungsverzeichnisse, vorbereitete Zertifikate und willige Beratung in den Büros.
Hans Kapferer, 24, reiste auf eigene Faust, weil seine Universität via Erasmus mit Rom keine Mediziner tauscht.
Die Geschichte von La Sapienza reicht bis ins Jahr 1303 zurück.
Einst für 11 000 Adepten konzipiert, sind heute 135 000 Studenten hier eingeschrieben.
Rechnerisch hat jeder von ihnen gerade einmal 3,3 Quadratmeter Platz.
Zwar sind viele nur virtuell präsent, haben ihr Studium unterbrochen oder abgebrochen, ohne sich abzumelden.
Aber auch 60 000 bis 70 000 tatsächlich Studierende, wie die Statistik-Professorin und Erasmus-Beauftragte ihrer Fakultät, Elke Koch-Weser Ammassari schätzt, verkraftet die Hochschule nicht.
Den Juristen geht es nicht besser.
Jetzt sollen große Zelte zusätzlichen Raum liefern.
Dauerhafte Abhilfe ist nicht in Sicht.
Im Herbst kürzte die Regierung Berlusconi die Mittel für die Universitäten.
Fast alle Rektoren des Landes kündigten aus Protest ihren Rücktritt an.
Die Regierung nahm daraufhin die Kürzungen teilweise zurück.
Das Chaos an der Sapienza trifft Neue unvorbereitet.
Dafür finden sich überall Aushänge, vor allem an den schwarzen Brettern der Institute, mit Hinweisen, wo und wann welcher Dozent eine Vorlesung offeriert oder eine zuvor angekündigte verlegt oder absagt.
Der Grund ist klar: Leistungsbelege an italienischen Universitäten werden in der Regel nicht durch Referate und Hausarbeiten, sondern durch mündliche Prüfungen erworben.
In denen gilt es, den Vortrag des Professors und den Inhalt der von ihm zusammengestellten Literatur so wortgetreu wie möglich wiederzugeben.
Italienische Studenten machen einen Abschluss durchschnittlich erst nach 5,5 Jahren.
Fast 60 Prozent brechen ihr Studium ohne Examen ab, das sind etwa doppelt so viele wie im OECD-Durchschnitt.
Seit Jahren protestieren Studenten gegen die Misere.
Mit einfacheren Studienabschlüssen - nach drei Jahren, ohne die sonst obligatorische Examensarbeit - versucht die Verwaltung, den Sapienza-Durchlauf zu beschleunigen.
Zudem soll die Hochschule, eine der größten Europas, in drei bis fünf quasiautonome Einheiten zerlegt werden, in der Hoffnung, den Betrieb dadurch leichter organisieren zu können.
Aber so schlecht sei es gar nicht, wenn die jungen Menschen lernten, allein in einem anderen Land unter schwierigen Bedingungen zurechtzukommen.
Rund eine Million Studenten waren mit diesem Programm seit 1987 für 3 bis 12 Monate zu Gast an einer anderen europäischen Universität. 631 studierten im vorigen Semester in Rom, 715 römische Studenten zogen mit Erasmus an fremde Unis.
Von beiden Gruppen waren zwei Drittel junge Frauen.
Etwa 200 Euro, dazu die Reisekosten und die Sicherheit, dass die Studienleistung im Ausland später zu Hause anerkannt wird - das hilft schon.
Aber fast noch wichtiger sind für viele, vor allem sehr junge Fremd-Studierende, die Betreuungs- und Kontaktangebote des Erasmus-Netzwerkes: Ausflüge, Info-Veranstaltungen und zweimal in der Woche eine Disco.
Nach vier bis acht Wochen ist die Schockphase - bei den meisten - überstanden.
Noch besser traf es Magdalena Hagn.
Sie teilt sich mit anderen Studentinnen ein zweistöckiges Haus mit Garten und Terrasse, für 320 Euro pro Mieterin.
Und dann, wenn die Wohnungsfrage gelöst, der Codice fiscale besorgt, das Uni-Programm geklärt ist, öffnet sich der Blick.
Er genießt es, wenn die Vermieterfamilie den jungen Gast aus Deutschland auffordert, sich zu ihnen an den Abendbrottisch zu setzen, wann immer er möge.
Und wer sich nach der Massenvorlesung mutig zum Dozenten drängt und um Rat fragt, lobt Hannah-Maria Gritschke, der bekommt in aller Regel eine spontane kleine Privatvorlesung vom freundlichen Professor.
Kapferer etwa sprach auf der Suche nach einem Praktikumsplatz unangemeldet in einem Krankenhaus vor.
Prominentester Auslandsstudent mit solcher Erfahrung ist Karol Wojtyla.
Mit großer Freude erinnere er sich an sein Studium in Rom, erzählte er bei seinem historischen Auftritt im italienischen Parlament im vergangenen November.
Und auch der Pole kehrte ja später zurück an den Tiber: als Papst Johannes Paul II.
