SPIEGEL ONLINE sprach mit Sigmund Jähn, dem ersten Deutschen im All, über unbemannte Frachter und mögliche Weltraumtaxis.
Welche Aufgaben können solche Flüge erfüllen?
Der am Sonntag gestartete Transporter hat auch Ausrüstung für den Esa-Astronauten Pedro Duque aus Spanien an Bord, der nach der ursprünglichen Planung im März zur Station fliegen sollte.
Jähn: Dazu reichen die Flüge aus.
Das ATV ist ebenfalls unbemannt, es wird neun Tonnen Fracht transportieren.
Sie kann drei Astronauten in einer Notfallsituation zurück zur Erde bringen.
Die Herstellergarantie währt allerdings nur rund 180 bis 200 Tage.
Dann wird die Kapsel jeweils durch eine neue ersetzt.
SPIEGEL ONLINE: Die Amerikaner wollen zwar nach eigenem Bekunden ihre Raumfähren so schnell wie möglich wieder starten lassen.
Jähn: Für eine Übergangszeit ist das durchaus denkbar.
Falls die Anzahl der permanent auf der Station arbeitenden Astronauten mittelfristig auf sechs erhöht werden sollte, könnten auch dauerhaft zwei russische Raumschiffe als Rettungskapseln angedockt sein.
Darüber hinaus ist auch eine noch höhere Zahl von Flügen vorstellbar, falls es notwendig sein sollte.
Das ist aber natürlich auch eine finanzielle Frage.
SPIEGEL ONLINE: Gäbe es weitere Möglichkeiten, um den Stationsbetrieb der ISS aufrechtzuerhalten?
Jähn: Bislang war vorgesehen, die Besatzungen etwa alle vier Monate auszutauschen.
Sollte es zusätzliche Transportprobleme geben, könnte diese Zeitdauer auch gestreckt werden.
SPIEGEL ONLINE: In der bestehenden Arbeitsteilung sind die Amerikaner mit ihren Shuttles für den Transport der schweren Module zur ISS zuständig, die erst zu etwa 60 Prozent fertiggestellt ist.
Wird sich der weitere Aufbau nach Ihrer Einschätzung verzögern?
Jähn: Jeder wusste, dass es bei einem so langfristig angelegten Projekt auch zu Verzögerungen kommen wird.
Damit musste man rechnen.
Allerdings nicht mit solchen tragischen Katastrophen.
SPIEGEL ONLINE: Die Russen haben auch große Module zum Aufbau der Internationalen Raumstation beigesteuert, die sie selbst in die Umlaufbahn transportiert haben.
Im Prinzip könnte diese Rakete auch weitere Module ins Orbit bringen.
Allerdings müssten die Module dann von Anfang an für diese Transportvariante konstruiert werden.
Das kommt kaum in Frage für die ISS-Module, die jetzt bereits in Bau sind.
Jähn: Das ist ruppiger als beim Shuttle.
Das Fenster wird rot, man sieht Material vom Hitzeschild wegfliegen.
Es ist wie in einem brennenden Kessel.
Dann geht ein Ruck durch die Kapsel, wenn der Fallschirm sich öffnet.
Bei der Landung haben die Bodenwinde unsere Kapsel damals zum Überschlagen gebracht.
Das Interview führte Thorsten Dambeck.
