Britische Schüler haben bei den Abiturprüfungen mit Rekordnoten abgeschnitten.
Dafür bekommt man normalerweise ein dickes Lob.
Aber Bildungspolitiker zweifeln nun am Wert der A-levels, und Universitäten fragen sich, wie sie unter so vielen brillanten Bewerbern die klügsten Köpfe finden sollen.
Für Abiturienten in Großbritannien gab es nach den Prüfungen in diesem Jahr eine gute und eine schlechte Nachricht: Einerseits können besonders viele sich über prächtige Noten freuen.
Andererseits melden Universitäten und Politiker Zweifel am Wert ihrer Leistungen an.
AP Premier Tony Blair (an einer Schule in Manchester): Abi-Niveau bewusst gesenkt?
In der zweijährigen Oberstufe wählen sie meist zwei oder drei A-level-Fächer.
Die Zahl und die Noten der A-levels spielen eine große Rolle für die berufliche Zukunft und die Studienchancen, vor allem an den renommiertesten Universitäten.
Gut 40 Prozent aller Jugendlichen nahmen dieses Jahr an den Prüfungen teil.
Die frisch veröffentlichten Ergebnisse sind für die Abiturienten erfreulich.
Fast niemand fiel durch: 96 Prozent der Teilnehmer haben bestanden, etwas mehr als im Vorjahr.
Und davon erreichten 22,4 Prozent die Top-Note Aknapp ein Prozent mehr als 2003.
Noch besser als die britischen Abiturienten insgesamt schnitten die Nordiren ab - dort erhielt fast jeder dritte Teilnehmer die Note A, deutlich mehr als im nationalen Durchschnitt.
Abiturientinnen sind den Abiturienten noch immer deutlich voraus, die männlichen Schüler haben aber wieder Anschluss gefunden.
Zu den beliebtesten Abiturfächern zählen zum Beispiel Englisch, Mathematik, Biologie und Psychologie; in der Gunst gesunken sind Informatik, Physik und Deutsch.
Die Notendurchschnitte haben sich über die letzten zwei Jahrzehnte stetig verbessert.
Das hat in Großbritannien eine größere Debatte ausgelöstmanche Bildungspolitiker zweifeln an der Aussagekraft der A-levels.
Der Vorwurf: Die Labour-Regierung wolle den Anteil der Jugendlichen, die ein Studium aufnehmen, auf 50 Prozent erhöhen und senke daher das Abiturniveau.
Die Rektoren und Prüfer allerdings wehren sich gegen den Verdacht von zu leichten Prüfungen.
Ihrer Ansicht nach kann von einer Inflation guter Zensuren keine Rede sein.
Auch David Miliband, Staatssekretär für Bildungsstandards, eilte den Schülern zu Hilfe.
Mehr bedeute nicht zwangsläufig schlechter, konterte er scharf und warf den Kritikern vor, alten Elitegedanken anzuhängen.
Den Kritikern der guten Noten halten Bildungsexperten entgegen, dass auch der Unterricht und die Prüfungsvorbereitung der Lehrer deutlich besser geworden sei - und außerdem arbeiteten die Schüler einfach härter.
Für die Universitäten und für Arbeitgeber allerdings wird es im Herbst schwer, die besten zwischen all den Abiturienten mit Spitzennoten herauszufischen.
Nach Auffassung von David Hart, Sprecher der britischen Schulrektoren, spricht nichts dagegen, den Hochschulen detaillierte Informationen über die Prüfungsleistungen statt des reinen Notendurchschnitts zu geben.
Die Verkündung der Abiturergebnisse wird in Großbritannien stets von großer öffentlicher Aufmerksamkeit begleitet - Staatsskretär David Miliband hält das schlicht für Sommertheater.
Die nachrichtenarme Zeit ist in Deutschland als Sommerloch berüchtigt, die Engländer sprechen von der silly season im August.
Vor zwei Jahren zum Beispiel gab es ebenfalls gewaltiges Getöse.
Aber damals war das exakte Gegenteil der Grund: 2002 erlebten viele britische Schüler ein Noten-Fiasko, nachdem ein neues Beurteilungs-System eingeführt worden war.
Das Noten-Chaos kostete sogar Bildungsministerin Estelle Morris ihren Job - nach massiver öffentlicher Kritik trat sie zurück.
