Sari Nusseibeh ist Philosoph - wer sonst sollte auf die Idee kommen, mit Bauern, Läufern und Türmen eine Mauer zu bekämpfen?
Mit seinen palästinensischen Studenten wehrt der Präsident der El Kuds-Universität sich gegen den israelischen Separationswall.
Ihr gemeinsames Ziel: Die Mauer muss weg.
Die Universität liegt am südöstlichen Rand von Jerusalem.
Mitten durch den staubigen Uni-Fußballplatz sollte die 70 Meter breite Barriere verlaufen, mit der Israel sich vor Selbstmordattentätern schützen will.
Die Sperranlage besteht aus einem 3,50 Meter hohen Zaun.
Er ist gespickt mit elektronischen Bewegungsmeldern und wird geschützt durch Stacheldraht, vier Meter tiefe Gräben und Patrouillenwege für die israelische Armee.
Der Fußballplatz ist gerettet.
Zwar wird die Mauer gebaut, aber sie entsteht einige hundert Meter weiter westlich.
Kettenraucher Nusseibeh, der an den Elite-Unis in Oxford und Harvard studierte, hatte nicht nur lokalen, sondern auch internationalen Protest gegen den Verlauf der Trennlinie aktiviert.
Sogar US-Sicherheitsberaterin Condoleeza Rice machte sich in Gesprächen mit israelischen Offiziellen für eine Veränderung stark.
Rund 60 Kilometer weiter nördlich würde sich Rabbah Jassin eine ähnliche Aufmerksamkeit wünschen.
In seinem Dorf Anin im Westjordanland durchschneidet der Zaun die biblische Landschaft bereits. 60 seiner 70 Hektar Land mit besten Olivenbäumen liegen jenseits des Zauns - sie sind für den Bauern unerreichbar geworden.
Bis 2005 wird er, dann über 600 Kilometer lang, das gesamte Westjordanland einzäunen.
Für die 231.000 jüdischen Siedler sind 60 Prozent reserviert, darunter die wichtigsten Wasserquellen.
Trotz der Verschiebung: Auch die Uni in El Kuds wird die Auswirkungen der Mauer hautnah zu spüren bekommen.
Schon fressen sich die Bagger in unmittelbarer Umgebung des Campus durch die lehmige Erde.
Kaum einen Kilometer entfernt, in Abu Dis, trennt bereits eine provisorische Mauer Nachbarn von Nachbarn - sie wird zu einen acht Meter hohen, unüberwindlichen Bollwerk ausgebaut.
Die medizinische Fakultät, einzige Ärzte-Ausbildung für Palästinenser in den autonomen Gebieten, arbeitet eng mit Hospitälern in Jerusalem zusammen - darunter das von Kaiser Wilhelm II 1910 gegründete Auguste-Viktoria- Hospital auf dem Ölberg.
Steht die Mauer, müssen die Studenten weite Umwege in Kauf nehmen.
Oder es hängt von guten Willen der Israelis ab, ob sie durch spezielle Tore zum Campus gelangen können.
Zwar sichert die Regierung den freien Zugang zu, doch das hat sie auch den Bauern wie Rabbah Jassin im nördlichen Westjordanland versprochen.
Und der durfte in vier Monaten genau einmal für zwei Stunden zu seinen Olivenbäumen.
Anderswo, in Hebron und Nablus, sind die palästinensischen Universitäten schon seit langem geschlossen.
Die El Kuds Universität kämpft weiter gegen die Mauer.
Ob mit Schachturnieren oder Konzerten - die friedlichen Proteste sollen fortgesetzt werden.
Sie könnten ein Beispiel sein für den gesamten Widerstand der palästinensischen Bevölkerung gegen die israelische Okkupation, hofft Nusseibeh.
Sein pragmatischer Ansatz wird von radikalen Palästinensern verurteilt, sogar Todesdrohungen gegen ihn gab es schon.
Der Brückenbauer Nusseibeh glaubt indes an die Einsichtsfähigkeit der Israelis.
Er setzt darauf, dass die breite Bevölkerung in Israel entsetzt sein wird, wenn sie erst einmal merkt, was die Mauer anrichtet - und sie vielleicht zu ihrem Fall beiträgt.
Der Philosoph Nusseibeh ist eben auch ein unverbesserlicher Optimist.
