An vielen US-Universitäten ist das Pentagon ein wichtiger Finanzier der Forscher - für die meisten Wissenschaftler eine besondere Ehre.
Ron Fearing forscht im Auftrag des US-Militärs.
Für die mächtigste Kampfmaschinerie, die diese Welt je gesehen hat, entwickelt Fearing winzige Flugkörperso klein, dass weder Radar noch das menschliche Auge sie leicht ausmachen können.
Falls Fearing Erfolg hat, dann werden seine Miniflieger vielleicht einmal zu jenem Arsenal des Schreckens gehören, mit dem die USA auch in Zukunft ihre militärische Dominanz gegen jeden Gegner der Welt behaupten.
Dabei ist Fearing kein Angestellter der Rüstungskonzerne Lockheed Martin oder Raytheon.
Sein Labor liegt auch nicht in einer geheimen Forschungsanstalt.
Es hat keinen Hochsicherheitstrakt, keinen Stacheldraht, keine Wachen.
Seine Arbeit ist noch nicht einmal geheim.
Fearing ist Professor an der University of California in Berkeley, jener Hochschule, die sich nicht nur einen exzellenten akademischen Ruf aufgebaut hat, sondern auch während des Vietnamkriegs als Zentrum der US-Friedensbewegung galt.
Und was Fearing dort mit Geldern des Militärs und mit Hilfe seiner Studenten konstruiert, sieht auf den ersten Blick nicht wie eine Tötungsmaschine aus: Der Elektroingenieur bastelt eine Roboter-Fliege.
Das Kunstinsekt darf nicht größer und schwerer sein als eine echte Fliege, aber es muss genauso wendig fliegen können.
Etwa 2,5 Millionen Dollar hat Fearing vom Pentagon schon für seinen Winzling bekommen - und doch fliegt er noch nicht.
Aber warum interessiert sich das Verteidigungsministerium der USA überhaupt für Hightech-Insekten?
Folgen auf bewaffnete Drohnen künftig Kampf-Heuschrecken und Kriegs-Hornissen?
Träumen technikverliebte Pentagon-Generäle etwa heimlich von Spionage-Libellen und Killer-Wespen?
Die Antwort lautet: Ja. Wahrscheinlich träumen sie genau davon.
Amerikanische Generäle wünschen sich Militär-Insekten und noch ganz andere Dinge.
Hinter solch wahnwitzigen Vorhaben steckt einer der bedeutendsten Forschungsförderer in den USA: Darpa (Defense Advanced Research Projects Agency), das Wissenschaftsbüro des Pentagon.
Darpa residiert in Arlington, einem Vorort von Washington.
Das Gebäude hat keinen Namenszug, und es sieht so langweilig aus wie das einer Versicherung, aber das täuscht.
Die Agentur des Verteidigungsministeriums verteilt dieses Jahr rund drei Milliarden Dollar.
Für etliche Forschungszweige an den US-Universitäten sind die Gelder der Militärs schon wichtiger als die der zivilen National Science Foundation (NSF) mit einem Budget von fünf Milliarden Dollar.
Darpa ist eine legendäre Innovationsmaschine.
Es ist die Brutstätte neuer Militärtechnologien, eine reale Entsprechung von Qs Tüftlerwerkstatt aus den James-Bond-Filmen.
Darpa schiebt hochriskante visionäre Projekte an, die anderen Förderern und Firmen als zu wenig aussichtsreich erscheinen.
Teilweise mit Millionen-Investments erkunden die Darpa-Leute die Grenzen des Machbaren - und gewöhnlich scheitern sie.
Aber einige der übrigen haben die Welt verändert, im Krieg wie im Frieden.
Die Militärs wünschten sich damals ein dezentrales Kommunikationsnetz, das auch einem Atomkrieg standhält.
Darpa förderte die Stealth-Technologie der US-Tarnkappenbomber, das M-16-Sturmgewehr, das globale Ortungssystem GPS und sogar die Computermaus.
Darpa-Dollar fließen an Rüstungskonzerne und militärische Forschungseinrichtungen, aber auch an Leute wie den Fliegenbauer Fearing, an ganz normale Wissenschaftler und ihre Studenten.
Die meisten Forscher finden nichts dabei, vom Verteidigungsminister Geld zu nehmen.
Im Gegenteil: Aufträge vom Pentagon gelten im akademischen Milieu als Ausweis von Rang und Relevanz.
In den Computerwissenschaften ist Darpa längst zu einem der größten Finanziers der Universitätsforschung geworden.
Die Militärs zahlen sogar für Grundlagenforschung, wenn sie am Ende des Tunnels etwas erkennen können, was sie selbst auf dem Schlachtfeld besser und den Gegner schlechter aussehen lässt.
Viele aktuelle Darpa-Projekte lesen sich wie Science-Fiction.
Am MIT in Cambridge bei Boston arbeiten Forscher an einem Exoskelett für Soldaten - der ersten Ganzkörperpanzerung, seit die Ritter ihre Rüstungen ausgezogen haben.
Andere versuchen, dem Soldaten eine neue untere Extremität zu verpassen, ihn in eine Art Zentaur der Hightech-Ära zu verwandeln: oben Mensch, unten Roboter.
US-Soldaten (2002 in Afghanistan): Übermenschen in Uniform?
Ein weiteres Darpa-Projekt will Soldaten von der Notwendigkeit befreien, Wasser in die Kampfzone zu transportieren.
Forscher suchen nach Wegen, das Wasserminimum eines Soldaten von derzeit knapp vier Litern auf die Hälfte zu reduzieren.
Soldaten sollen mit einfachen Maschinen Feuchtigkeit aus der Luft sammeln, Salzwasser entsalzen und selbst aus Urin und Abgasen noch Trinkwasser gewinnen können.
Von Darpa finanzierte Forscher stellen Biosensoren her, mit denen chemische und biologische Kampfstoffe sofort erkannt werden sollen.
Dass die Projekte alle etwas nach Science-Fiction klingen, ist kein Zufall: Die Agentur ist ein Kind des Kalten Krieges und eine Schwester der Nasa.
Sputnik war zwar nur etwa doppelt so groß wie ein Basketball, aber er erschütterte ihr Weltbild: Der Weltraum drohte eine von der UdSSR dominierte Zone zu werden.
Die USA mussten fürchten, dass sie dem Rivalen auf Dauer technisch unterlegen sein könnten.
Der Sputnik-Schock trieb Präsident Dwight D. Eisenhower dazu, 1958 zwei neue Forschungsorganisationen zu gründen.
Nasa bekam den Auftrag, die ersten Menschen, Amerikaner natürlich, zum Mond zu schicken.
Darpa hingegen erhielt den Befehl, nie wieder Zweiter zu sein.
Nie wieder sollte Amerika durch technische Entwicklungen seiner Feinde überrascht werden.
Darpa soll Amerikas globalen Führungsanspruch an vorderster Forschungsfront verteidigen.
Und obwohl der Kalte Krieg Geschichte ist, lebt Darpas Auftrag fort.
Darpas Programmmanager sind Zivilisten, Professoren meist, die sich für drei bis fünf Jahre von der Universität verabschieden.
Sie hören sich an, was die Generäle wünschen, bekommen ein Budget, typischerweise zwischen 10 und 40 Millionen Dollar - und dürfen ihren wissenschaftlichen Spieltrieb ausleben.
Als Herren des Geldes können sie frei entscheiden, wen sie fördern und wen nicht.
Mancher Programmmanager hat während seiner Darpa-Zeit tatsächlich neuen Wissenschaftsdisziplinen zur Geburt verholfen.
