Zum Semesterstart wurde ein prominenter Fußball-Pensionär an der Berliner Humboldt-Uni eingewechselt: Als Gastdozent sprach Oliver Bierhoff, 35, darüber, was die Gesellschaft vom Sport lernen könne.
Einige Demonstranten grätschten dazwischen und bewarfen den Ex-Stürmer mit faustgroßen Plastikbällen.
Es gibt ja so manches, was man aus dem Fußball ins richtige Leben mitnehmen kann.
Ort des Geschehens ist ein Hörsaal der wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät an der Berliner Humboldt-Universität.
Und eben Bierhoff.
Um kurz nach zehn betritt der EM-Held den Hörsaal, die Hände in den Anzugtaschen, und sieht eigentlich immer noch aus wie in der alten Wella-Reklame.
Leistung, Wettbewerb, Eigeniniative, Fairplay - der Mann, dem bei seinem Golden Goal im Finale 1996 eine Zehntelsekunde zur Unsterblichkeit reichte, spult das Pensum routiniert herunter.
Die Veranstalter und der Fußballstar sitzen das Geschehen zunächst aus.
Allerdings gelingt das nicht mehr, als immer mehr kleine bunte Gummibälle auf die Bühne fliegen und die ersten Zwischenrufe laut werden.
Nicht brutal, aber sehr bestimmt - ganz so wie ein Innenverteidiger dem gegnerischen Mittelstürmer zu Spielbeginn klarmacht, wer der Chef ist im Strafraum.
Danach ist Ruhe.
Man muss Bierhoff zugute halten, dass er sich in die Nationalmannschaft boxte, obwohl er zuvor aus der Bundesliga schon nach Österreich und von da in die zweite italienische Liga abgeschoben worden war.
Der Umgang mit dem bunten Treiben um ihn herum ist da nicht mehr als eine Pflichtübung: Die ersten beiden gezielt geworfenen Bälle werden nebenbei mit einer Hand aufgefangen, ohne dass sich der Ex-Profi großartig aus dem Konzept bringen lässt.
Danach bittet er schlicht darum, ausreden zu dürfen und hinterher in die Diskussion einzusteigen.
Das studentische Publikum quittiert das größtenteils mit Szenenapplaus.
Aber ohne Rahmenprogramm wird es nun doch ein bisschen langweilig: Bierhoff liest ab.
Außerdem fallen immer wieder die gleichen Begriffe: Um Chancengleichheit und Leadership geht es, darum, dass Hacki Wimmer damals gerne für Günter Netzer mitgerannt ist.
Dass es in Deutschland nicht reichen könne, gegen den Abstieg zu spielen.
Kurzum: Wettbewerb, Wettbewerb, Wettbewerb.
Es könne eben nicht jeder erste Liga spielen, kommentiert Bierhoff, auch wenn Chancengleichheit wichtig sei.
Mancher müsse eben über einen anderen Sport nachdenken.
Der Bodyguard scannt derweil mit Eis im Blick das Publikum auf das nächste potenziellen Foul.
Und weil nichts passiert, nutzt er das eben aufgebaute Adrenalin dazu, die in WM-Kader-Stärke angetretenen Fotografen von der Bühne weg zu halten.
Zum Schluss diskutiert der EM-Held noch ein bisschen, bindet Vertreter anderer Meinungen geschickt ein, vermeidet jede klare Aussage dazu, ob ein Trainerwechsel dem Team Bundesrepublik etwas bringen könnte.
Schon ist der Vortrag vorbei.
Und noch etwas hat Bierhoff eingeräumt: Auch er könnte Hertha wohl nicht helfen.
