Eltern so genannter Kann-Kinder stehen vor einer schwierigen Entscheidung: Sie müssen bestimmen, ob sie ihr Kind in die Schule schicken sollen, obwohl es noch gar nicht schulpflichtig ist.
Experten halten es für falsch, den Nachwuchs zu lange zu behüten.
GMS Schulstart: Lieber ein Jahr mehr Kindheit?
Lange Zeit war die Sache einfach: Wer sechs Jahre alt wird, muss zur Schule.
Prinzipiell gilt die Schulpflicht ab diesem Alter nach wie vor.
Allerdings sind nicht nur wegen des schlechten Abschneidens der deutschen Schüler bei der Pisa-Studie immer öfter Forderungen nach einem deutlich früheren Einschulungstermin zu hören.
Doch das kommt nach Einschätzung von Experten nicht für jedes Kind in Frage.
In den Niederlanden beispielsweise wird mit vier Jahren eingeschult.
Andererseits seien die Schulsysteme auch nicht immer vergleichbar - in anderen Ländern gebe es in den Schulen für die ganz Kleinen zum Teil eher ein Betreuungsangebot wie im Kindergarten.
DDP Iglu-Studie zur Lesekompetenz: Vorteil durch frühe Einschulung?
Allerdings stimme schon, dass es in Deutschland bei vielen Eltern und Erzieherinnen die Tendenz gebe, Kinder möglichst lange behüten zu wollen - auch vor der Schule.
Das haben vor allem die Eltern so genannter Kann-Kinder in der Hand, die also noch nicht schulpflichtig sind, aber schon in die Schule könnten.
Früher galt: Wer bis zum 30. Juni sechs wird, kommt in die erste Klasse, die anderen warten noch ein Jahr.
Heute wird das viel flexibler gehandhabt - und je nach Bundesland unterschiedlich.
Zum Teil spielen solche Termine gar keine entscheidende Rolle mehr.
Es müsse auch mit Enttäuschungen fertig werden können und Vertrauen in die eigene Person haben.
Wenn es Hinweise gibt, dass ein Kind in der einen oder anderen Hinsicht Probleme haben könnte, sei es oft besser, mit der Einschulung noch zu warten.
Sinnvoll sei es auch, sich die betreffende Schule anzusehen.
Denn auch wie groß die Schule ist und wie viele Kinder in den Klassen sind, kann bei der Entscheidung hilfreich sein.
Sind in den Klassen sehr viele Kinder, spricht das eher dafür, mit der Einschulung von Kann-Kindern im Zweifel zu warten.
