Die Tage waren lang, die Nächte kurz.
Er wusste, dass die klimatischen Bedingungen hart sein würden, ganz anders als in Siegen und Houston (Texas), wo er Germanistik, Philosophie und Psychologie studiert hatte.
Aber als es dann November wurde, merkte Carsten Thomas, dass er allein mit Disziplin und Fleiß nicht über die Runden käme, wenn er seinen Studenten deutsche Literaturgeschichte von Martin Luther bis Martin Walser beibringen wollte.
Thomas machte die Nacht zum Tag, er korrigierte Arbeiten bis zwei Uhr morgens, las dann bis fünf oder sechs Uhr, schlief drei, vier Stunden und war um zehn Uhr wieder in der Universität, um seine Seminare zu geben.
Als die Tage dann im Februar länger wurden, stellte er seine innere Uhr wieder um.
Es wurde Licht!
Jetzt schaut Thomas aus dem Fenster seines Büros im Haus der Geisteswissenschaftler auf dem Gelände der Isländischen Universität und sieht, wie die Flugzeuge auf dem Stadtflughafen nebenan starten und landen.
Es ist elf Uhr, Reykjavík liegt im Dämmerlicht, die Nacht weicht dem Tag, es könnte aber auch umgekehrt sein.
Thomas hat schon ein Seminar hinter sich, über die Geschichte der Comedian Harmonists.
Kann man unter so extremen Wetterbedingungen lernen und arbeiten?
Es sind nicht nur Touristen und Zugezogene, deren Gemüt eine Belastungsprobe erlebt, wenn die Tage kürzer und die Nächte länger werden.
Was die Dichter anregt und die isländische Literatur zu einem Markenzeichen erhoben hat, das macht vielen gewöhnlichen Isländern im Alltag schwer zu schaffen.
Silja Edvardsdóttir, 1979 in Reykjavík geboren, würde morgens nicht aufstehen, wenn sie nicht ihre drei Pferde versorgen müsste.
Die Tochter einer Schuldirektorin und eines Mathematiklehrers lebt zusammen mit ihren Eltern in Mosfellsbaer, 20 Autominuten östlich von Reykjavík.
Nach dem Abitur ging sie für ein Jahr nach Deutschland, auf einen Pferdehof bei Karlsruhe, wo Islandpferde gezüchtet werden.
Weil sie die Leute dort nicht verstand, beschloss sie, Deutsch zu lernen, und schrieb sich nach ihrer Rückkehr bei den Germanisten an der Uni ein.
Inzwischen spricht sie fließend und akzentfrei Deutsch und schreibt eine Arbeit über die Rezeption isländischer Literatur in Deutschland.
Im Herbst will sie nach Heidelberg, um dort Neuere deutsche Literatur zu studieren - und um dem langen, dunklen Winter auf Island zu entkommen.
Auch im Sommer unterscheiden sich die Tage nur wenig von den Nächten, es bleibt einfach immer hell.
Schwierig und belastend sind nicht so sehr die langen Abende als vielmehr die dunklen Stunden am Vormittag.
Eine Akademikerin hat einen Job als Zeitungsausträgerin angenommen, um sich zu zwingen, in der Frühe aufzustehen.
Das wäre Valur Antonsson zu mühsam.
Als Schüler hat er Egill Skallagrímsson bewundert, einen Wikinger und Dichter, der im 10. Jahrhundert im Kampf gefallen ist.
Das kann sich Valur, 1976 in Reykjavík geboren, nicht leisten, denn er studiert Philosophie und will sein Studium möglichst bald mit einer Arbeit über Hegel abschließen.
Außerdem schreibt er wie sehr viele Isländer Gedichte.
Er wäre gern im Winter wieder nach Spanien gefahren, aber das hätte seinen Studienplan durcheinander gebracht.
Also hat er sich eine Tageslichtlampe gekauft.
Er hat es schon mit Antidepressiva versucht, aber nur mit mäßigem Erfolg.
Die Tageslichtlampe wirkt schneller und hat keine Nebenwirkungen.
Aber nur etwa drei Prozent sind dauerhaft depressiv, unabhängig von der Jahreszeit.
Das hat Jóhann Axelsson herausgefunden, emeritierter Professor für Neurophysiologie an der Isländischen Universität.
Axelsson, 1930 im Norden der Insel geboren, ist eine Kapazität auf seinem Gebiet und gilt sogar unter den isländischen Naturwissenschaftlern als Original.
Er misst Lichtdauer und Lichtintensität im Jahresverlauf, hält die Ozonwerte fest und stellt alle Daten, die er erhebt, in einen empirischen Kontext.
Vereinfacht gesagt, je weiter man in den Norden kommt, umso höher wird die SAD-Rate.
Während die Menschen in südlichen Regionen, unabhängig von der Lebensqualität, weniger anfällig sind, leiden in Alaska 30 bis 40 Prozent der Einwohner an der Seasonal Affective Disorder.
Diesen Befunden entsprechend müsste auch Island, das zwischen dem 63. und dem 67. nördlichen Breitengrad liegt, eine Hochburg der Winterdepressiven sein.
Das nahm auch Axelsson an.
Da er auch seinen eigenen Ergebnissen nicht traute, unternahm Axelsson eine weitere Studie in Kanada.
Damit war Norman Rosenthal widerlegt.
Das biologische und kulturelle Erbe präge die isländische Mentalität stärker als das Wetter.
Axelsson ist ein Beleg für seine eigene Theorie.
Mit zwölf Jahren hatte er zum ersten Mal eine Winterdepression.
Die Ärzte konnten ihm nicht helfen.
Sein Vater las ihm tagelang aus der Grettis-Saga vor.
Heute ist er 73, seit drei Jahren eigentlich pensioniert, forscht und lehrt aber noch immer.
Und Axelsson ist keine Ausnahme.
Das übliche Rentenalter beginnt mit 70 Jahren, Freiberufler arbeiten, so lange sie wollen oder können, niemand käme auf die Idee, für die 35-Stunden-Woche zu streiken.
Und deswegen muss, wer vom Lernen und Studieren in Island spricht, auch übers Arbeiten reden.
Denn die Übergänge sind fließend.
Der Sohn eines Flugingenieurs bei der Cargolux ist in Luxemburg aufgewachsen, kam mit 17 nach Island zurück, beendete die Schule und machte eine Lehre als Setzer.
Dann arbeitete er in einer Druckerei, gründete eine Familie und beschloss vor einem Jahr, Germanistik zu studieren.
Seinen Abschluss will er mit einer Arbeit über vergleichende Linguistik machen.
Heimir ist mit seinem Leben zufrieden, ebenso wie Bryndís, 25, die im Seminar neben ihm sitzt.
Die junge Mutter wohnt mit ihrem Mann Jürgen, einem Schreiner, in einem Studentenheim und gibt ihren Sohn Isak, 18 Monate, jeden Morgen im Kindergarten im selben Haus ab.
Dann bereitet sie sich auf die Uni vor.
Im Mai, wenn der Tag nicht mehr endet, falle es ihr schwerer, sich zu konzentrieren, zu viele Versuchungen locken ins Freie.
Im Sommer lasse die Disziplin dann erheblich nach.
Seine älteste Schülerin ist 85, sie kommt mit ihren zwei Töchtern, beide über 60, zum Unterricht.
Und macht schon Pläne für den nächsten Winter, möchte dann Yoga oder Bauchtanz lernen.
