US-Forscher haben in Rekordzeit ein komplettes Virus nachgebaut.
Andere Wissenschaftler sind weniger verzückt: Sie warnen vor einer neuen Generation von Biowaffen.
Klappern gehört zum Handwerk, immer öfter auch zum wissenschaftlichen.
Deshalb geben manche Forscher ihre Ergebnisse immer öfter medienwirksam auf Pressekonferenzen bekannt, statt sie auf Tagungen oder in Fachzeitschriften dem überschaubaren Kreis von Kollegen vorzustellen.
Craig Venter weiß, wie man Aufmerksamkeit erregt.
Die Forscher um Venter hatten auf dem freien Markt käufliche DNS-Stücke verwendet und diese Oligonukleotide nach einer über das Internet frei zugänglichen Datenbank-Vorlage nahezu fehlerfrei zusammengefügt.
Das Virus sei voll funktionsfähig, hieß es.
Es ist nicht das erste Mal, dass ein Virus von Menschen nachgebaut wurde.
Im vergangenen Jahr hatte eine Gruppe um den in den USA forschenden deutschen Chemiker Eckard Wimmer den Erreger der Kinderlähmung künstlich kreiert.
Mit allen Vorarbeiten hatte das aber drei Jahre gedauert.
Inzwischen benötigt Wimmer zwar nur noch einige Monate, würde aber Venters Methode seiner eigenen vorziehen, wie er im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE einräumte.
Im Gegensatz zu Wimmer erschuf Venters Team keine für Menschen gefährliche Virus-DNS, sondern das Erbgut eines Bakteriophagen.
Dieser Virustyp infiziert nur Bakterien und bringt sie dazu, seine Gene zu vervielfältigen.
Venter und Abraham zeigten sich begeistert.
Durch den enormen Zeitgewinn habe die Wissenschaft jetzt die Möglichkeit, dem eigentlichen Ziel einen Schritt näher zu kommen: ein Bakterium künstlich zu erschaffen.
Die Gensynthese werde zukünftig in vielen Bereichen - von der Archäologie bis zur Pharmazie - zur einer Standardmethode.
Das US-Energieministerium finanziert Venters Arbeit mit Millionen von Dollar.
Wissenschaftler in Deutschland sehen Venters Veröffentlichung weitaus gelassener.
Außer dass es einfach schneller gehe, biete Venter nichts essentiell Neues.
Der Zeitgewinn sei weniger bedeutend.
Kleine Viren lassen sich mit Venters Methodenmix jetzt schnell und problemlos herstellen.
Ein Virusgenom wie das von Venter konstruierte phiX174 oder der Polio-Erreger sind um die 6000 Basenpaare groß, die meisten Bakterien aber brauchen mindestens 600.000 oder gar mehrere Millionen Basenpaare.
Pionier Wimmer findet Venters Arbeit technisch zwar hervorragend.
Abgesehen von Zweifeln an der Bedeutung der wissenschaftlichen Ergebnisse gibt Venters Vorstoß der Diskussion über Bioterrorismus und den Missbrauch wissenschaftlicher Ergebnisse neue Nahrung.
Jetzt publizierte der Kritiker selber eine Bastelanleitung für Virenobwohl sich führende amerikanische Fachmagazine erst im Februar dazu verpflichtet hatten, potenziell terroristisch nutzbare Forschungsergebnisse zu zensieren.
