Derzeit heizt der Treibhauseffekt der Erde gehörig ein.
Doch vor Urzeiten hatte der Planet mit dem entgegengesetzten Effekt zu kämpfen: weltweiter Frost - ausgelöst durch den Zusammenbruch eines riesigen Kontinents.
AP Gletscher in der Arktis: War die Erde komplett von Eis bedeckt?
Vor 750 Millionen Jahren verwandelte sich die Erde in ein Kühlhaus.
Schnee, soweit das Auge reichte.
Gletscher von den Polen bis zum Äquator.
Als Schneeball raste der zuvor blaue Planet fortan durchs Weltall.
Mindestens zweimal in der Zeit vor 800 bis 550 Millionen Jahren erlebte die Erdkugel eine totale Vergletscherung.
Denn normalerweise wirkt CO2 wie ein großes Glasdach: Es verhindert, dass die vom Erdboden reflektierte Wärme direkt in den Weltraum entweicht.
Fehlt das Kohlendioxid, wird es schlagartig kälter.
Schwankende Sonnenaktivitäten lassen sich relativ einfach erklären, mit dem extrem niedrigen CO2-Gehalt tun sich Klimaexperten dagegen naturgemäß schwer.
Yannick Donnadieu vom Klimaforschungslabor des französischen Centre national de la recherche scientifique hat daher zusammen mit Kollegen ein Computermodell entwickelt, das klimatische und geologische Einflüsse kombiniert.
Zudem berücksichtigt es den globalen Wasserkreislauf und liefert mit moderater Rechenzeit exakte Auskünfte.
Demnach hat vor rund 750 Millionen Jahren der Kollaps des ältesten bekannten Superkontinents, von den Forschern Rodinia genannt, die globalen Temperaturen sinken lassen.
Das Auseinanderbrechen dieser riesigen Landmasse, deren Zentrum wahrscheinlich im Gebiet es heutigen Nordamerikas lag, hat große Mengen frischen Basaltgesteins freigesetzt.
Nach und nach verwittern diese Felsbrocken, wobei sie große Mengen Kohlendioxid aus der Atmosphäre aufnehmen.
Vor allem aber dürfte der Erdteil-Kollaps dem zuvor herrschenden, extrem trockenen Kontinentalklima ein Ende bereitet haben.
Es regnete mehr.
Große Flüsse ergossen sich über die Oberfläche, wodurch nicht nur Kohlendioxid gebunden wurde, sondern auch die CO2-fressende Verwitterung des Gesteins weiter zunahm.
Donnadieus Berechnungen zufolge sanken die Durchschnittstemperaturen durch den Kollaps von Rodinia um mehr als acht Grad Celsius.
