Hat Martin Luther als kleiner Junge mit Tonmurmeln gespielt und Singvögel verputzt?
In Sachsen-Anhalt haben Archäologen die Grundmauern des Elternhauses des Reformators freigelegt - und 500 Jahre alte Tierknochen und Gebrauchsgegenstände gefunden.
Seit einem Jahr wird in Mansfeld, einem 5000-Seelen-Ort in Sachsen-Anhalt, gegraben - erst um das Ver- und Entsorgungsnetz zu erneuern, mittlerweile aber vor allem aus wissenschaftlichem Interesse.
Im Juli dieses Jahres fand das Ausgrabungsteam in der Lutherstraße die Grundmauern des Elternhauses.
Ich dachte schon, wir hätten die Latrine gefunden, aber vierzig Zentimeter tiefer war Schluss.
Dann aber stießen die Forscher auf die 500 Jahre alte Abfallgrube - und fanden tausende Knochen, Keramikscherben und Metallgegenstände.
Noch mehr faszinieren Schlenker aber die Essensreste in der Asche.
Das sei das Spektrum einer sehr reichen Familie.
Man habe auch die Knochen von Singvögeln gefunden, berichtet der Ausgrabungsleiter.
Diese seien bis ins 18. Jahrhundert als Spezialität auf den Märkten gehandelt worden.
In der Asche fanden die Forscher auch Gürtelschnallen, kleine Metallblumen mit Nietlöchern, Stecknadeln und Reste von Butzenscheiben.
Dazu eine Tonmurmel und eine Knochenpfeife.
Eigentlich hatte man mit den Grabungen begonnen, um Einblicke in die Geschichte der Stadt Mansfeld zu bekommen.
Bei den Tiefbauarbeiten habe man festgestellt, dass die Stadt in der Renaissance umgebaut worden war.
Abriss wegen Baufälligkeit?
Martin Luther, der 1483 in Eisleben geboren wurde, besuchte die Mansfelder Lateinschule.
Kurz nach der Geburt des späteren Reformators zog die Familie von Eisleben in das Haus in Mansfeld.
Hier wohnte Luther mit seinen Eltern und Geschwistern, bis er 1497 nach Magdeburg ging.
Luthers Vater arbeitete als Hüttenmeister in Mansfeld.
Das Wohnhaus wurde um 1805 abgerissen, damals gehörte die Region zum Königreich Westfalen.
Glaubt man den Geschichtsschreibern, war das Gebäude baufällig.
Ausgrabungsleiter Schlenker vermutet allerdings, dass es einer Kommandantur für das Königreich Westfalen weichen musste.
