Doch Gakhar entschied sich für ein Maschinenbaustudium in Karlsruhe.
Auch die Japanerin Misaki Nakajima, 19, aus Yokohama studiert dank dem ID in Karlsruhe.
Das International Department vermittelte der Maschinenbaustudentin ein attraktives Stipendium.
Die Verwaltung im Erdgeschoss nimmt den ausländischen Studenten von der Bewerbung bis zum Studienabschluss viele lästige Pflichten ab.
Die englischsprachigen Lehrveranstaltungen, die exakt dem deutschen Studienplan entsprechen, kauft das ID für seine rund 100 Studenten quasi bei der Uni ein.
Deutschen und anderen ausländischen Studenten stehen die englischen Maschinenbaukurse theoretisch zwar sogar unentgeltlich offen - doch durch besonders strenge Teilnahmebedingungen versuchen Uni und ID, die Gruppe klein zu halten.
Ohne Stipendium müssten die Bachelor-Studenten des ID jährlich allein 11 000 Euro an so genannten Campusgebühren für Studium und die Betreuung berappen.
Doch nur die wenigsten tragen diese Kosten selbst: 94 Prozent bekommen Unterstützung von international tätigen Unternehmen, die sich so Führungskräfte von morgen sichern wollen.
Abishek hat ein Stipendium des Druckmaschinenherstellers MAN, Misaki von DaimlerChrysler, andere von Bosch, Siemens oder der Karlsruher Maschinenbau-Holding IWKA. 20 000 Euro pro Stipendiat überweisen die Sponsoren jährlich an das ID.
Dafür werden sie am Auswahlverfahren beteiligt.
Die Klienten des ID sind denn auch handverlesen.
Seine Studenten sucht das ID meist bei Informationsveranstaltungen an besonders renommierten Schulen oder über persönliche Kontakte von Lehrern, Professoren und Studenten.
Auch Unternehmen schlagen Kandidaten vor.
Soweit die Bewerber noch keine Stipendienzusage haben, versucht das ID, sie mit geeigneten Sponsoren zusammenzubringen.
Aspiranten aus Osteuropa durchlaufen ein Assessment-Center in Karlsruhe.
Außerhalb Europas wählen meist Manager und Personalreferenten der Industriepartner in Eigenregie die Studenten aus, die sie für förderungswürdig halten.
Bewerber aus der Dritten Welt werden in der Regel abgelehnt.
Wer es sich leisten kann, darf allerdings als Selbstzahler nach Karlsruhe kommen.
Fünf der insgesamt 117 derzeit vom ID geförderten Studenten finanzieren ihr Studium aus eigener Tasche (oder der ihrer Eltern) - darunter eine junge Ägypterin, für die sich kein Unternehmen mit einer Dependance in ihrem Heimatland gefunden hat.
Auch das Wohnheim in den oberen Stockwerken des eigens für das ID umgebauten Gebäudes am Schlossplatz dürfte zu den feinsten Studenten-Adressen der Republik gehören.
Mit seinen grauen Arkaden und Fensterbrüstungen wirkt das repräsentative Bauwerk von außen zwar eher abweisend.
Doch sobald man durch eine Toreinfahrt den Innenhof betritt, offenbart es sich als studentisches Biotop: Vom ersten Stock bis unters Dach bieten durchgehende Panoramascheiben Einblick in die teils mehr als 40 Quadratmeter großen Wohnküchen der WGs.
Die Zimmer haben alle Dusche und WC, viele bieten Postkartenblicke auf den Schlossgarten und die barocke Residenz.
Ganz oben wohnen die Studenten wie im Loft, davor verlocken begrünte Dachterrassen zum Grillen und Sonnenbaden.
Sobald einer draußen sitzt, finden sich schnell ein paar andere ein - und schon ist Stimmung da.
Abgeschottete Grüppchen bilden sich schon deshalb nicht, weil die Verwaltung die Wohngemeinschaften mit jeweils fünf oder sechs Plätzen ganz bewusst bunt zusammenwürfelt.
Das beginnt beim Kochen, geht über die Musik, die in den Gemeinschaftsräumen läuft, und hört bei Diskussionen über Deutschland und die Welt noch lange nicht auf.
Lernen kommt dabei nicht zu kurz, dafür sorgt schon Geschäftsführer Kurth.
Bis auf wenige Wochen geht die vorlesungsfreie Zeit für Prüfungen und insgesamt 16 Wochen Industriepraktikum drauf.
Dass Einsatz lohnt, spüren die Studenten schon beim Taschengeld.
Zusätzlich schließen die Studenten sowohl mit dem ID als auch mit ihren Sponsoren jedes Semester so genannte Zielvereinbarungen ab - die fördernden Unternehmen wollen schließlich wissen, ob ihr Geld gut angelegt ist.
Die Unternehmen investieren in jeden der geförderten Bachelor-Studenten bis zum Examen mindestens 80 000 Euro, oft hängen diese noch ein Master- oder Diplomstudium dran.
Natürlich erwarten die Sponsoren, dass ihre Stipendiaten nach erfolgreichem Abschluss in ihrem Herkunftsland für das Unternehmen quasi als Mittler zwischen den Kulturen tätig werden, auch wenn sich die Studenten dazu nicht förmlich verpflichten müssen.
Am ID bricht nur knapp jeder fünfte ausländische Student seine Ausbildung vorzeitig ab, anderswo sind es bis zu 80 Prozent.
Selbst die Konkurrenz ist vom Erfolg des ID angetan.
Eine Einrichtung wie das ID, sagt Professor Hartmut Weule, ehemals Vorstand bei Daimler-Benz und Gründungsvater des International Department, würde auch anderen Unis gut tun.
Flächendeckend aber lasse sich das Konzept allein mit Sponsorengeldern kaum umsetzen.
Für die besten Studenten würde es nach wie vor Stipendien geben, die anderen müssten selbst zahlen.
Schließlich könnten die Unis so gutes Geld verdienen: Zwölf Milliarden Dollar fließen jährlich aus dem Ausland an Studiengebühren in die USA.
Was gut ist, muss auch etwas kosten.
Dass die Ausbildung am ID gut ist, hat sich herumgesprochen.
Nach Abishek studiert jetzt auch sein Vetter in Karlsruhe - mit einem Kredit, den das ID vermittelt hat.
