Dank enger Familienbande haben die Inuit über Jahrtausende in der Arktis überlebt.
Doch seit sie gezwungen wurden, ihre traditionelle Lebensweise aufzugeben, zerfällt die Gesellschaft.
Die Verzweiflung treibt Kinder und Jugendliche reihenweise in den Suizid.
Jonas Bendiksen Qikiqtarjuaq im Mai: Wenn der Winter weicht, fliehen die Kinder aus der Enge der Containerhäuser.
Geela Kooneelusie hat große Angst.
Zu Hause hat der 23-Jährige die Türen und Möbel zertrümmert.
Die Angst ist zu ihrem ständigen Begleiter geworden, sagt Geela Kooneelusie.
Am Samstag zuvor hat sich im Nachbarort die Tochter eines Cousins erdrosselt.
Auch ihre Nichte Tapisa droht mit Selbstmord. 2002 hat sich ihr 17-jähriger Neffe Jamie umgebracht.
Und ein Jahr darauf starben die Tochter des Bürgermeisters und drei weitere Jugendliche aus Qikiqtarjuaq von eigener Hand.
Keine Familie in diesem arktischen Dorf, der eine solche Tragödie erspart geblieben ist.
Vor dem Einschlafen beten die Mütter, dass ihr Kind nicht das nächste sein möge.
Alle fürchten, dass es nicht mehr lange dauern wird, bis der Tod wieder zu ihnen kommt.
In das vom Frühlingsnebel umklammerte Dorf auf einer kleinen Insel im kanadischen Eismeer, mehr als 200 Kilometer vom nächsten Ort entfernt.
Eine Ansammlung schmuckloser Containerhäuser zwischen namenlosen Schotterpisten, zwei Supermärkte, zwei Kirchen, eine Schule und eine Gesundheitsstation.
Gut 500 Inuit leben hier, außerdem einige Weiße, als Lehrer, Krankenschwestern und Polizisten - aber die bleiben nur kurze Zeit.
Mehr als 30 Inuit haben sich seit Anfang der 1980er Jahre in Qikiqtarjuaq getötet.
Und jeder zweite Jugendliche hat es schon einmal versucht.
Die meisten gehen ohne Vorwarnung und ohne Abschiedsbrief; strangulieren sich mit einem Schnürsenkel, Gürtel oder Büstenhalter an der Dusche, an einer Türklinke, an einem Nagel in der Wand.
Während Verwandte oder Freunde im Haus sind, und einige sogar, während das eigene Baby zu ihren Füßen spielt.
Andere erschießen sich in einem der vielen Geräteschuppen.
Sie werden manchmal erst entdeckt, nachdem schon die ausgehungerten Dorfhunde bei ihnen waren.
Vermutlich gibt es keinen anderen Ort auf der Welt, der so viele seiner Einwohner durch Selbstmord verliert.
In den vergangenen fünf Jahren hat sie sich verdoppelt. 27 Prozent aller Todesfälle waren Selbsttötungen, meist von jungen Männern zwischen 14 und 24 Jahren.
Die jüngste Generation eines Volkes, das über Jahrtausende in einer der unwirtlichsten Regionen überdauert hat, verweigert sich dem Leben.
Nirgendwo sonst auf der Welt haben Ureinwohner in nur wenigen Jahrzehnten einen derart extremen Wandel durchgemacht - den Sprung von einer archaischen Kultur in eine westlich geprägte Moderne.
In ihren Gesprächen streifen die Menschen von Qikiqtarjuaq den Tod nur flüchtig.
Zu viele Worte könnten das Vergangene zum Leben erwecken.
Oder die jungen Leute auf rätselhafte Weise anstecken.
Man schweigt gegenüber Fremden, und man schweigt in der eigenen Familie.
Aus Misstrauen, aus Schmerz, Angst, Entfremdung.
Als es keine Schulen gab und keine Jugendzeit, sondern die Kinder zu Erwachsenen wurden, sobald sie als Jungen jagen und als Mädchen nähen und kochen konnten.
Als das Camp noch eine große Familie und eine Überlebensgemeinschaft war, geknüpft aus Blutsbanden, aus Adoptionen, aus schon bei der Geburt arrangierten Ehen und Freundschaften.
Ein Kollektiv, in dem jeder von jedem abhängig war; in dem kein Raum blieb für Aggression, Depressionen oder lange Trauer, weil Harmonie die Bedingung für das Überleben aller war.
Selbst der gewaltsame Tod diente einst dazu, die Gemeinschaft in Hungerjahren zu schützen: die Kindstötung, der Selbstmord oder der Mord an Alten und Schwachen, die zur Belastung geworden waren.
Heute sitzt Ragelee Angnako von Bromelien flankiert auf einem grauen Sofa und kaut Kaugummi.
Das Haus ist überheizt, im Fernsehen läuft stumm eine Reality-Show über Wassergeburten in Kalifornien.
Zwei Enkel wohnen zurzeit bei ihr: Jimmy, der nach dem Streit mit seinem Vater nicht länger bei seinen Eltern bleiben konnte; und die 23-jährige Tapisa, deren Vater verschwunden und deren Mutter in Nunavuts Hauptstadt Iqaluit gezogen ist.
Fast alle aus der Generation von Ragelee Angnako leben mit Enkeln zusammen.
Doch im Gegensatz zu früher sind viele dieser Wohngemeinschaften aus der Not geboren.
Weil junge Leute jahrelang auf eine eigene Wohnung warten müssen; und weil sich die Eltern nicht um sie kümmern können oder wollen.
