Der mysteriöse Saturnmond Titan dürfte bald einige seiner Geheimnisse verlieren.
Niemand weiß, was sie auf dem einzigen Mond des Sonnensystems mit Atmosphäre erwartet.
Aber für die Wissenschaft könnte es ein großer Schritt werden.
Von der Erforschung des geheimnisvollen Trabanten erhoffen sich Wissenschaftler auf der ganzen Welt neue Erkenntnisse zur Entstehung des Lebens auf der Erde.
Doch Titan hat etwas, was andere Monde im Sonnensystem nicht haben: eine Atmosphäre.
Und diese, so vermuten die Forscher, könnte jener Gashülle ähneln, die die Erde in ihrer Frühzeit umgab - genau gesagt vor 3,8 Milliarden Jahren, als sich auf unserem Heimatplaneten das erste Leben zu regen begann.
Auch auf der Erde herrschten damals nicht sehr heimelige Umweltbedingungen - und dennoch entstand Leben.
In dieser Zeit haben die Kameras und Messinstrumente an Bord bereits unzählige Aufnahmen und Daten des Gasplaneten, seiner über 30 Monde und der majestätischen Ringe zur Erde gefunkt.
Schon jetzt werten die beteiligten Weltraumorganisationen der USA (Nasa), Europas (Esa) und Italiens (Asi) die drei Milliarden Dollar teure Mission als großen Erfolg.
Die übermittelten Bilder übertreffen die früherer Raumsonden um ein Vielfaches.
Im Nasa-Kontrollzentrum im kalifornischen Pasadena mussten sich die an dem Projekt beteiligten Wissenschaftler heute allerdings einige Zeit in Geduld üben, bis sie erfuhren, dass das Manöver ein Erfolg gewesen war.
Die Übermittlung des Signals von der geglückten Abtrennung dauerte aufgrund der großen Entfernung zur Erde - über eine Milliarde Kilometer galt es zu überbrücken - dann noch einmal über eine Stunde.
Mitchells Blick richtet sich nun auf Dienstag.
Scheitert der Kurswechsel, droht der milliardenteure Orbiter auf den Mond zu stürzen.
Doch bei der Nasa gibt man sich cool.
In nur 1200 Kilometern Abstand flog das Sondenduo Ende Oktober und Mitte Dezember vorbei.
Erstmals gelang dabei ein Blick unter die dichte, beige-orange schimmernde Atmosphäre, die den Mond wie eine Decke einhüllt und alles darunter liegende verborgen hält.
Auf Radarund Infrarot-Aufnahmen offenbarte sich eine geologisch komplexe Oberfläche mit nur wenigen Einschlagkratern, was auf Erosionsprozesse schließen lässt.
Besonders angetan auf den Radarbildern haben den Forschern winzige, sich kräuselnde Linien.
Dieses könnte es auf Titan zwar auch geben, aber dann nur in gefrorener Form. Orosei vermutet vielmehr Flüsse aus Methan oder Ethan.
Beides sind chemische Verbindungen, die auf der Erde als Gas, auf dem Titan aber aufgrund der extremen Kälte als Flüssigkeit vorkommen.
Darauf montiert ist ein Kasten mit den wissenschaftlichen Geräten, am oberen Ende sind die Fallschirme untergebracht, die den Fall der Sonde bremsen sollen, wenn sie in die Atmosphäre des rätselhaften Mondes eintaucht.
Egal auf welches Metier die Sonde trifft - lange dürfte sie die Landung nicht überleben.
Außer Bildern und Messwerten soll die Sonde noch etwas Anderes gen Heimat schicken: Töne.
Ein kleines Mikrofon an Bord wird erstmals hörbar machen, wie es auf einem anderen Himmelskörper des Sonnensystems klingt.
