Tausende von Arabern studieren in Deutschland, darunter 300 Iraker.
Ihre Gefühle schwanken zwischen Angst um Angehörige in der Heimat und Dankbarkeit für die Unterstützung hierzulande.
Darüber berichtet Aiman Mubarak vom Bundesverband Ausländischer Studierender im Interview mit UniSPIEGEL ONLINE.
UniSPIEGEL ONLINE: Herr Mubarak, Sie haben regelmäßig Kontakt zu irakischen Studenten.
Wie geht es ihnen?
Aiman Mubarak: Viele haben natürlich Familienangehörige im Irak.
Für sie ist es eine ganz problematische Situation.
Ein irakischer Kommilitone berichtete mir, dass er noch eine halbe Stunde vor dem ersten Bombardement mit seiner Mutter telefoniert habe.
Dann sei die Leitung zusammengebrochen.
Ob er sie inzwischen wieder erreichen konnte, weiß ich nicht.
Allerdings scheint man zumindest nach Bagdad relativ problemlos telefonieren zu können.
Das klappt meist noch auf Anhieb.
Ein Bekannter von mir hat gestern bei seiner Familie angerufen.
UniSPIEGEL ONLINE: Und was hat er berichtet?
Mubarak: Er hat mit seiner Mutter und seiner Schwester gesprochen.
Die ganze Familie hat sich im Haus versammelt und harrt aus.
In einem benachbarten Wohngebiet soll allerdings eine Rakete eingeschlagen sein.
Generell ist es so, dass sich die irakischen Studenten untereinander austauschen, wenn jemand Informationen bekommt.
So sind sie wenigstens bislang nicht ausschließlich auf die Medien angewiesen.
UniSPIEGEL ONLINE: Wie erleben die arabischen Studenten den neuen Irak-Krieg?
Mubarak: Bedrückt, enttäuscht, ängstlich, verzweifelt.
UniSPIEGEL ONLINE: Was bedrückt sie denn vor allem?
Mubarak: Durch die aktuelle Auseinandersetzung werden der Irak und die irakische Region um mindestens 100 Jahre zurückgeworfen.
Die Infrastruktur wird zerstört.
Die Existenzgrundlage der Menschen im Irak wird gefährdet.
UniSPIEGEL ONLINE: Aber werden nicht auch Iraker durch Saddam Husseins Regime gefährdet?
Mubarak: Ja, es gibt daher auch Iraker, die für den Krieg sind.
Es sind vor allem Kurden, die Saddam Hussein weghaben wollen.
Sie haben dafür gute Gründe, die kann man verstehen und muss man respektieren.
Auch ein Schiit kam zu mir und sagte: Wir sind gegen das Regime.
Aber er sagte auch: Wir haben keinerlei Vertrauen in die USA.
Diese Menschen wollen auf keiner Seite in diesem Krieg kämpfen.
Sie sehen das zwiespältig, sind innerlich zerrissen...
UniSPIEGEL ONLINE: ... und protestieren dennoch gemeinsam mit deutschen Kommilitonen gegen den Krieg der USA und ihrer Verbündeten?
Mubarak: Die meisten schon.
Sie denken eben in erster Linie an die Zerstörungen.
UniSPIEGEL ONLINE: Gibt es nicht auch Hoffnungen?
Auf die Zeit nach Saddam?
Mubarak: Das ist kaum möglich.
Alles ist sehr fraglich: Wie lange der Krieg dauert.
Was danach kommt.
Die Szenarien sind unklar.
UniSPIEGEL ONLINE: Hat der Krieg direkte Auswirkungen auf die arabischen Studenten in Deutschland?
Mubarak: Natürlich fühlen sie mit.
Einige, wie die Palästinenser, müssen befürchten, dass ihre Angehörigen auch direkt betroffen sein werden.
In Deutschland selbst werden, wie man aus den Medien erfährt, die Sicherheitsvorkehrungen verschärft.
Das könnte Überwachung bedeuten.
Moscheen werden überwacht, man hört genau zu, was dort gesagt wird.
Mubarak: Nein, die habe ich nicht.
Es ist eine Befürchtung.
UniSPIEGEL ONLINE: Wie reagieren deutsche Kommilitonen?
Mubarak: Es gibt viele junge Menschen, Studenten, aber auch Schüler, die unsere Gefühle verstehen.
Sie sind auch gegen den Krieg, sie demonstrieren auch dagegen.
Da spürt man Unterstützung.
Hier in Leipzig nehmen seit Wochen jeden Montag Tausende an den Demonstrationen teil.
Die können zwar nicht unbedingt etwas ändern, aber ein Signal setzen.
