Die Aachener Ausländerbehörde schlägt eine harte Gangart gegenüber ausländischen Studenten ein.
Sie werden so penibel und misstrauisch überprüft, dass manche fürchten, ihr Studium abbrechen zu müssen.
Der Asta wirft der Stadt vor, unnötig Panik zu schüren.
Anis Houaijia kam im Jahr 2000 aus Tunesien nach Deutschland, um Maschinenbau zu studieren.
Drei Semester belegte er in Braunschweig, dann musste er wegen schwerer Krankheit eine Zwangspause einlegen.
Ausländische Studenten: Unter Generalverdacht?
Der Grund: Das städtische Ausländeramt zögert die Erteilung eines dauerhaften Visums hinaus.
Ständig müsse er sich um eine neue Aufenthaltsgenehmigung kümmern.
Weil Anis derzeit im 3. Fachsemester eingestuft ist, fehlen ihm rein statistisch noch gut sechs Jahre bis zum Diplom.
Diese Zeit läuft bei ihm im Jahr 2008 ab - und den Termin würde er bei durchschnittlicher Studiendauer nicht schaffen.
Für die Ausländerbehörde ist das offenbar Grund genug, kein Dauervisum zu erteilen.
Und weil es sich nicht um einen Einzelfall handelt, machen sie jetzt mobil.
Fast im Wochenrhythmus melden sich mittlerweile beim Asta Betroffene, die auf wachsende Schwierigkeiten im Rathaus stoßen.
Dabei geht es nicht allein um die voraussichtliche Studiendauer, wie bei Anis Houaijia.
Vor allem der Nachweis der finanziellen Absicherung werde mit einer derartigen Härte geprüft, dass viele Studenten Angst vor der Abschiebung hätten, sagt Asta-Sprecher Jan Grüger.
Mal werden, wie bei der chinesischen BWL-Studentin Xu, 8000 US-Dollar in bar nicht als Nachweis zur Sicherung der Lebenshaltungskosten für die nächste Zeit anerkannt - das Geld gehöre ihr möglicherweise gar nicht, argwöhnte die Sachbearbeiterin.
Grund seien in anderen Städten aufgetretene Betrugsfälle, bei denen ausländische Studenten das notwendige Geld zum Lebensunterhalt nur vorgegaukelt und sich das erforderliche Geld gegenseitig zugespielt hätten.
Nach solchen Täuschungsmanövern prüften die Mitarbeiter jetzt genauer.
Einen gewissen Interpretationsspielraum bei der Auslegung der einschlägigen Gesetze gebe es aber doch, kontert Asta-Sprecher Jan Grüger.
Der Nachweis eines finanziellen Guthabens von 4500 Euro reiche der Stadt nicht mehr, so Grüger.
Es zähle nur noch die Summe auf einem Kontoauszug oder im Sparbuch.
Eine Studentin, die sich auf ihr Festgeld berief, habe massive Schwierigkeiten bekommen.
Amtsleiter Wüller indes hält nicht die schärfere Prüfung, sondern die zuvor weichere Gangart für einen Fehler.
In der nächsten Woche wollen sich AStA-Vertreter noch einmal mit der Stadt zusammensetzen, um auszuloten, welche Wege es aus dem aktuellen Konflikt geben könnte.
Und ganz sicher werden sie dabei eine Empfehlung des - absolut unverdächtigen - Deutschen Städtetages vom April 2002 zitieren.
