Preise beim Schülerwettbewerb holten sich Alexander Koppe und Martin Liebolddie Gymnasiasten sahen sich auf der Messe um.
Leipzig liest!
Buchmesse: Große Bücher...
Ein Preis, den es sich schon angesichts der immensen Bahnpreise zu zahlen lohnt, denn soviel ist sicher: Wer ein Messeticket hat, der hat freie Bahn im sächsischen Nahverkehr.
Denn Sachsens Hauptstadt, die eigentlich nicht Sachsens Hauptstadt ist, lud mal wieder ein - diesmal zum Lesen.
Lesen, liebe deutsche Schüler, ist das, was noch IN war, bevor es so etwas wie Computer oder Fernsehen gab.
Lesen kann man zwar auch am Computer, aber darum ging's hier diesmal leider nicht, zumindest nicht hauptsächlich.
Diesmal ging's mal wieder um Bücher...
Bücher, der eine oder andere kennt sie vielleicht noch aus grauen Zeiten, haben Seiten, genau wie eine Gitarre, nur etwas mehr.
In genau diesen Büchern kann man lesen, das kann man auf einer Gitarre nicht.
Dafür kann man auf einer Gitarre spielen.
Man kann auch auf Büchern spielen, z. B. Skat; aber das wäre ja nicht der Sinn der Sache.
Bücher werden außerdem häufig verlegt, nicht nur vom Leser, sondern des Öfteren auch von Verlagen.
Derer waren auch einige auf der diesjährigen Leipziger Buchmesse anzutreffen: Etwa 2000 aus etlichen verschiedenen Ländern; das klingt viel und das ist es auch.
Die Verlage hatten natürlich auch Bücher dabei.
Natürlich nicht nur zwei oder drei, sondern mehrere, und da nicht jeder Verlag das Gleiche verlegt, hatte jeder was Anderes mitgebracht.
Da gab es z. B. Sachbücher, Fachbücher, Hörbücher, Kinderbücher, Religionsbücher, kleine Bücher, große Bücher und sogar Zeitschriften.
Das sind keine Bücher, aber die kann man trotzdem lesen.
Großes Gedränge auch in der Comicabteilung, denn Comics, das weiß jeder, sind sehr beliebt, besonders bei Kindern und Jugendlichen.
Denn da sind Bilder dabei, und Bilder muss man ja nicht lesen.
Da ließen einige auch mal eben die vom Lehrer auferlegten Aufgaben ruhen, denn schließlich soll die Buchmesse ja auch Spaß machen.
Spaß hatte nicht jeder.
Denn so mancher Agoraphobiker hätte es angesichts der hoch frequentierten Hallen sicher mit der Angst zu tun bekommen.
Man sollte fast meinen, Lesen ist wieder IN, denn die gigantischen Besucherzahlen sprechen für sich und überstiegen selbst die Erwartungen der Veranstalter.
Bunt gemischt war dementsprechend auch das Publikum: Mit Aufgabenzetteln und Stiften bewaffnete Kinder, eifrige Lehrer, Studenten, Yuppies, Rentner und Leute, die wohl überhaupt nicht wussten, auf welcher Messe sie da gelandet waren; alles war dabei.
Außerdem gab's da noch Lesungen, da liest jemand aus einem eigenen Buch...
Klasse, sollte man meinen.
Doch das hatte sich wohl nicht überall herumgesprochen.
Die wenigen Zuhörer, die man im Vorbeigehen beobachten konnte, waren auf jeden Fall sehr interessiert - oder taten zumindest so.
Diese Jahr auch voll im Trend: Die Friedensbewegung!
Diese warb für ihre Sache und teilte fleißig Prospekte und Zeitungen aus, das macht in diesen Zeiten auch vor der Buchmesse nicht halt.
Und so neigte sich dieser durchaus unterhaltsame Vormittag auch schon allmählich dem Ende zu.
Alles in allem eine gelungene Abwechslung, zwar kann ich ein paar wehmütige Blicke auf den dadurch entfallenen Unterrichtstag nicht leugnen, aber solche Opfer muss man bringen, auch wenn es weh tut.
Was ich von dieser Messe mitnehme, sind massenweise Prospekte und Aufkleber, aber auch die Erkenntnis, dass das gute alte Buch auch im High-Tech-Zeitalter immer noch aktueller denn je ist.
Ein Hoch auf das Buch!
Die Messekarte gilt selbstverständlich auch für die Rückfahrt.
Also, liebe Schüler des Landes, nächstes Jahr lieber mal 'ne Schachtel Zigaretten weniger rauchen und dafür auf die Buchmesse fahren!
Selten so viel Spaß gehabt für den lächerlichen Preis von 3 Euro.
Es gab natürlich auch noch andere Preise an diesem Tag, zum Beispiel den deutschen Bücherpreis, der ist zwar nicht lächerlich, aber mindestens genau so toll, nur leider kennt den ja keiner.
Nach einer langen Busfahrt steht man vor dem Eingang zur Buchmesse.
Man weiß nicht so recht, was einen erwartet, da man im Vorfeld schon mit Leuten gesprochen hat, die unterschiedlicher Meinung über die Messe waren.
Dann kommt man in die Vorhalle und vergisst alles, was irgend jemand gesagt hat, und versucht, sich sein eigenes Bild zu machen.
Den Eingang überwunden, geht man durch einen Tunnel aus Glas und hat immer noch keine Vorahnung, was nun kommt.
Man tritt in eine große Halle mit einem Glasdach ein, und es ist deutlich wärmer als draußen, und man sieht sehr viele Leute in alle Richtungen gehen.
Nun geht das Gedränge los; die Gruppe, mit der man unterwegs ist, sucht sich eine der Hallen aus, wo man zuerst hingehen will.
Man muss wieder durch solch einen Glastunnel und tritt in eine große Halle.
Die Regale voll Bücher und überall Menschen!
Jetzt geht es erst richtig los; man geht durch die Reihen und ist auf der Suche nach interessanten Ausstellern.
Das erste, was jedem auffällt: Es gibt Dinge kostenlos, somit nimmt man alles mit, wo man denkt, es könnte was nützen.
Man findet das erste Interessante und bleibt an dem Stand eine Weile.
Da die Gruppe aber weiter will, muss man sich losreißen, und weiter geht's.
Wenn man dann mit der ersten Halle fertig ist, muss man erst mal eine Pause machen, irgendwo in der großen Halle ist schon ein Platz zum Setzen.
Die Beine schmerzen langsam.
Es geht nun weiter in die zweite Halle, der Elan jedoch geht so langsam verloren, nur die Geschenke an einzelnen Ständen locken noch ein wenig.
Nun schaut man sich kaum noch nach Büchern um, sondern sucht nach einem Stand, an dem es Geschenke gibt.
Jetzt kommt langsam der Hunger, jedoch wenn man die Preise sieht, vergeht einem der wieder.
Letztlich setzt man sich noch irgendwo hin und wartet nur darauf, dass es wieder nach Hause geht.
Dabei sieht man, dass langsam der Besucheransturm abnimmt und es nicht mehr ganz so voll ist.
Darauf beschließt man, doch noch eine Runde zu drehen, sammelt noch ein paar Geschenke ein und dann geht man zum Bus.
Mit schmerzenden Beinen sitzt man dann im Bus und freut sich auf zu Hause.
Man kann die Erfahrungen von denen, die vor einem dort waren und sagten, es sei ganz schön, teilen.
Nur das viele Laufen und die hohen Preise konnten die Laune vermiesen.
Somit hatte man auch keine Lust mehr, noch ewig in den Hallen zu bleiben und sich etwas anzusehen.
