Im Vorfeld zur Cebit befragt SPIEGEL ONLINE Vertreter des Handels und IT-Experten nach ihren Erwartungen für die kommende Zeit: Was wird boomen im Hightech-Markt?
Was eher enttäuschen?
Thorsten Reuber von Amazon.de hat da sehr konkrete Vorstellungen.
SPIEGEL ONLINE: Die IT-Branchenverbände rechnen mit einem Anziehen des Konsums im Laufe des Jahres.
Spüren Sie das schon?
Entscheidend für diesen Erfolg ist sicherlich die kontinuierliche Ausweitung des Angebots.
SPIEGEL ONLINE: Und wie schätzen Sie die Aussichten ein?
Die Cebit selbst ist übrigens das beste Beispiel für diese Entwicklung.
Vor allem IT-Herstellern bietet diese Entwicklung die Chance, neue Märkte zu erobern und sich auch im Bereich des Home Entertainments zu positionieren.
Einhergehend mit der Entwicklung sehen wir die Tendenz, IT-Produkte immer mehr aus der reinen Technikwelt herauszulösen und hier einen stärkeren Schwerpunkt auf Design und Bedienbarkeit zu legen.
SPIEGEL ONLINE: Wo sehen Sie die viel versprechendsten Tech-Themen im kommenden Jahr?
Was wird boomen?
Reuber: Mit der Vernetzung von IT und Home Entertainment wird Wireless LAN die entscheidende Rolle spielen.
Hier werden wir in diesem Jahr noch viele interessante Entwicklungen sehen, die für ganz neuen Komfort bei Home Networks sorgen werden.
Ein aktuelles Produkt, das für die Vernetzung steht, ist der Netgear Media Player MP 101 GR, der es ermöglicht, MP3und Webradio-Dateien wireless auf die Stereoanlage zu bringen.
Ein weiteres Zukunftsthema ist die Sicherheit: Mit der Zunahme der Vernetzung durch Wireless LAN wird nicht nur im Unternehmen, sondern auch im privaten Bereich das Thema Sicherheit eine immer wichtigere Rolle spielen.
Zur Sicherung der Access Points wächst die Nachfrage sowohl im Hardware- als auch im Softwarebereich.
Auch bei den UMTS-Endgeräten tut sich einiges.
Hier wird die Cebit Neuheiten zeigen - und bis Ende des Jahres werden neue High-End-Mobiltelefone den Handymarkt noch einmal richtig beleben.
Bei Mobiltelefonen werden wir neue Produkte mit höherer Kameraauflösung sehen.
Und mit der Verschmelzung von PDAs und Handys geht es einen weiteren Schritt in Richtung Smart Phones/Mobile Office Devices.
SPIEGEL ONLINE: Wo stellen Sie denn auf Kundenseite eine große Nachfrage fest?
Der Boom der Digitalkameras zieht auch einen erhöhten Bedarf an Speichermedien mit größerer Kapazität nach sich.
Der Markt der TFT-Monitore entwickelt sich weiter: Hier werden vor allem größere Geräte ab 17 Zoll nachgefragt - auch diese Entwicklung basiert auf der attraktiven Preisgestaltung der größeren Geräte.
SPIEGEL ONLINE: Sehen Sie Handels-/IT-Themen, von denen im Augenblick zu viel erwartet wird?
Wo sind Sie skeptisch?
Reuber: Die extrem positive Entwicklung im Laptop-Markt könnte zu einer verminderten Nachfrage nach PCs führen - Preisangebote der Notebooks schon ab 859 Euro bilden hier eine echte Alternative zum PC.
Damit einhergehend wird Case Modding, das ein wichtiges Thema auf der Cebit im vergangenen Jahr war, eher ein Nischensegment bleiben und weiterhin vor allem eine Rolle bei Zielgruppen wie den Gamern spielen.
SPIEGEL ONLINE: Zum Thema Kundenorientierung: Bedient der Markt die Nachfrage und Bedürfnisse der Kunden wirklich?
Das zeigt sich beispielsweise in höheren Reichweiten, besserer Bedienbarkeit, höherer Auflösung und schnelleren Übertragungsraten bei den Produkten - genau die Dinge, die Kunden fordern.
Wünschenswert wäre für den Kunden auch die Durchsetzung von einheitlichen Standards - z.B. bei DVD-Brennern und -Rekordern.
Hier können Hersteller durch die Einigung auf einen Standard nochmals neue Kaufimpulse bei den Kunden erzeugen, die die Entscheidung noch abwarten wollen.
SPIEGEL ONLINE: Was erwarten oder erhoffen Sie von der diesjährigen Cebit?
Reuber: Wir sehen die Cebit 2004 vor allem als Präsentationsfläche für die Optimierung der Innovationen der vergangenen Monate - die nächste Generation der Produkte wird nutzerfreundlicher, designorientierter und preislich attraktiver sein.
Alles in allem: sicher ein Jahr, das für Kunden im Home Entertainment und IT-Bereich sehr interessante und auf ihre Interessen abgestimmte Produkte bereithält!
