Knapp zwei Jahre nach dem Erfurter Schulmassaker hat eine Berliner Autorin das Verbrechen literarisch dokumentiert.
Polizei, Rettungsdienst und die Thüringer Landespolitik kommen in ihrem Buch schlecht weg.
Doch Angehörige der Opfer werfen der Schriftstellerin vor, die Wunden wieder aufzureißen.
Jetzt hat die Berliner Schriftstellerin Ines Geipel unter diesem Titel eine literarische Dokumentation des Verbrechens veröffentlicht.
In dem Buch, das am Freitag erschien, kommen die Erfurter Polizeiführung und die Thüringer Landespolitik schlecht weg.
In Erfurt aber mangele es an der Aufarbeitung des Themas.
Dabei gibt es aus Sicht der Autorin viel zu diskutieren: Warum der ehemalige Gutenberg-Schüler Steinhäuser zum Massenmörder wurde, welche Fehler in der Schule gemacht wurden oder weshalb Polizei- und Rettungseinsatz nach der Tat so schleppend vorangingen.
Sie konnte mit Angehörigen der Opfer sprechen, Dokumente und auch einige behördliche Protokolle einsehen.
Im Buch stellt die ehemalige Gutenberg-Absolventin Elsa die Nachforschungen an - zu der Figur hat die Autorin mehrere ihrer Erfurter Studentinnen verschmolzen.
DDP Gutenberg-Gymnasium (im April 2002): Alte Wunden wieder aufgerissen?
Diese ehemaligen Schülerinnen des Gymnasiums hätten sie dazu gebracht, sich näher mit den Thema auseinander zu setzen, erläuterte Geipel.
Dabei gehe es ihr auch um den Zustand der ostdeutschen Jugend.
Der Brandenburger Bildungsminister Steffen Reiche wies zur Buchpremiere darauf hin, dass es seit den neunziger Jahren unter ostdeutschen Jugendlichen eine größere Gewaltbereitschaft gibt als unter westdeutschen Altersgenossen.
In Erfurt hatte das Buch bereits vor Erscheinen für Diskussionen gesorgt.
Einige Angehörige der Opfer beklagten, damit würden erneut Emotionen aus der Zeit kurz nach dem Verbrechen geweckt.
Das Buch sei einseitig und die Opfer würden entblößt, schrieb Detlef Baer, dessen Frau zu den ermordeten Lehrerinnen gehörte, in einem Brief an Thüringer Journalisten.
Es reiße Wunden wieder auf und gefährde die gerade erreichte Stabilisierung der Schule.
Ihr Konzentrat aus Polizeiprotokollen, Zeugenaussagen und der Befragung Beteiligter ist ein schockierendes, aber sachliches Bild der schwer vorstellbaren Geschehnisse an jenem Freitag im April 2002.
Die Arbeit von Polizei und Notärzten erscheint in Geipels Darstellung unkoordiniert, einige Schüler und Lehrer mussten deshalb viereinhalb Stunden in Todesangst im Schulgebäude ausharren.
Die Polizeiführung entschied sich für ein langsames Einsickern der Spezialkräfte in das Schulhaus.
Geipel erinnert auch an zahlreiche Aussagen von Schülern, die zwei Täter gesehen haben wollen und schildert einen Anruf zwei Tage vor der Mordserie im Gutenberg-Gymnasium.
Darin habe ein Mitglied der Familie Steinhäuser gewarnt, Robert habe etwas Schreckliches in der Familie vor.
Zudem schildert sie das Klima am Gutenberg-Gymnasium als autoritär und nicht besonders offen.
DPA Warum?
Neben Ablehnung gibt es für Geipel auch Unterstützung von Angehörigen der Opfer.
Einen Tag vor Erscheinen des Buches hat das Thüringer Justizministerium immerhin angekündigt, die Ermittlungsakten erneut zu prüfen.
Ein Expertenteam werde noch einmal allen Fragen zum Polizeieinsatz bei dem Amoklauf in der Schule oder auch zu einem eventuellen zweiten Täter umfassend und unvoreingenommen nachgehen, kündigte ein Ministeriumssprecher an.
