Sie werden tiefgefroren, als Laborabfall entsorgt oder in Gegenwart eines Priesters eingeäschert: Embryonen, die in US-Kliniken hergestellt, aber nicht in die Gebärmutter verpflanzt wurden.
Ein Zellhaufen, ein Forschungsobjekt, oder menschliches Leben?
Eine Forschergruppe um die Bioethikerin Andrea Gurmankin von der Rutgers State University hat US-Kliniken dazu befragt, was sie mit den überflüssigen Zellen anstellen.
Wenn sich ein Paar zu einer künstlichen Befruchtung entschließt, bekommt die Frau Hormone verabreicht, die das Heranreifen mehrerer Eizellen stimulieren.
Diese Eizellen werden der Frau entnommen und in der Petrischale mit Samenzellen befruchtet.
In einer Nährlösung wachsen dann die Embryonen heran, die nach 48 Stunden in die Gebärmutterhöhle verpflanzt werden.
In Deutschland dürfen laut Embryonenschutzgesetz nur so viele Eizellen zu Embryonen heranreifen, wie für eine Befruchtung vorgesehen sind.
In der Regel werden zwei bis drei Embryonen verpflanzt, da nicht alle die Prozedur überstehen.
In den USA ist das anders: Die Fortpflanzungsmediziner dürfen mehrere Embryonen wachsen lassen und diese dann bei Nicht-Bedarf auch einfrieren.
Noch andere geben den Eltern die Zellhäufchen mit. 29 der Kliniken äschern die Zellen ein, vier von diesen verlangten, dass die Eltern bei dieser Prozedur anwesend sind, die anderen verbieten die Anwesenheit.
Ein Großteil der Kliniken aber stellt die Zellen mit Einwilligung der Eltern der Forschung zur Verfügung.
In Deutschland ist es, bis auf einige Ausnahmen, verboten Embryonen aufzubewahren.
Da immer mehrere Eizellen entnommen werden, um der Frau wiederholte Hormonbehandlungen zu ersparen, schlummern einige dieser Zellen in den Tiefkühlfächern der Kliniken.
Diese Zellen aus ihrem Kälteschlaf zu holen und absterben zu lassen, bedarf der Einwilligung der Eltern.
Auch in Italien ist die Debatte neu entflammt.
Im Februar trat dort ein Gesetz in Kraft, dass unter anderem die Rechte des Embryos regelt.
Am vergangenen Donnerstag gab das italienische Gesundheitsministerium eine weitere Gesetzesänderung bekannt, die den Umgang mit überschüssigen Embryonen festschreibt.
Die Kliniken müssen diese zu dem Ospedale Maggiore in Mailand überführen.
Dort werden sie in einer Nationalen Biobank gelagert.
Das gleiche gilt für das, was die Italiener verlassene Embryos nennen, nämlich Embryos, deren Eltern nicht mehr ermittelt werden können.
