Terroristen zu foltern sei legitim, sagte ein Professor der Münchner Bundeswehr-Universität und brachte damit seinen Arbeitgeber ins Gerede.
Die beiden deutschen Offiziersschmieden bangen um ihren guten Ruf.
SPIEGEL ONLINE hat sich an der Helmut-Schmidt-Universität in Hamburg-Wandsbek umgesehen.
Der forsche Historiker muss für diese Äußerungen bei Verteidigungsminister Peter Struck zum Rapport antreten - und löste gleichzeitig eine Debatte über die Lehrinhalte an den Universitäten der Bundeswehr aus.
Der SPD-Abgeordnete und Verteidigungsexperte Johannes Kahrs forderte am Mittwoch die Entlassung Wolffsohns.
Wolffsohn stehe mit seiner Meinung zum Mittel der Folter allein, versichern unterdessen Hochschullehrer an den beiden Kaderschmieden der Bundeswehr.
Die Äußerungen seien jedoch nicht Gegenstand von Wolffsohns Lehrtätigkeit.
Auch bei Lehrenden am zweiten Universitätsstandort in Hamburg stoßen die Aussagen Wolfssohns auf Unverständnis.
Jünemann, die zuvor in Kassel und München lehrte, fürchtet eine negative Wirkung des Falles für das Image der Bundeswehr-Universitäten.
Folter doch denkbar?
Dabei sei das Klima an ihrer Universität ausgesprochen gut, die Studenten seien sehr motiviert, unterstreicht die Professorin.
Die militärischen Erfahrungen der Studenten wirkten sich positiv auf aktuelle politische Diskussionen aus.
Die Hamburger Universität der Bundeswehr liegt im Bezirk Wandsbek.
Die einstige Kaserne wurde im Jahr 1973 zur Universität umfunktioniert, als der damalige Verteidigungsminister und spätere Kanzler Helmut Schmidt auf eine Reform der Offiziersausbildung drängte.
Seit Dezember 2003 trägt die Hochschule auch seinen Namen: Helmut-Schmidt-Universität.
Das Gelände ist gepflegt, der Rasen frisch gemäht.
Jeder grüßt jeden auf dem Campus.
Die Studenten diskutieren die Ereignisse im Irak - und machen sich Gedanken um die eigene Zukunft.
Der 27-jährige Oberleutnant ist seit 1996 bei den Feldjägern.
Damals ging es vor allem um Inlandsverteidigung.
Sören Jarling hat sich für zwölf Jahre verpflichtet, das ist die Regel für Offiziere.
Das Studium ist integraler Bestandteil der Ausbildung.
Im Vergleich zu anderen Hochschulen sind die Bedingungen an den Bundeswehr-Universitäten traumhaft: Auf 1900 Studenten kommen in Hamburg 100 Professoren, an staatlichen Unis ist ein Verhältnis von 50:1 keine Seltenheit.
Gelernt wird in Kleingruppen, in einem Seminar sitzen nicht mehr als 25 Leute.
Die Bibliothek hat einen ausgezeichneten Ruf und lockt immer wieder Studenten der anderen Hamburger Hochschulen nach Wandsbek.
Die Gäste machten oft große Augen und fühlten sich wie im Schlaraffenland der Bildung, erzählt der Bundeswehr-Nachwuchs.
SPIEGEL ONLINE Studenten in Uniform: Fall in Disziplinierungsloch?
Das Hauptgebäude aus Glas und Stahl ist komplett klimatisiert, auf den Fluren liegt Teppich, in allen Ecken stehen Couchgarnituren aus schwarzem Leder.
An den Wänden finden sich statt wild wuchernder Plakate Porträts von Verteidigungsminister Struck und Bundespräsident Rau.
Bilder des künftigen Bundespräsidenten seien bereits bestellt, sagt ein Hochschulsprecher.
Penible Ordnung auch auf den Toiletten - kein einziger Klospruch ziert die Wände.
Die Anforderungen an den Bundeswehr-Universitäten sind indes relativ hoch.
Studiert wird in Trimestern, die Regelstudienzeit beträgt drei Jahre und drei Monate.
Wer nach dreieinhalb Jahren noch nicht fertig ist, muss seine Dienstzeit um 12 Monate verlängern.
Nach vier Jahren ist definitiv Schluss, dann auch mit der Offizierskarriere.
Die militärischen Vorgesetzten kontrollieren den Studienerfolg.
Dennoch bricht ein Drittel der Studenten das Studium ab.
Diese Worte schrieb der Leiter des Bundespräsidialamtes, Dietrich Spangenberg 1973 zur Gründung der Bundeswehr-Unis an den damaligen Verteidigungsminister Georg Leber.
Das Selbstverständnis als Vorreiter hat sich an den Bundeswehr-Universitäten gehalten.
Das Trimestersystem, das auch einige Privatunis praktizieren, habe sich bewährt.
Dazu müsse ausreichend Personal und eine gute Ausstattung vorhanden sein.
Zwischen 1500 und 2300 Euro brutto monatlich bekommen die Studenten, der Sold ist abhängig von Dienstgrad und Dienstzeit.
Untergebracht ist der Offiziersnachwuchs in Wohnheimen.
Auf dem Campus gibt es Sport- und Fitnessräume, Schwimmhalle, Ärzte und einen Friseur.
Die Bart- und Haarordnung der Bundeswehr gilt auch an der Helmut-Schmidt-Uni - wallende Mähnen sucht man hier vergeblich.
Die Bewerberzahlen für die Offizierslaufbahn und das damit verbundene Studium sind in den letzen Jahren gestiegen.
Das sei bei einer Verpflichtung von 12 Jahren aber schwierig.
Kusnezoff selbst wollte nach eigenem Bekunden schon immer Offizier werden.
Peter Kusnezoff besucht in diesem Semester auch ein Geschichtsseminar an der Universität Hamburg.
Bunter und abwechslungsreicher sei es da schon, aber auch schockierend: mit 90 Leuten im Schneidersitz einem Dozenten zu lauschen, den man nicht einmal sieht.
Auch die Diskussionen seien etwas lebhafter, meint Kusnezoff, weil mehr verschiedene Meinungen zusammenkommen.
Ansonsten sei die Bundeswehr-Uni eine Hochschule wie jede andere auch.
Nur die Frauen seien anderswo deutlich zahlreicher als an der Helmut-Schmidt-Universität.
