Ein historisches Disneyland mit furchtbarem Wetter, und in den Unis langweilen sich Snobs bei Tee und Gebäck: Amerikanische Studenten haben ein unscharfes und angestaubtes Bild von Großbritannien.
Dass sie den Insel-Hochschulen die kalte Schulter zeigen, sehen britische Beobachter mit Sorge.
Mehr als 3000 nach ihren Spitzenleistungen ausgesuchte Studenten asiatischer, afrikanischer und hispanischer Herkunft hat der British Council in den US-Bundesstaaten Texas und Kalifornien nach ihrer Einstellung zu Großbritannien befragt.
Die Ergebnisse sind niederschmetternd.
Ob David Beckham tatsächlich als Fußballer sein Geld verdient und nicht doch mit - wie man jenseits des Atlantiks vermutet - Eishockey, Golf oder Baseball, hat sich nach dessen Leistung bei der EM womöglich auch mancher Engländer gefragt.
Und wenn junge Amerikaner ihren britischen Cousins eine leicht versnobte Aussprache unterstellen, werden sich die meisten Briten bestenfalls verschnupft abwenden.
Sorgen bereitet allerdings das Image Großbritanniens als eine Art historisches Disneyland.
Etwas altmodisch gehe es dort zu, das Land wirke wenig einladend gerade für Studenten nicht-weißer Herkunft, und in britischen Universitäten langweilten sich ohnehin nur Mitglieder der Oberklasse bei Tee und Gebäck.
Und dann der ewige Regen.
Und die blassen Menschen.
Mehr denn je profitiert das Inselreich heute von seiner kulturellen Strahlkraft - einem Kernelement der britischen soft power.
Bei amerikanischen Studieninteressenten scheint diese Macht aber zu verpuffen.
Wenn Green als Chef des British Council seine Meinung kund tut, horcht man in Großbritannien auf.
Und sorgt sich, wenn die Botschaften derart unerfreulich klingen.
Kalifornien und Texas zählt zu den wichtigsten Bundesstaaten der USA, auch weil die Bevölkerung dort wächst - und mit ihr die Wirtschaft.
Demografisch sind die beiden Staaten zugleich Motor und Stellvertreter für das Ganze.
Bis 2020, so das US Census Bureau, werden in den Vereinigten Staaten 58 Millionen Bürger hispanischer Herkunft leben, und im Jahr 2045 wird fast die Hälfte aller US-Amerikaner entweder hispanische, afrikanische oder asiatische Wurzeln haben.
Die befragten Minderheiten werden also nicht mehr lange Minderheiten bleiben.
Die White Anglo-Saxon Protestants als gesellschaftliche und kulturelle Leitgruppe sind auf dem Rückzug, sehr bald werden viele Hispanics, Asian-Americans oder African-Americans Schlüsselpositionen der amerikanischen Gesellschaft besetzen.
Behalten die Bevölkerungswissenschaftler mit ihren Prognosen Recht, könnte als Folge dieses demografischen Wandels Großbritanniens besondere Beziehung zu den USA in Zukunft merklich abkühlen.
Gerade einmal sechs Prozent der Befragten verspüren noch Neigung, in Großbritannien zu studieren; sie würden Literatur oder Geschichte wählen.
In Oxford oder Cambridge, jenen beiden Universitäten, die in internationalen Rankings regelmäßig Spitzenplätze erobern - der Rest ist Schweigen.
Wer Ingenieurwissenschaften und Informatik will, blickt nach Japan.
Wen Kunst oder Design interessiert, den zieht es nach Frankreich oder Italien.
Bill Clinton ging Ende der sechziger Jahre nach Oxford, als er sich für ein Studium im Ausland entschied; vor drei Jahren kam auch seine Tochter Chelsea nach Oxford.
Die kommende Politikerelite wird aber vielleicht eher in Tokio oder Peking pauken und, so die Befürchtung, die Briten auch außenpolitisch links liegen lassen.
Und amerikanische Manager würden eher in Guadalajara oder Mexiko City investieren, als ihre Gelder nach Birmingham oder Manchester zu tragen.
Selbst wenn solch gravierenden politischen und wirtschaftlichen Folgen ausblieben - zumindest die britischen Universitäten müssten das Austrocknen einer munter sprudelnden Geldquelle fürchten.
Die so genannten overseas students aus den USA greifen für ein Studium auf der Insel tief in die zumeist elterliche Tasche.
Nach Angaben von Universities UK, dem Gesamtverband britischer Hochschulen, zahlen angehende Mediziner aus den Staaten durchschnittlich rund 29.000 Euro pro Studienjahr.
Geld, das von den britischen Universitäten gern genommen wird und auf das sie nur schwerlich verzichten könnten.
Beispiel Oxford: Dort stellten im Jahr 2003 die US-Amerikaner mit weit über 1100 Studenten die mit Abstand größte Gruppe ausländischer Studenten.
In der Eliteschmiede gibt man sich allerdings gelassen und vertraut auf den traditionell international exzellenten Ruf.
Knapp hinter den jungen Amerikanern und vor allen anderen Nationen stellen Deutsche die zweitgrößte Gruppe ausländischer Studenten in Oxford.
Und das für vergleichsweise wenig Geld: Bis auf einige Unis mit Collegesystem zahlen sie als EU-Bürger im Erststudium genauso viel wie Briten - derzeit rund 1750 Euro pro Jahr.
Auf deutsche Bildungsflüchtlinge wird man also nicht zählen können, sollten sich die Uni-Kassen auf der Insel leeren.
