Die Milchstraße wird immer größer - und hungriger.
Um zu wachsen, saugt unsere Galaxie kleinere Sternensysteme in sich auf.
Amerikanische Forscher sind dem kannibalistischen Akt jetzt mit Hilfe von Infrarot-Bildern auf die Spur gekommen.
Die Wissenschaftler konnten mit den Aufnahmen beweisen, dass die Milchstraße wächst, indem sie kleinere Galaxien in sich aufnimmt.
Diesmal war die Sagittarius-Zwergen-Galaxie das Opfer.
Da das System eine 10.000-mal kleinere Masse als die Milchstraße hat, wird es durch die Gravitationskräfte unserer Galaxie gedehnt und schließlich auseinander gerissen.
Die kleineren Teile kann sich das größere Sternensystem dann Stück für Stück einverleiben.
Sie gehen davon aus, nun Fragen beantworten zu können, die Forscher schon seit Jahrzehnten bewegen.
Auf den Infrarot-Aufnahmen erscheint die Milchstraße als eine abgeflachte Scheibe mit spiralförmigen Armen - wie ein zweidimensionaler Strudel.
Die kleinere Galaxie stellt einen gebogenen Schweif dar, der unter und über der Milchstraßen-Scheibe verläuft.
Die Bilder wurden von dem Two-Micron All Sky Survey (2MASS) aufgenommen, einem Projekt der Massachusetts University, das den Sternenhimmel mit Infrarotbildern ablichtet.
Mit bloßem Auge ließe sich das Schauspiel jedoch nicht beobachten: Die für Menschen sichtbaren Wellenlängen würden unzählige Sterne und Staub, nicht aber das Zwergen-System zeigen.
Durch die Infrarot-Strahlen haben es die Wissenschaftler geschafft, die störenden Objekte auszublenden und sich auf das Wesentliche zu konzentrieren, den so genannten M-Sternen-Typus.
Dieser kommt im Sagittarius-System recht häufig, jedoch äußerst selten in der Milchstraße vor.
Nun gibt es zum ersten Mal ein Bild der fressenden Milchstraße.
Auch über die Zwergen-Galaxie können die Forscher nun neue Erkenntnisse gewinnen.
Bisher gab es nur Ausschnitte des Sagittarius-Systems zu sehen, das bis zu seiner Entdeckung durch britische Forscher im Jahr 1994 gänzlich unbekannt war.
Die Studie legt nahe, dass das Sagittarius-System in einem kritischen Zustand ist und möglicherweise kurz vor der Auflösung steht.
Die Forscher hoffen, dass sie nun die Gesamtmasse der Milchstraße genauer bestimmen und neue Erkenntnisse über schwarze Löcher gewinnen können.
Schließlich sei es sehr unwahrscheinlich, dass man ein solches Ereignis in der Geschichte der 14 Milliarden Jahre alten Milchstraße zufällig beobachten könne, wenn es bisher nur einmal geschehen wäre.
