Warm anziehen, Microsoft!
Da soll Blaster mit einer DoS-Attacke zuschlagen und Microsofts Download-Server abschießen.
Ob jemand den Unterschied bemerkt?
Blaster-Attacke: Wie viele Tausend Rechner beginnen am Samstag die Attacke auf Microsoft?
Soll heißen: So einfach wird das nicht, Microsoft mit einer DoS-Attacke abzuschießen.
Knaller oder Bombe?
Die soll und wird kommen - nur weiß bisher niemand, wie groß sie wird.
Wie viele das sind, weiß bisher niemand.
Zu bemerken ist Blaster nur durch eine Verlangsamung des PCs.
Allein Windows-XP-Nutzer wies das Virus durch Systemabstürze deutlich darauf hin, dass der Wurm im Rechner steckte.
Inzwischen kursieren erste Klone und Varianten, parallel steigt das Schadensrisiko auch für die Privatanwender: Huckepack tragen Blaster und Derivate nun zunehmend Backdoor-Programme, die als Schädling und Spion im Rechner wüten können.
Dass Windows-XP-Rechner überhaupt von Blaster befallen wurden, ist ein Zeichen dafür, worum es bei dieser Virenattacke wirklich geht: Um Vertrauen, respektive um einen Mangel daran.
Denn eigentlich hätten XP-Rechner den am 16. Juli veröffentlichten Sicherheits-Flicken von Microsoft im Rahmen des automatischen Updates empfangen müssen.
Von Werkseite ist die Update-Funktion aktiviert, in der Praxis aber sieht es so aus, dass viele User die Funktion deaktivieren.
Dass Microsoft-Programme so gern nach Hause telefonieren und irgendwelche schwer nachvollziehbare Dinge im Web tun, nervt die Verbraucher nicht nur, es ängstigt sie.
Microsoft wird zwar von vielen genutzt, sonderliches Vertrauen genießt das US-Unternehmen jedoch nicht.
Ungefragter Datenempfang?
Wie sonst geht man im Internet mit Popup-Fenstern um?
Da rächt sich das Imageproblem, gegen das Microsoft seit rund einem Jahr mit der Trustworthy-Computing-Initiative ankämpft.
Sicherheit, verkündete Bill Gates im letzten Jahr, genieße nun die höchste Priorität.
Der Brief ist kein Einzelfall, viele finden da noch erheblich harschere Worte.
Blaster entwickelt sich zur wohl effektivsten Werbekampagne für Apple und Linux, denn tatsächlich ist in der heutigen Web-Welt der beste Schutz vor Viren der Verzicht auf Windows-Programme.
Immer mehr Windows-Usern steigt da die Galle, schwillt der Kamm an: Sie haben die Nase voll - obwohl sich gerade im Falle Blaster abzeichnet, dass dieser eben auch andere Betriebssysteme schädigen kann.
Das gelte unter anderem für Linux-Distributionen, die das Distributed Computing Environment (DCE) nutzten.
Wer hat den Schwarzen Peter?
Trotzdem trifft der schwellende Volkszorn vor allem Microsoft.
Satt haben die User vor allem, für Sicherheitsprobleme in die Haftung genommen zu werden: Dass Blaster nun trotz einer vierwöchigen Vorwarnzeit zuschlagen konnte, erscheint zunächst als Versäumnis der PC-Nutzer.
Warum haben die sich auch nicht geschützt, so lang dafür noch Zeit war?
Darauf sind mehrere Antworten denkbar, und nur wenige davon lassen Microsoft in einem guten Licht dastehen.
Dass an der Art und Weise, wie Microsoft auf Sicherheitsprobleme hinweist und Patches unter die Kunden bringt, etwas nicht stimmt, sickert mittlerweile auch im Software-Konzern durch.
Die könnte sich im schlimmsten aller Fälle über etliche Wochen hinziehen, denn so ist Blaster programmiert.
Unvorteilhaft wäre das nicht nur, weil die Kunden dann nicht mehr an das gerade benötigte Sicherheits-Patch herankämen.
Sie könnten womöglich auch die nächsten paar davon verpassen: Ungefähr 70 neue Sicherheitslücken entdecken die Experten von Symantec im ganz normalen Wochendurchschnitt, und die bei weitem meisten sind Windows-Lecks.
Im zweiten Halbjahr 2002, sagte Olaf Lindner von Symantec im SPIEGEL-ONLINE-Interview, konnte seine Firma insgesamt über rund 6000 Sicherheitslücken berichten.
Microsoft verweist da gern auf die laufende Sicherheits-Initiative, die bald schon alles besser machen soll.
In nicht allzu ferner Zukunft soll unter dem Dach der TCPA-Initiative aufeinander abgestimmte Hard- und Software endlich für Sicherheit sorgen.
Teile des Konzeptes sind unter Windows XP und Server 2003 bereits verwirklicht.
Letztlich ist das fast schon niedlich, wenn es nicht so ärgerlich wäre: Sinn und Zweck der Systemwiederherstellung ist es, interne Reparaturen durchzuführen.
Also unternimmt sie effektiv etwas gegen die hilfreichen Removaltools, allerdings nichts gegen Viren wie Blaster.
