Wer sich auf das Jura-Examen vorbereitet, steht vor der Wahl, entweder viel Geld für ein kommerzielles Repetitorium auszugeben oder die Angebote der Uni zu nutzen.
Die Mehrheit der Studenten zahlt lieber.
Eine im Juli in Kraft tretende Reform der Jura-Ausbildung soll das ändern.
Das Repetitorium ist noch immer ein wesentlicher Faktor in der Vorbereitung auf das erste Jura-Examen, sagt Sebastian Dietz.
Der 23-Jährige studiert im vierten Semester Rechtswissenschaften an der Universität in Köln und ist Mitarbeiter in der Fachschaft.
Etwa 90 Prozent der Jura-Studenten vertrauen auf professionelle Repetitoren bei ihrer Vorbereitung auf das erste Staatsexamen.
Geprüft werden die angehenden Rechtsanwälte und Richter am jeweiligen Oberlandesgericht oder vom Landesjustizprüfungsamt (Bayern).
Solange das der Fall ist, überbrücken oft kommerzielle Paragrafenpauker die Kluft zwischen Vorlesungen und Staatsexamen.
Und verdienen viel Geld damit.
Wie etwa das Juristische Repetitorium Hemmer. 140 Euro müssen die Studenten pro Monat berappen, darin enthalten sind Kursmaterialien wie Klausuren und Skripte und eine monatliche Zeitschrift.
Das Geschäft brummt, denn mit der Angst vor dem Examen lässt sich gut Geld machen.
Jährlich bringen alleine die Repetitoren bei Hemmer in ihren 42 im gesamten Bundesgebiet verteilten Niederlassungen 12.000 Studenten durch die Prüfungen.
Unter zehn Prozent ihrer Absolventen fällt durch, schätzt Mitinhaber Wüst nach seinen Erfahrungen.
Die am 1. Juli in Kraft tretende Reform der Jura-Ausbildung soll dem Geschäft mit der Angst Einhalt gebieten.
Außerdem sollen in Zukunft 30 Prozent der ersten Staatsprüfung in der Verantwortung der Uni liegen: In einem Schwerpunktbereich - das ergänzte frühere Wahlfach - soll dann der Stoff aus dem Vorlesungen abgefragt werden.
Weiterhelfen können die Tutorien, Crash- und Examenskurse, die an der LMU angeboten werden.
Sprich: In einigen Veranstaltungen, etwa zu Straf- oder Gesellschaftsrecht, könnte es sehr voll werden.
Wüst glaubt, durch die Reform würden eher mehr Studenten in seine Kurse strömen.
Auf die Vorlesungen abgestimmte Kursangebote will Hemmer dann in jeder Stadt anbieten.
An der Universität in Münster, mit 6000 Jurastudenten eine der größten deutschen Fakultäten, wird seit 20 Jahren versucht, die angehenden Juristen im kostenlosen Uni-Rep auf die Prüfungen vorzubereiten.
Ein Nachteil für die Wagemutigen: Zwölf verschiedene Spezialisten mit unterschiedlichem didaktischen Niveau unterrichten, während in den bezahlten Kursen meist lediglich drei Dozenten lehren.
Denn nur was Geld koste, scheine für viele Studenten auch gut zu sein, so Pieroths Erklärung.
Er studiert im vierten Semester an der Universität in Münster.
Die Angebote der Unis können mit dem Repetitorium nicht mithalten, meint er.
Er hofft trotzdem, ohne kostenintensive Nachhilfe durch die Prüfungen zu kommen.
Die angehenden Juristen werden auch weiterhin in die Repetitorien strömen, meint Pieroth.
Denn die intensive einjährige Vorbereitung bleibe die gleiche.
Und was zählt, ist einzig das Ergebnis.
Die Repetitoren wird das freuen.
