Das US-Militär erwägt offenbar die Abschaffung seiner umstrittenen Uranmunition.
Eine exotische Wolfram-Legierung wird möglicherweise schon in zwei Jahren das bisher im Kampf gegen Panzer eingesetzte, strahlende und hochgiftige Uran ersetzen.
Von Kritikern aber wurde die Uranmunition immer wieder mit zahlreichen Leiden wie dem vom Golfkriegs-Syndrom oder Missbildungen bei Säuglingen in Verbindung gebracht.
Ein neuartiger Wunderstoff soll nun das Problem lösen: eine exotische Wolfram-Legierung, die nicht radioaktiv und weniger giftig ist als Uran, ansonsten aber die gleichen todbringenden Eigenschaften hat.
Durch seine Dichte, die um 70 Prozent höher liegt als die von Blei, verleiht das Uran dem Geschoss ein hohes Gewicht und damit eine enorme Durchschlagskraft.
Eine mit Uran gefüllte Ein-Liter-Wasserflasche würde 19 Kilogramm wiegen.
Zusätzlich zu seinem hohen Gewicht haben Uran-Wuchtgeschosse zwei weitere Eigenschaften, die sie zur schrecklichen Waffe machen.
Trifft das Projektil sein Ziel, bricht es so auseinander, dass seine Form erhalten bleibt: Es schärft sich selbst und durchschlägt auch stärkste Panzerplatten.
Zugleich wird beim Aufprall der Großteil der Bewegungsenergie in Wärmeenergie umgewandelt.
Die Granate schmilzt und wird in eine Wolke kleinster Uran- und Uranoxid-Partikel zerstäubt, die Feuer fängt und die Panzerbesatzung bei lebendigem Leib einäschert.
Gefahr besteht auch für Unbeteiligte: Vom Menschen eingeatmet, lösen sich die Uranpartikel in der Lunge auf und gelangen so in die Blutbahn und ins Gewebe.
Auch über Wunden kann die Substanz in den Körper eindringen und Vergiftungen oder Krebs auslösen.
In den Boden geschossene Uranmunition kann Schätzungen zufolge in fünf bis zehn Jahren vollständig korrodieren und das Uran ins Grundwasser abgeben.
Wolfram ist nicht radioaktiv, weit weniger giftig als Uran und ähnlich schwer.
Allerdings galt das Metall bisher als wenig geeignet für den Einsatz in Wuchtgeschossen, da es beim Aufprall platt gedrückt und pilzartig verformt wird.
Liquidmetal Technologies mit Sitz in Tampa (Florida) will nun eine Lösung gefunden haben: In einer speziellen Legierung soll Wolfram über ähnliche Eigenschaften verfügen wie abgereichertes Uran.
Normalerweise bestehen massive Metalle aus einem Gitter von winzigen Kristallen, deren Größe die Eigenschaften des Materials bestimmt.
In der Regel bricht das Metall entlang der Kristall-Zwischenräume, weshalb die Forscher nun ein formloses Material benutzen wollen, dessen Atome in einem Zufallsmuster angeordnet sind - wie etwa in Glas oder in Flüssigkeiten.
Amorphes Wolfram soll nach Angaben von Liquidmetal Technologies ähnlich selbstschärfend und entzündlich sein wie Uran.
Die neuen Projektile könnten demnach schon in zwei Jahren einsatzbereit sein.
Ungefährlich für Zivilisten aber ist auch Wolfram nicht.
Kleine Bruchstücke können nach einer Studie des Radiobiologischen Forschungsinstituts der US-Armee im menschlichen Körper Tumore verursachen.
