Er ist der Liebling der Lehrer und deshalb seinen Mitschülern höchst suspekt.
Kurz: ein Außenseiter.
Doch die Furcht, geächtet zu werden, lässt ihn davon träumen, auch ein wenig Schlawiner zu sein.
Ursula Ott, bekennende Streberin, verteidigt eine verkannte Spezies.
Alles darf man sein an einer deutschen Schule: Turnbeutelvergesser, Schulschwänzer, Großschwätzer.
Matheflasche, Legastheniker, Sitzenbleiber.
Bloß eines nicht: Streber.
Die sitzen immer in der ersten Reihe, schnippen vorlaut mit dem Finger, wissen alles besser und haben eine fünf in Sport.
Ihr Image ist katastrophal.
Erotik-Faktor: minus zehn.
Doch sie haben auch Freunde, die Streber: Bildungspolitiker, Lernforscher, Lehrer.
Die sind geradezu entzückt von den ein, zwei Schlaubergern pro Klasse, die tatsächlich aufrichtigen Spaß daran haben, für das Märchen von Hänsel und Gretel einen neuen Schluss zu erfinden oder das politische System von Simbabwe zu diskutieren.
Für Lehrproben von Referendaren sind Streber oft die Rettung schlechthin.
Damit tun die Junglehrer ihnen allerdings keinen Gefallen: Wer ein gutes Verhältnis zum Personal pflegt, ist in Deutschland suspekt.
Schule ist bäh, der Lehrer der natürliche Feind.
Und wieder geht es für den Streber auf der Beliebtheits-Skala nach unten: minus zwanzig.
Woran erkennt man einen Streber?
Fettiges Haar, dicke Hornbrille, Gesundheitssandalen und ein falsch geknöpftes, mindestens zwei Tage getragenes Nylonhemd.
Als weitere Protagonisten tauchen der Kreml-Flieger Mathias Rust und der britische Ex-Premierminister John Major auf.
Wobei Letzterer gar nicht so kreuzbrav war, wie sich kürzlich herausstellte; er hatte ein Verhältnis mit der damaligen Gesundheitsministerin Edwina Currie.
Und der war alles andere als ein Streber.
Das ist letztlich der Traum eines jeden Strebers: auch ein bisschen Schlawiner sein, bloß nicht als angepasst gelten.
Die wenigen Joints meines Lebens habe ich auf stinkenden Schulklos geraucht, um bloß nicht als brav zu gelten mit meinen vielen Einsen im Zeugnis.
Schon mit zwölf, noch entfernt von jeglicher Geschlechtsreife und bar jeden Lustgewinns, stand ich mitten auf dem Schulhof und küsste picklige Milchgesichter.
Das war im katholischen Oberschwaben streng verboten, und schwupp ging es bergauf mit mir auf der Beliebtheits-Skala.
Wenn da jemand zwei Tage alte Klamotten anhatte, dann waren es übrigens die Kerle.
Die hatten schlechte Noten in Mathe, eine Eins in Sport und ein Mofa. Sie waren hip, wie es heute heißen würde.
Und das sollte auf mich abstrahlen.
Denn ich hatte panische Angst, als Streber dazustehen.
Begriffsklärung: Was ist das eigentlich, ein Streber, Herr Boehnke?
Der Soziologie-Professor von der International University in Bremen hat die erste weltweite Studie zu diesem Thema initiiert - finanziert von der honorigen Deutschen Forschungsgemeinschaft, einem Sammelbecken für Streber.
Der Begriff, so viel weiß Boehnke jetzt, lässt sich nicht in andere Sprachen übersetzen.
Ein Streber ist etwas typisch Deutsches.Die Engländer kennen zwar einen swot, aber das ist eher der Schleimer, der immer freiwillig die Landkarten holt und die Tafel putzt - teacher's pet sagen sie auch zu ihm, Lehrers Liebling.
Gute Noten hat der nicht, er ist eher strohdoof und opportunistisch.
Im Amerikanischen gibt es außerdem den nerd, den genialen Computerfreak, der tatsächlich zwei Tage das Hemd nicht wechselt und nicht aus dem Haus geht.
Aber dafür gegen drei Uhr nachts das Sicherheitssystem des Pentagon knackt.
Ein Genie, aber ein liebenswertes.
Das Geheimnis guter Noten - wie man Lehrer auch mit Halbwissen beeindruckt und sich zum Abitur mogelt.
Und warum Streber oft den sozialen Schmierstoff in der Klasse bilden...
