Europas Raumfahrtbehörde Esa macht nun Ernst und schickt eine Sonde zu einem Kometen.
Das ambitionierte Projekt soll Auskunft über die Anfänge des Sonnensystems geben.
Die Esa-Wissenschaftler brauchen einen langen Atem.
Morgen früh um 8.36 Uhr soll der zwölf Kubikmeter große Aluminiumquader endlich starten.
Dabei werden alle Systeme abgeschaltet, einschließlich der wissenschaftlichen Instrumente.
Nur der Bordcomputer arbeitet noch.
Die Jahre bis 2014 vergehen auf einer einsamen Reise in Richtung Komet über die Zwischenstationen Erde, Mars, Erde und nochmals Erde.
Dieser Umweg ist nötig, denn keine Rakete der Welt hätte genügend Energie, die Sonde direkt zum Kometen zu bringen.
Um genügend Schwung zu bekommen, umrundet sie den Mars (2007) und dreimal die Erde (2005, 2007 und 2008).
Diese so genannten Swing-by-Manöver geben Rosetta jeweils neuen Schub, die zurückgelegte Strecke wird sich dadurch auf fünf Milliarden Kilometer summieren.
Bisherige Missionen zu Kometen beschränkten sich auf Vorbeiflüge, so 1986 am Halleyschen Kometen und 2001 am Kometen Borelli.
Kometen haben Menschen schon immer wegen ihres Schweifes fasziniert.
Doch auch Wissenschaftler sind an ihnen äußerst interessiert, denn sie sind gemeinsam mit Sonne und Planeten entstanden und haben sich seitdem kaum verändert.
Kometen könnten also Informationen aus den Anfängen des Sonnensystems liefern, das rund 4,5 Milliarden Jahre alt ist.
Um den langen Flug etwas unterhaltsamer zu gestalten, nähert sich Rosetta Ende 2008 einem Asteroiden.
Diese berg- bis gebirgsgroße Brocken kreisen wie Planeten und Kometen in einer Umlaufbahn um die Sonne.
Nach einer Ruhephase wird im Mai 2011 der Kurs ein letztes Mal korrigiert.
Ab Juli 2011 herrscht dann für zweieinhalb Jahre Funkstille - Rosetta fliegt ganz auf sich gestellt in die Nähe der Jupiterumlaufbahn.
Dann, so hoffen die Wissenschaftler, wird ihr Traum Wirklichkeit.
Gemeinsam fliegen sie weiter während der nächsten 17 Monate der Sonne entgegen, wobei sich wegen der steigenden Temperaturen der typische Kometenschweif bildet.
Den nötigen Bordstrom erzeugen die größten Sonnensegel, die bislang ein europäischer Satellit mit sich trug.
Die gesamte Spannweite der Segel beträgt 32 Meter; die Fläche entspricht mit 64 Quadratmetern der einer kleinen Dreizimmerwohnung.
Diese Ausmaße sind auch nötig, denn das Rendezvous mit den Kometen ereignet sich 675 Millionen Kilometer von der Sonne entfernt: Hier ist die Sonnenstrahlung nur sehr schwach.
Die Sonnenkollektoren liefern nur 440 Watt Leistung, während sie gegen Ende der Mission am nächsten Punkt zur Sonne 8000 Watt erzeugen.
Er soll mit seinen wissenschaftlichen Geräten den Kometen unmittelbar an der Oberfläche untersuchen.
Ein mechanischer Arm verleiht der Sonde einen Aktionsradius von mehr als zwei Meter.
Die weiche Landung der Sonde ist besonders diffizil, da der Kometenkern nur eine äußerst geringe Gravitationskraft hat.
Der Lander hat zudem keine eigene Steuerung.
Sollte er nur ein wenig abfedern, wäre er in den Weiten des Weltalls unwiederbringlich verloren - aufmerksame Blockbuster-Konsumenten wissen natürlich Bescheid.
Weil ein solcher Weltraum-Schrat nicht an Bord ist und auch Willis nicht eingreifen kann, hat die Esa die drei Landebeine mit speziellen Dämpfern ausgestattet.
Diese nehmen die meiste kinetische Energie auf.
Außerdem verfügen sie über Eisschrauben, die sich unmittelbar nach dem Aufsetzen in den Grund bohren.
Gleichzeitig feuert der Lander zwei Harpunen ab.
Sie verankern sich im Boden.
Den Start der Rosetta-Sonde vom Raumflughafen Kourou in Französisch-Guayana überträgt die Esa im Internet.
Das Abheben ist morgen früh 8.36 Uhr mitteleuropäischer Zeit geplant.
