Die umstrittene Verleihung der Ehrendoktorwürde an Russlands Präsidenten Wladimir Putin endet im Eklat.
Die Uni Hamburg hat die für den 10. September geplante Veranstaltung abgesagt - aus terminlichen Gründen, wie es offiziell heißt.
Die Universität Hamburg hat die für den 10. September angesetzte Verleihung der Ehrendoktorwürde an den russischen Staatspräsidenten Wladimir Putin abgesagt - mit einer abenteuerlichen Erklärung.
Einen neuen Termin für die Verleihung der Doktorwürde gebe es nicht, erläuterte Peter Wiegand, Sprecher der Universität, gegenüber SPIEGEL ONLINE.
Die Doktorwürde lasse sich nur innerhalb eines geeigneten Rahmenprogramms verleihen, und wann sich wieder ein solcher Rahmen ergeben wird, sei momentan nicht absehbar.
Mit der Terminverschiebung sei eine neue Situation entstanden.
Die Kehrtwende aus organisatorischen Gründen habe aber nichts mit den Protesten zu tun, die die geplante Verleihung an der Universität und bei Menschenrechtsgruppen entfachten.
Konnte die Universität Hamburg also nicht rechtzeitig Blumenkübel auftreiben?
Fehlten Stühle für die Aula, war kein kaltes Büfett lieferbar?
Peter Wiegand hat die undankbare Aufgabe, den Schlingerkurs der Hochschule öffentlich erklären zu müssen: Die Verleihung lasse sich mit dem minutiösen Zeitplan des Putin-Besuches eben nicht vereinbaren, sagte er.
Als Vorbereitung für die Verleihung müsse vor allem eine Begründung für die Laudatio erarbeitet werden - und die habe schon zum Zeitpunkt des Vorschlages in Grundzügen festgestanden.
Greven sieht die Verschiebung der Verleihung als Erfolg der Protestaktion an.
Bis Dienstag unterzeichneten 67 Professoren die Petition, die Michael Greven Anfang des Sommers verfasst hatte.
Auch Studenten lehnen die Putin-Ehrung (beschlossen bereits im Dezember letzten Jahres) ab.
Rund 4300 angehende Wirtschaftswissenschaftler gibt es an der Universität Hamburg, immerhin knapp 1400 beteiligten sich an einer Umfrage im Internetportal des Fachbereichs.
Die Befragung ist zwar nicht repräsentativ, aber das Votum fällt deutlich aus: 55 Prozent waren gegen die Ehrung, nur 19 Prozent dafür.
Das russische Staatsoberhaupt kommt am 10. September zu Regierungskonsultationen mit Bundeskanzler Gerhard Schröder nach Hamburg.
Die beiden Duzfreunde kennen und verstehen sich gut - voriges Jahr empfing Schröder in Putins Heimatstadt St. Petersburg einen Ehrendoktorhut.
Im Gegenzug sollte nun Putin in der Partnerstadt Hamburg an der Reihe sein, bis der Protest der Professoren und Studenten für einen Riesenwirbel sorgten.
Nun ist die schöne Zeremonie geplatzt - ein kleines diplomatisches Fiasko.
Die Universität Hamburg dürfte kaum ohne Rücksprache mit dem Kanzleramt, Außenministerium und Kreml abgesagt haben.
Offenbar wollte man Putin lautstarke Proteste von Studenten und Menschenrechtsorganisationen nicht zumuten.
