Kabul wurde im Krieg völlig zerstört.
Zwischen Schuttbergen versuchen Berliner Studenten, der maroden Universität wieder auf die Beine zu helfen.
Die Architekten und Informatiker mischten Mörtel, gaben Computerkurse und erlebten manche Überraschung - vor allem mit der Rolle der afghanischen Studentinnen und Studenten.
Die Universität von Kabul liegt zwischen zwei Bergen, in jener Gegend, die während des Krieges zwischen Taliban und US-Truppen am stärksten umkämpft war.
Für Felix Borchers, 28, war die erste Begegnung mit Afghanistan ein Schock.
Borchers gehört zu einer Gruppe von Informatikstudenten der Technischen Universität (TU) Berlin, die an der Universität Kabul ein Rechenzentrum aufbauten.
Das Technische Hilfswerk (THW) renovierte einen Raum an der Universität und stattete ihn mit Elektrik aus.
Eine echte Herausforderung, denn die Taliban hatten während ihrer Herrschaft im ganzen Land die Kupferleitungen herausgerissen, eingeschmolzen und nach Pakistan verkauft.
Trotz aller Schwierigkeiten begannen im März 2003 die Schulungen für Dozenten, Tutoren und Studenten.
Jeweils zwei bis drei TU-Studenten reisten über ein Jahr lang für jeweils zwei Monate nach Kabul, Felix Borchers gehörte zu den ersten.
Zudem kann ein Großteil der Afghanen kein Englisch.
Das Übersetzen in Dari, neben Paschtu eine der beiden verbreiteten Umgangssprachen, ließ die Computerkurse zu einer langwierigen Angelegenheit werden.
Dabei stehen für die rund 8000 Studenten nur 40 Rechner zur Verfügung.
Und zwar nach Frauen und Männern getrennt, denn gemeinsame Kurse waren für die Afghanen undenkbar.
Vom anfänglichen Plan gemischter Kurse brachten die Einheimischen die Berliner schnell ab - was sich gerade für die Frauen als Glücksfall entpuppte: In gemischten Kursen hätten sie sich wohl kaum getraut zu reden.
So aber wurden sie im Laufe der Schulungen immer lebhafter, nach einiger Zeit legten viele sogar ihre Schleier ab.
Die Frauen bewegten sich in der Universität viel freier als in der Stadt, so der Eindruck der Berliner Studenten.
Der Präsident der Hochschule, Akbar Popal, sei weltoffen und westlich orientiert, was man auf dem Campus deutlich spüre.
Das Engagement der Informatikstudenten ist nicht die einzige akademische Aufbauhilfe für Afghanistan.
Universitäten wie Bonn, Karlsruhe, Kassel, Heidelberg, Erlangen oder Hohenheim laden regelmäßig afghanische Dozenten zur Weiterbildung nach Deutschland ein.
Der Lehrstuhl für Städtebau der Universität entwickelte Lösungen für die zerstörte Hauptstadt.
Und afghanische Medizinstudenten konnten im Sommer in Kabul an einem Fortbildungskurs in Kardiologie teilnehmen - geübt wurde an EKG-Geräten aus Deutschland.
Afghanistan-Erfahrung sammelten auch 22 Berliner Architekturstudenten, die im Sommer 2003 erstmals nach Afghanistan flogen.
Neben einer Begegnungsstätte für Studenten sollten zwei Gebäude für eine Mädchenschule gebaut werden.
Die Sooria-Schule hatte während des Krieges als Militärquartier gedient, in ihren Kellern wurden Gefangene gefoltert und hingerichtet.
Zwischen Lehmhügeln standen nur noch einige Mauern, an einer hing noch eine Tafel.
Von den sanitären Einrichtungen waren allein die Grundrisse erkennbar.
Er hatte nicht eingeplant, dass sich afghanische Frauen nach Einbruch der Dunkelheit nicht mehr außerhalb des Hauses aufhalten dürfen.
Probleme warf auch die gemeinsame Arbeit auf den Baustellen des von TU, DAAD und dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit finanzierten Projektes auf.
Die afghanischen Studenten erschienen im feinen Zwirnund schauten erst einmal zu.
Es entsprach nicht ihrem Selbstverständnis, mit anzupacken.
Für die Frauen war es zunächst unvorstellbar, in Arbeitskleidung und vor den Augen aller Familienmitglieder und Bekannten Mörtel zu mischen und Steine zu schleppen.
Es entwickelten sich Freundschaften, einige der Berlinerinnen schliefen gar für eine Nacht in einem zum Wohnheim für Studentinnen umfunktionierten Mietshaus.
Doch den TU-Studenten, die schon aus Kabul zurückgekommen sind, bleiben nicht nur negative Erlebnisse in Erinnerung.
