Acht Jahre lang unterrichtete ein Lehrer an einer Braunschweiger Waldorfschule Deutsch und Geschichte, von seiner stramm rechten Gesinnung wussten die Kollegen nichts.
Jetzt hat der 36-Jährige gekündigt, um die sächsische NPD schulpolitisch zu beraten.
Dennoch habe er immer damit rechnen müssen, dass seine Vorgeschichte herauskomme.
Dort hatte Molau acht Jahre lang Deutsch und Geschichte gelehrt.
Von seiner rechten Gesinnung ahnte laut Kropp niemand etwas an der Schule, die sich im Oktober letzten Jahres gemeinsam mit sechs anderen Schulen gegen einen geplanten NPD-Aufmarsch in der Braunschweiger Weststadt gewehrt hatte.
Auch wenn es nie Beschwerden gegeben habe, so habe Molau jedoch genau gewusst, dass er damit die Toleranzschwelle überschreite.
Dass Molau dennoch kein Wort gesagt habe, wertete der Geschäftsführer als Vertrauensbruch.
Ob das bei künftigen Neueinstellungen so bleiben könne, darüber müsse jetzt intensiv nachgedacht werden.
Inzwischen hat die Schule alle Hinweise auf den Lehrer von ihrer Webseite getilgt.
Dort gab es am Mittwoch zunächst eine Pressemitteilung, die am Donnerstagabend nicht mehr erreichbar war.
Nachdem die Schulgemeinschaft erstmals durch das Kündigungsschreiben vom 12. Oktober 2004 davon erfahren hat, dass der betreffende Lehrer parteipolitisch der NPD nahe steht, hat die Schulführung den erteilten Lehrauftrag mit sofortiger Wirkung widerrufen.
Nach Auskunft des niedersächsischen Kultusministeriums können NPD-Mitglieder oder -Anhänger auch an staatlichen Schulen als Lehrer arbeiten.
Ein Lehrer könne nur wegen Verfehlungen im Dienst belangt werden, etwa wenn er im Unterricht oder Lehrerzimmer verfassungsfeindliche Reden halte oder Material der Partei verteile.
Für den Fall des Braunschweiger Lehrers ist das Land aber ohnehin nicht zuständig, weil er an einer Privatschule arbeitete.
Andreas Molau ist in rechten Kreisen keineswegs unbekannt.
Nach dem Abitur nahm er 1988 das Germanistik- und Geschichtsstudium an der Universität Göttingen auf und wurde 1989 Mitglied der Organisation Deutsche Hochschulgilde Trutzburg-Jena zu Göttingen, bei der er das Referat für Erziehung und Bildung übernahm.
Dort kam es allerdings 1994 zu einem heftigen Richtungsstreit.
Den Anlass für die redaktionsinternen Kämpfe bildete ein Beitrag, in dem die Leugnung des Holocaust zumindest angedeutet wurde.
Ebenfalls Ende 1996 stellte er sich an der Braunschweiger Waldorfschule vor.
Seitdem trat Molau als Autor kaum noch in Erscheinung - jedenfalls nicht unter seinem eigenen Namen.
