Der 11. September hat der Islamwissenschaft neuen Zulauf gebracht - aber viele Professoren interessiert die Aktualität nicht.
Kein einziger Turban kam in das Institut für Islamwissenschaft der Freien Universität Berlin marschiert.
Nach acht Jahren Forschungs- und Lehraufenthalten im Nahen Osten und den USA lehrt Böttcher in Deutschland.
Für ihre Habilitation zu islamischen Netzwerken war sie auch auf Gespräche mit Mitgliedern islamischer Vereine und auf das Internet angewiesen.
Ihre Habilitationsschrift hat die Islamexpertin abgeschlossen, jetzt bewirbt sie sich auf eine Professur.
Stellen mit zeitgenössischem Forschungsschwerpunkt sind jedoch rar.
Der wissenschaftliche Nachwuchs habe es in diesem Bereich schwer, an die deutschen Universitäten zu gelangen, räumt Peter Heine, Professor für Islamwissenschaft an der Humboldt-Universität in Berlin, ein.
In deutschen Instituten überwiegt die traditionelle Forschung.
Nur wenige arbeiten zum radikalen Islam, immer die gleichen Spezialisten tauchen in Talkshows und Interviews auf.
Bei Heine rufen nicht nur ständig die Medien an, sondern auch Politiker.
Während Geheimdienste und Polizei, das Auswärtige Amt und das Kanzleramt angesichts der terroristischen Bedrohung kräftig Islamwissenschaftler einstellten, gingen die Universitäten fast leer aus.
Heine erhofft sich entscheidende Erkenntnisse von seinen Forschungen zur Terrororganisation Qaida - wenn er nur mehr Zeit und einen zusätzlichen Mitarbeiter hätte.
Ein britischer Kollege hatte Leserbriefe aus arabischen Zeitungen gesammelt, in denen radikale Muslime gegen die USA und den Westen wetterten.
Zeit, um sie auszuwerten, fand der Engländer jedoch nicht.
Nach dem 11. September tauchten Namen der eifrigen Leserbriefschreiber dann in den Ermittlungsberichten auf.
Die Terroranschläge haben auch bei den Studenten eine neue Welle des Interesses an Islamwissenschaft hervorgerufen.
Der akademische Nachwuchs drängelt sich in den Hörsälen.
Die neuen Studenten wollen den islamistischen Terrorismus oder den Krieg in Afghanistan verstehen, mehr über den Nahostkonflikt wissen, später als Diplomaten, Journalisten oder Menschenrechtler arbeiten.
Doch in der Uni hören sie von der Lyrik im 8. Jahrhundert - Frustration ist da garantiert.
Sie hat sich zum vergangenen Wintersemester für Islamwissenschaft in Hamburg eingeschrieben, zwei Tage vor dem 11. September.
Für das Fach entschied sie sich, weil die Kluft zwischen Arm und Reich immer größer wird und sie steigende Aggressionen befürchtete.
Während der Orient brodelt, bietet die Islamwissenschaft - zuständig für die Kultur und Geschichte des Vorderen Orient - seit Jahrzehnten nur wenig, was über das traditionelle Programm hinausgeht.
Ein Grund für die Misere ist der Hang zu Schriften, vor allem zu alten.
So wird die Forschung hierzu vernachlässigt.
Vor drei Jahren warnte Rudolph in einem Buch davor, Gewaltpotenziale in der islamistischen Szene zu ignorieren.
Das Fach habe auch einen gesellschaftlichen Auftrag.
Dies sieht die Mehrheit seiner Kollegen anders.
Hoffmann ist überzeugt: Das Fach hat sich gewandelt.
Die Aktualität werde nicht mehr - wie noch vor 20 Jahren - ausgeklammert.
Und rechtfertigt es damit, dass an den meisten Instituten nur ein bis zwei Professoren lehren.
Auch sie findet ihr Angebot am Bonner Institut zu klein, würde gern etwas zu Afghanistan anbieten.
Wer jahrelang zu Nordafrika geforscht hat, könne nicht eben zum Afghanistan-Experten umsteigen.
Grundlagen vermitteln, Prüfungen abnehmen und Sprachkurse erteilen - da bleibe kaum Zeit für anderes.
Nur einige wenige Orientwissenschaftler zeigen, dass sie auch in dieser Welt leben und in der Lehre auf Terror und Fundamentalismus reagieren können.
In Bayreuth, einem der kleinsten Institute in Deutschland, befasste sich Dozent Seesemann im Sommer mit militanten Islamisten und suchte nach den Hintergründen des Terrorismus.
Zu platt sind ihm die Erklärungen, der Glaube an Allah sei friedlich oder man müsse zwischen Muslimen und Islamisten unterscheiden.
