An einer Abbruchkante von Olympus Mons, dem größten Vulkan des Sonnensystems, geht es sieben Kilometer in die Tiefe.
Als Spaziergänger am Mars-Vulkan Olympus Mons müsste man nicht nur die Sauerstoff-Versorgung im Auge behalten.
An der Nordwestseite des Berg-Giganten würde ein falscher Schritt genügen, und es ginge sieben Kilometer in die Tiefe.
Aufgenommen wurden die Impressionen aus einer Höhe von 266 Kilometern.
Die gewaltige Geländekante ist wahrscheinlich kein direktes Ergebnis vulkanischer Tätigkeit, vermuten Wissenschaftler des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt (DLR).
Eine mögliche Erklärung für die Kante ist, dass der Vulkan einst instabil war.
Vor Millionen von Jahren brach entlang einer tektonischen Schwächezone ein großer Teil des Vulkans weg, wie Rutschspuren an den Flanken des Bergs nach Meinung der Forscher beweisen.
Das abgebrochene Material ist dann vermutlich im Vorland verwittert.
Aber auch andere Erklärungsansätze wie intensive Erosion sind denkbar.
Olympus Mons erhebt sich 24 Kilometer über die ihn umgebende Tiefebene und ist damit der größte Berg des gesamten Sonnensystems.
An seiner Basis hat der Gigant einen Durchmesser von 600 Kilometern.
Die Abhänge des Schildvulkans haben eine moderate Neigung von vier Grad - typisch für einen Vulkan dieses Typus'.
Im Nordwesten und Südosten brechen die Flachhänge von Olympus Mons dann jäh ab.
Das Anaglyphenbild, das seine 3-D-Wirkung beim Betrachten mit einer Rot-Grünoder Rot-Blau-Brille entwickelt, zeigt eine direkte Draufsicht auf einen zirka 133 mal 95 Kilometer großen Ausschnitt.
Gut zu erkennen ist, wie Gesteinsmaterial von den Hängen ins Vorland gerutscht ist.
Aus der Ansicht von schräg oben ist eine deutliche Schichtung - die Überlagerung verschiedener Materialschichten - an der Oberkante zu erkennen.
Die schmalen konzentrischen Rücken in der Ebene deuten auf einen Materialtransport über sehr weite Strecken hin.
Vielleicht, spekulieren die Wissenschaftler, war die Oberfläche einst von Gletschern überlagert, oder die gesamten Strukturen basieren ursprünglich auf Eis.
Das abgebrochene Material sammelte sich in kranzförmigen Ablagerungen um den Vulkan.
Dieser Bereich wird Aureole genannt und erstreckt sich noch mehrere hundert Kilometer über die Bildgrenzen hinweg.
