Nach dem Tod der beiden Siamesischen Zwillinge Ladan und Laleh Bidschani hat ein an der missglückten Operation beteiligter Chirurg mitgeteilt, dass die Ärzte den beiden von einer Trennung abgeraten hätten.
Carson war einer der drei leitenden Chirurgen eines Teams aus zwei Dutzend Ärzten und etwa 100 Helfern, das Anfang der Woche in Singapur versucht hatte, die beiden Frauen zu trennen.
Die Operation schlug fehl.
Die Schwestern waren nach einem 52-stündigen Eingriff an zu hohem Blutverlust gestorben.
Mit der Operation sollten die eng aneinander liegenden Gehirne und Blutgefäße der Schwestern getrennt werden.
Das Ärzte-Team habe viele Versuche unternommen, um beiden die Operation auszureden, sagte Carson nach Angaben des Senders.
Die Frauen hätten jedoch immer wieder betont, dass ihr Leben als siamesische Zwillinge schlimmer als der Tod gewesen sei, sagte der Direktor der Kinder-Neurochirurgie der Johns Hopkins Universität in Baltimore.
Die Entscheidung für den Eingriff sei von einer Ethik-Kommission begutachtet worden, sagte Carson weiter.
Er selbst hat bereits drei siamesische Zwillingspaare im Kindesalter erfolgreich getrennt.
Nach dem Tod der Frauen war eine Debatte über den Sinn der Operation entbrannt.
In der Kommission waren laut Carson nicht nur Mediziner, sondern auch Geistliche, Politiker und Menschen aus dem Iran vertreten gewesen.
Der Leiter des Operationsteams, Keith Goh, hatte den Eingriff zuvor verteidigt.
Carson sagte, er habe während der Operation das Gefühl gehabt, dass sie aufhören sollten, weil ein unerwartetes Problem aufgetaucht sei.
Allerdings habe ein Angehöriger der beiden, den er nicht nannte, diese Idee nicht unterstützt.
Ab diesem Zeitpunkt sei allen klar gewesen, das mindestens eine der Schwestern sterben würde.
Der in Deutschland praktizierende Arzt Madjid Samii hatte sich zuvor erstaunt über die Operation gezeigt.
Er hatte einen Eingriff 1988 abgelehnt: Nach einer einmonatigen Untersuchung der beiden damals 14-Jährigen habe er den Erfolg einer Operation bei fast Null gesehen, sagte der Präsident des International Neuroscience Institute (INI) in Hannover.
Auch ihm gegenüber hätten sich die beiden die Operation sehr dringlich gewünscht.
Auch an der Universitätsklinik Heidelberg war nach Angaben einer Sprecherin 1997 eine Operation abgelehnt worden.
Die Leichen von Ladan und Laleh Bidschani trafen am Samstag in ihrer Geburtsstadt Lohrasb im Iran ein.
Sie sollten dort am Samstag beerdigt werden.
In dem Ort waren alle Geschäfte geschlossen.
Hunderte Menschen trafen sich, um den beiden die letzte Ehre zu erweisen.
