Viele Kinder aus Einwanderfamilien sprechen so schlecht Deutsch, dass sie in der Schule kaum zurechtkommen.
In Berlin naht erste Hilfe durch Senioren: Spätberufene Pädagogen unterrichten ehrenamtlich in Klassenzimmern voller lärmender Grundschüler - umsonst, aber nicht vergebens.
Berlin - Mit der Bahn sind es nur wenige Stationen vom Berliner Villenvorort Dahlem in den quirligen Arbeiterstadtteil Wedding.
Doch wer im vornehmen Dahlem wohnt, den verschlägt es eher selten in den Problemstadtteil in der Mitte Berlins.
So ging es auch Monika von Plate - bis sie vor drei Jahren in der Zeitung vom schweren Stand der Grundschüler im Wedding las.
Seitdem tauscht die 60-Jährige zusammen mit einigen Mitstreitern den beschaulichen Vorort regelmäßig gegen ein Klassenzimmer voll lärmender Grundschüler.
An der Carl-Kraemer-Schule betreuen die Senioren nachmittags sozial benachteiligte Kinder, um deren Leistungsfähigkeit zu verbessern.
Eine Initiative, die angesichts der wachsenden Zahl von Senioren in Deutschland Schule machen könnte.
Die Grundschule kann die ehrenamtliche Unterstützung gut gebrauchen: 80 Prozent der Schüler stammen aus ausländischen Familien.
Der Wedding ist zudem ein sozialer Brennpunkt.
Die Arbeitslosenquote liegt bei über 20 Prozent, der Ausländeranteil ist mit 32,2 Prozent der höchste in ganz Berlin.
Nicht gerade die besten Voraussetzungen für Schulanfänger, um erfolgreich in die moderne Wissensgesellschaft zu starten.
Mittlerweile hat die vierfache Mutter 30 Helfer um sich geschart.
An vier Nachmittagen in der Woche betreuen bis zu sechs pädagogische Laien die Grundschüler.
Sie helfen bei den Hausaufgaben oder lesen den Kindern vor.
Von den rund 500 Schülern nutzen rund 50 Kinder das freiwillige Angebot regelmäßig.
Wie sehr die Schüler zwischen den Kulturen hin und her gerissen sind, erleben die Senioren hautnah - viele Kinder gehen direkt nach den Nachhilfe-Stunden zum Unterricht in die nahe gelegene Koranschule.
Jeder zusätzliche deutsche Satz, den die Kinder außerhalb des Unterrichtes sprechen, helfe ihnen bei der Sprachentwicklung.
Denn in den Familien wird zumeist kein Deutsch gesprochen.
Die freiwilligen Betreuer stehen auch vor kulturellen Herausforderungen.
Die meisten von ihnen sind Frauen.
Nur zwei Männer trauen sich bislang die Aufgabe zu.
Vor allem für Kinder aus patriarchalisch geprägten türkischen oder arabischen Familien sei das ein Problem, sagt von Plate.
Das Engagement der Senioren macht sich im Unterricht bemerkbar.
Die Fortschritte seien allerdings schwer messbar und stellten sich oft erst nach einiger Zeit ein.
Sie warnt ihre Mitstreiter davor, sich persönlich zu viel von der Arbeit zu versprechen.
Auch um zu vermeiden, dass die Senioren den Mut verlieren, wird jeder Helfer möglichst nur einmal in der Woche eingesetzt.
Auch die Schulleiterin will das Projekt fortsetzen.
Sie empfiehlt anderen Schulen, ebenfalls Senioren für die Betreuung von Schülern zu werben.
Und dass sei natürlich nicht nur dort der Fall, wo es viele ausländische Kinder gebe.
