Der Seefahrer hatte seine Entdeckungsreisen durch eine nützliche Liebe vorbereitet.
Das Wunderwerk steht in Raum 6, es hat 2,1 Millionen Euro gekostet.
Die Wände von Raum 6 sind grau, Raum 6 ist ungefähr 10 mal 25 Meter groß.
Das Wunderwerk füllt den Raum vielleicht zur Hälfte aus.
Die Luftfeuchtigkeit hier drinnen muss 50 Prozent betragen und die Temperatur 21 Grad Celsius plus/minus ein Grad.
Es gibt drei Notausgänge.
Das Wunderwerk ist ebenfalls grau, es sieht aus wie ein Öltank mit seltsamen Rundungen.
Drei Millionen Volt wirken in dem Wunderwerk, die Teilchen fliegen anfangs mit 600 Kilometer pro Sekunde um die Kurve und am Ende mit 6000 Kilometer pro Sekunde.
Vor über 500 Jahren entdeckte Columbus Amerika, es ist eine Schnittstelle in der Geschichte der Menschheit, der Beginn der Herrschaft westlicher Werte.
Hier regiert Professor Pieter Meiert Grootes, Jahrgang 1944, ein Mann in Sandalen und blauen Socken, ein Mann mit weißem Haar und blauen Augen, eine dieser Koryphäen in der Welt der Wissenschaft.
Grootes studierte in Groningen Physik und Chemie, genauer: Isotopenphysik und Massenspektrometrie. 1995 kam Grootes nach Kiel.
Wie lässt sich erklären, was Grootes und seine 13 Mitarbeiter da tun in diesem roten Backsteingebäude mit weißen Fensterrahmen am Rande des Geländes der Uni Kiel?
Nun ja, Pieter Grootes gibt sich alle Mühe, es so zu erklären, dass man es halbwegs verstehen kann.
Kohlenstoff hat normalerweise zwölf atomare Masseeinheiten, das sind sechs Neutronen und sechs Protonen, dazu noch sechs Elektronen, das macht die chemische Eigenart von Kohlenstoff aus.
Es gibt auch Kerne, die haben sieben Neutronen, das ist dann C13.
Und es gibt Kerne, die haben acht Neutronen, die sind instabil, die zerfallen - C14.
Das Ganze ist ein kernphysikalischer Prozess, alle 5730 Jahre verschwindet die Hälfte des C14 durch Zerfall.
Nach 11 460 Jahren ist noch ein Viertel übrig.
Beide Proben stammen aus demselben Holzblock des Wracks, lagen aber ungefähr 25 Ringe auseinander.
KIA 20251 = 1445 bis 1472.
Und KIA 20252 = 1449 bis 1489.
Ist das nun ein Hinweis?
Oder schon ein Beweis?
Es ist der erste Treffer.
