Die Urteile von Hochschullehrern und Studenten über ihre Fakultät klaffen weit auseinander.
Das zeigt ein neues Uni-Ranking.
Ein, zwei, viele Spitzen-Hochschulen will die Bundesregierung in einem Wettbewerb ermitteln.
Und die Gewinner können mit vielen zusätzlichen Millionen rechnen.
Die Länder hingegen reagierten auf die Pläne von Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn höchst unwirsch.
Erst nach zähem Ringen fanden Bund und Länder einen Kompromiss: Sowohl herausragende Universitäten als auch einzelne Fachbereiche oder Forschungsinstitute sollen gezielt gefördert werden.
Ob es überhaupt Sinn ergibt, ganze Hochschulen auf den Prüfstand zu stellen und in Ranglisten einzusortieren, ist umstritten, seit Ende der achtziger Jahre die ersten bundesweiten Rankings erschienen.
DER SPIEGEL war der Vorreiter, später zogen andere Zeitschriften nach - und auch das Centrum für Hochschulentwicklung, eine Denkfabrik der Bertelsmann-Stiftung und der Hochschulrektorenkonferenz.
Seitdem werden die Fächer deutscher Hochschulen nach und nach bewertet.
Insgesamt erfasst das Ranking inzwischen 34 Fächer, die das Spektrum von drei Vierteln aller Studienanfänger abdecken.
Befragt wurden in den letzten Jahren 16.000 Professoren und 300.000 Studenten an fast allen deutschen Hochschulen.
Eliteunis - mit Auslese aus der Bildungsmisere?
Dabei zeigt sich: Eine alles überragende Top-Universität nach dem Vorbild von Harvard oder Oxford gibt es in Deutschland nicht.
Auch die besten Hochschulen brillieren jeweils nur in bestimmten Bereichen.
Ein großer Irrtum, meint das CHE und fahndete nach den Favoriten in Forschung und Lehre.
Das Ranking - die Detailergebnisse gibt es im Internet - entstand aus insgesamt 30 Kriterien, neben den Urteilen der Professoren und Studenten auch harte Daten wie Forschungsgelder, Studiendauer oder Notendurchschnitt der Absolventen.
Verblüffend unterschiedlich fallen beim neuen Ranking vor allem die Einschätzungen von Dozenten und Studenten aus.
Beispiel Elektro- und Informationstechnik: Die RWTH Aachen gilt als Professorentipp, hier würden Hochschullehrer ihre Kinder bevorzugt studieren lassen - Aachener Studenten dagegen raten künftigen Kommilitonen ab.
Genau umgekehrt verhält es sich mit der TU Clausthal.
Bleibt angehenden Technikstudenten etwa der Ausweg an die TU Dresden, die sehr gute Werte in beiden Bereichen erzielte und sich zudem durch eine geringe Studiendauer auszeichnet.
Auch die Uni Karlsruhe, der FH Aschaffenburg oder die FH Deggendorf glänzten nach fast allen Kriterien; durchgehende Spitzenwerte erreichte die FH Esslingen/Göppingen.
Für ihre Forschungsleistungen in den Ingenieurwissenschaften gelobt werden die TU Darmstadt, die Universitäten Karlsruhe und Stuttgart, die RWTH Aachen sowie die TU München.
Im Urteil der Studenten allerdings liegen die Unis in Chemnitz, Dresden, Kiel, Rostock und Ulm ganz vorn.
Auch in den Geisteswissenschaften zeigt sich: Gute Forschung muss nicht gute Lehre bedeuten.
So ist Freiburg forschungsstark in Germanistik, Geschichte, Anglistik und Psychologie; Tübingen brilliert in Germanistik, Geschichte und Erziehungswissenschaften.
Die Qualität der Lehre aber ist nach Ansicht der Studenten in Bamberg oder Greifswald höher.
