Lori und Reba Schappell leben seit 42 Jahren in erzwungener Nähe.
Die siamesischen Zwillinge sind am Kopf zusammengewachsen - und doch verschieden.
Die eine Schwester liebt Ordnung, die andere das Chaos.
Die eine ist schweigsam, die andere redet viel.
Eine Laune der Natur hat es gewollt, dass Lori und Reba Schappell unzertrennlich sind.
Die Schwestern kamen, an ihren linken Schläfen zusammengewachsen, 1961 in den USA zur Welt.
Ihre Gene sind identisch, und zwangsläufig leben sie in derselben Umwelt.
Dennoch besteht ihr Alltag aus Gegensätzen, die jede für sich auskostet.
Eine normale Beziehung würde daran zerbrechen.
Doch die Schappells haben gelernt, was die lebenslang unentrinnbare Nähe erträglich macht.
Wieso nur will keiner kapieren, dass man sein eigenes Leben führen kann, auch wenn einem ein zweiter Mensch aus dem Kopf wächst?
Lori holt Luft und versucht es noch einmal.
Tatsächlich hat Reba mit keiner Wimper gezuckt, als Loris Vorführung sie in die Waagerechte riss, sondern weiter die Knöpfe ihres Gameboys gedrückt.
Seit 42 Jahren teilt sie sich mit Lori die linke Schläfe.
Sie ist es gewohnt, herumgeschlenkert zu werden.
Sie sitzt auf einer Art Barhocker mit Rollen, eine stoische, etwas verwachsene kleine Person, deren Füße in der Luft baumeln und deren schwarzes Samtkleid sich an unvermuteten Stellen beult - als seien ihre Proportionen ein wenig durcheinander geraten.
Reba wurde mit offenem Rücken geboren.
Weil ihr Unterleib verkümmert ist, geriet sie eine Handbreit kürzer als ihre Schwester.
Will Reba etwas holen oder wegstellen oder auch nur einen Blick aus dem Fenster werfen, muss Lori sie dort hinrollen.
Die Schwestern bestehen darauf, dass Lori die Erstgeborene ist, die Ältere.
Doch das bedeutet nicht, dass Lori dominiert.
Zwar ist sie agiler, läuft mit den gesunden Beinen flink durch die Wohnung und schiebt die Zwillingsschwester vor sich her wie einen Rollkoffer.
Und es ist Lori, die pausenlos plappert, laut und unzensiert wie ein übermütiger Grundschüler.
Rutscht ihr aber im Schwung wieder einmal zu viel heraus, ertönt hinter ihr ein missbilligendes Murmeln.
Dann hält Lori mitten im Satz inne und lauscht.
Lori redet über ihre Schwester, als sei sie nicht im Zimmer.
Obwohl sie nie allein sein können, hat jede Schwester ein eigenes Zimmer.
So viel ist klar: Reba fehlt es nicht an Mut, etwas zu sagen.
Sie mag nur nicht.
Wenn Lori Lust hat, die unersättliche Neugier anderer Menschen zu befriedigen, bitte schön, das ist ihre Sache.
Die Schwestern leben in einer Zwei-Zimmer-Wohnung im 15. Stock einer mausbraun verschalten Seniorenanlage in Reading.
In dieser Kleinstadt am nördlichen Zipfel des Pennsylvania Dutch Country gibt es nur wenige Hochhäuser.
Hier ist die Heimat der gottesfürchtigen Amish People.
Inmitten sanft geschwungener Hügel und dunkelroter Scheunen bestellen sie ihre Äcker wie eh und je, mit Pferden vor dem Pflug und ohne Kunstdünger.
Den traditionellen Strohhut tief in die Stirn gezogen, ignorieren sie das gierige Hasten der Schnäppchenjäger, die vor allem am Wochenende zu den Factory Outlets drängen, Readings größter Attraktion.
Die enge Wohnung der Schappells ist generalstabsmäßig aufgeteilt.
Lori bewohnt das größere Zimmer, dafür ist hier die gemeinsame Schlafmatratze untergebracht und Rebas Schreibtisch.
Im Kühlschrank steht Wasser für Reba, Cola für Lori.
Prinzipiell gilt: Was gesund ist, gehört Reba.
Selbstverständlich hat auch Reba ein eigenes Zimmer, im Flur links, hinter der geschlossenen Tür.
Will Reba für sich sein, gehen die Schwestern dort hin, und Lori hält ausnahmsweise den Mund.
In der Welt dieses Zwillingspaars gilt das als Alleinsein.
