Aus der Halle ans Katheder: Ex-Basketballprofi Henning Harnisch hat seinen ersten akademischen Lehrauftrag.
SPIEGEL ONLINE: Herr Harnisch, was machen Sie, seit Sie nicht mehr auf Korbjagd gehen?
Henning Harnisch: Ich studiere im 10. Semester Kultur- und Filmwissenschaften an der Humboldt-Universität und der FU in Berlin.
SPIEGEL ONLINE: Nach Ihrer Sportlerlaufbahn streben Sie also eine akademische Karriere an?
Harnisch: Im Herbst beginne ich erst mal mit meiner Magisterprüfung.
SPIEGEL ONLINE: Reden wir über Ihr Tutorium.
Geht es beim Thema Sport-Ästhetik um viel nackte Haut, oder über was werden die Teilnehmer Ihrer Veranstaltung nachdenken?
Weil uns die eigene Praxis dabei als sehr wichtig erscheint, wird die Theorie durch den Besuch diverser Sportveranstaltungen in Berlin mit dem Fokus Mannschaftsport komplettiert.
So wollen wir in das Thema Ästhetik einsteigen.
SPIEGEL ONLINE: Heißt das, es wird eine Fortsetzung geben?
Was zieht sich Werbung aus dem Sport?
Was sind das für Beziehungen zwischen Aktiven und Zuschauern?
Wie nimmt der Spieler da unten auf dem Feld das wahr?
Und welche Rolle spielt das Wissen des Spielers um die Anwesenheit von Kameras?
Zudem werden wir Sportjournalisten, Aktive und den Berliner Professor Gunter Gebauer einladen.
Abschließend soll es nach unseren jetzigen Vorstellungen eine gemeinsame Publikation aller Teilnehmer geben.
SPIEGEL ONLINE: Platt gefragt: Was ist denn das Schöne am Sport?
Harnisch: In dem Tutorium geht es nicht darum, Sport mit Kunst gleichzusetzen und ihn dadurch zu überhöhen.
Die Studenten sollen vielmehr dazu gebracht werden, sich mit Grundbegriffen der Ästhetik - wie beispielsweise Zeit, Raum, Wahrnehmung, Erfahrung, Ereignis - zu beschäftigen.
Letztlich wird man dann natürlich auch einen Gegenstand wie etwa die Playstation und deren Video-Sportgames in dieses Nachdenken mit einbeziehen.
Das hängt eben alles zusammen, die zentrale Frage aber ist: Was hängt wirklich daran?
SPIEGEL ONLINE: Sie müssen es doch wissen!
Harnisch: Trotz meiner Situation als Zuschauer und Spitzensportler war und bin ich mir bis heute nicht im Klaren, was da im Einzelnen passiert ist und immer noch passiert.
Klar ist mir nur, dass mich nicht in erster Linie die Verdienstchancen am Sport fasziniert haben, sondern dass es etwas anderes war.
Und so habe ich an der Uni immer auch nach Wegen gesucht, die mir eine Auseinandersetzung mit dem ermöglichen, was mir am Sport gefallen hat.
Und dabei gehe ich Fragen nach wie: Warum kann oder will das Fernsehen Mannschaftssport nicht adäquat abbilden, sondern konzentriert sich nahezu immer auf die Aktion eines Einzelnen?
Und: Warum gucken wir uns das eigentlich so gerne an?
Warum spielt das für Zuschauer und Aktive eigentlich eine so große Rolle?
SPIEGEL ONLINE: Was muss ich über Ästhetik und ihre Geschichte wissen, wenn ich an Ihrem Tutorium teilnehmen will?
Harnisch: Im Prinzip nichts.
Es ist eine interdisziplinäre Veranstaltung.
Studenten anderer Fakultäten sind herzlich willkommen.
Und das Einzige was man braucht, ist Freude am Sport.
