MyDoom zerstört sich nicht - wie geplant - von selbst, sondern entwickelt sich zur Dauerplage und größten Wurmattacke aller Zeiten.
F-Secure entzifferte auch den Begleittext des Wurms.
Inzwischen meinen Experten übereinstimmend, dass MyDoom sehr viel schlimmer sei als der Wurm Sobig.F, der im vergangenen August Millionen von Computer befallen hatte.
Die britische Firma mi2g bezifferte die Folgekosten des Wurms auf 38,5 Milliarden US-Dollar.
Die Zahl dürfte allerdings großzügig geschätzt sein, schließlich berät mi2g andere Unternehmen in Sachen IT-Sicherheit.
Wie hoch die Schäden auch immer sind, in vielen Firmen entwickelt sich MyDoom zu einer echten Plage.
Diese enthalten meist nur den Hinweis, dass der Empfang einer Virenverseuchten Nachricht vom Server abgelehnt wurde.
Betroffen sind vor allem Firmen-Accounts.
MyDoom verlangsamt das Internet, indem es hunderte Millionen E-Mails verschickt und die Briefkästen der Empfänger blockiert.
Am gestrigen Sonntag starteten befallene Rechner eine Denial-of-Service-Attacke gegen die Softwarefirma SCO und legten deren Server lahm.
Doch auch Microsoft-Server gehören zum Ziel von MyDoom-Mutanten.
Eine schlechte Nachricht kam am Sonntag aus Paris: Der Computerwurm Mydoom soll sich nicht wie vorgesehen selbst zerstören, sondern die Störung von Computern weltweit unbegrenzt fortsetzen.
Aufgrund eines Fehlers werde der Code zur Deaktivierung des Virus' nicht funktionieren, sagte Marc Blanchard von der IT-Sicherheitsfirma Kapersky Labs.
Beide Varianten werden dann aktiv, wenn der Empfänger den Anhang der betroffenen E-Mail öffnet.
Die Denial-of-Service-Angriffe und die starke Verbreitung des Schädlings sind wahrscheinlich weniger gefährlich für die Anwender als eingebaute Hintertüren.
Das BSI rät Anwendern dringend, Viren-Schutzprogramme mit aktualisierten Signaturen zu installieren, die die Würmer erkennen und eine Infektion verhindern.
Der Wurm MyDoom wurde vermutlich in Russland in die Welt gesetzt.
Die ersten infizierten Mails seien von Adressen russischer Internet-Provider aus verschickt worden, teilte ein Sprecher der russischen IT-Sicherheitsfirma Kaspersky Labs mit.
Es bestehe jedoch auch die Möglichkeit, dass die Urheber aus ganz anderen Ländern kämen und lediglich eine falsche Spur gelegt hätten.
Russland sei bereits seit einem halben Jahr die größte Quelle von Computerviren, sagte der Unternehmenssprecher.
Bei Mydoom handle es sich zwar um die verheerendste Epidemie.
Derzeit seien aber noch etliche weitere Viren im Umlauf, von denen die beiden schlimmsten ebenfalls aus Russland kämen.
