Berlin - Bereits in der vergangenen Woche hatte Niedersachsens Ministerpräsident Sigmar Gabriel angekündigt, als Reaktion auf die Ergebnisse der Pisa-Studie das Zentralabitur in seinem Bundesland einzuführen.
Auch die anderen Bundesländer sparen nicht mit Vorschlägen, wie eine Umfrage der Nachrichtenagentur dpa zeigt.
Auch ein Deutsch-Test vor der Einschulung soll es künftig geben.
Deutsch-Defizite bei Kindern auszugleichen.
Zudem sollen Ganztagsangebote ausgebaut werden.
Darüber hinaus will er einheitlich Qualitätsstandards entwickeln.
Kind die Schule erfolgreich absolvieren kann.
Klassen jetzt ein Heft mit Beispielaufgaben.
Bremen hat die höchste Sozialhilfe-Quote Deutschlands.
Deutsch und Mathematik schreiben.
Ministerin eher vorsichtig.
Zentralabitur einführen.
Bildungsminister Peter Kauffold, SPD, noch nicht angekündigt.
Deutsch-Unterricht und Rechtschreibförderung.
Kinder mit schlechten Deutsch-Kenntnissen vor.
Gymnasiallehrer wieder eingeführt werden.
Landes fest verankert.
Grundschuloffensive mit mehr Unterricht angekündigt.
Sachsen will zudem Modellversuche zur Ganztagsschule planen.
Vergleichsarbeiten sind an.
Mittlere Reife zuerkennen.
Grundschulen Fremdsprachenunterricht geben.
