Seit diesem Semester studieren 19 auserwählte Studenten am intimen Touro College.
Es ist die erste jüdisch-amerikanische Hochschule in Berlin.
Das Konzept der privaten Schule ist die Verbindung von Betriebswirtschaft mit geisteswissenschaftlichen Fächern.
Roni Kranz, 20, hat es geschafft.
Matheprüfung, Englischtest und Auswahlgespräch sind bestanden.
Roni gehört zu den ersten 19 Studenten, die im Oktober am Touro College ihr Studium begonnen haben.
Der Sohn jüdisch-russischer Einwanderer hat sich bewusst für diese Hochschule entschieden.
Und dass, obwohl er bereits zwei Zusagen von führenden Business Schools in London hatte.
Nun paukt er neben Marketing und Rechnungswesen auch Hebräisch, ein Wahlfach am Touro.
So sah das auch der amerikanische Rabbiner Bernhard Lander, Gründer des weltweiten Touro Netzwerks.
Vor zwei Jahren beschloss er kurzerhand eine Dependance in Berlin zu eröffnen und beauftragte Nachama mit der Organisation.
Schon in der Gründungsphase gab es zahlreiche Interessenten aus ganz Europaviele nichtjüdischen Glaubens.
Etwa die Hälfte der Studenten kommt aus Deutschland, der Rest aus Ländern wie den USA, Russland, der Ukraine, England und sogar China. 50 Prozent sind jüdisch.
Von den derzeit neun Dozenten stammt rund ein Drittel aus den USA.
Aus diesem Grund hat sich Patricia Mayer, 19, Tochter eines in Potsdam stationierten US-Armeeangehörigen, für das Touro College entschieden.
Eher durch Zufall hat es den Chinesen Chen Xi, 18, an das College verschlagen.
Eigentlich war er auf dem Weg zum Studium in die USA, machte eine Stippvisite beim Onkel in Berlin und blieb.
Wie bei den meisten privaten Hochschulen ist der Studienplan strikt durchorganisiert.
Morgens steht klassische Betriebswirtschaftslehre auf dem Lehrplan, nachmittags kann der Management- Nachwuchs zwischen Seminaren in Philosophie, Ethik, Hebräisch, jüdischer oder amerikanischer Geschichte wählen.
Für die intime Studienatmosphäre müssen sie allerdings tief in die Tasche greifen: die Gebühren für das Bachelor-Programm liegen bei rund 18.000 Euro, zuzüglich der Kosten für Lebenshalt und Bücher.
Und wie soll sie aussehen, die Zukunft?
Auch Davids Opa hält das Touro College für eine gute Wahl.
Er sponsert dem Enkel das erste Semester.
Als Campus dient die repräsentative Villa der von den Nazis enteigneten jüdischen Familie Lindemann im vornehmen Berliner Westend. 1929 wurde die Anlage von dem bekannten Bauhaus-Architekten Bruno Paul gebaut.
Die großen Fensterfronten bieten den Studenten einen Blick in den parkartigen Garten und die dahinter liegende Havel.
Das Land Berlin hat der Hochschule einen mietfreien Nutzungsvertrag von vier Jahren zugesichert, mit der Auflage, das sanierungsbedürftige Gebäude in Stand zu setzen.
Kurz vor Semesterstart waren die Renovierungsarbeiten beendet.
Inzwischen gibt es sogar Wireless Lan im Gebäude - die Studenten werden im Sommer dankbar dafür sein.
Dann können sie vom Park aus im Internet surfen.
Nach dem erfolgreichen Semesterstart setzt Nachama jetzt auf Expansion.
