Die Hörsäle sind übervoll, doch bei der Demo bleibt die Straße leer.
Deutschlands Studenten denken mehr an sich als an die Uni, hat einer von ihnen festgestellt - und seine Magisterarbeit über protestabstinente Studenten geschrieben.
UniSPIEGEL ONLINE sprach mit Roland Bloch über seinen Befund und mögliche Therapien.
UniSPIEGEL ONLINE: Studieren an unseren Unis nur Egoisten?
Diese Studierenden achten tatsächlich vor allem auf ihre Marktposition, das ist ihre Hauptorientierung.
Das als Egoismus zu bezeichnen, ist aber nicht ganz richtig.
Es sind halt Individuen, für die die Universität nicht mehr der Lebensmittelpunkt ist.
Sie wollen sich selbst verwirklichen, das ist ihr Antrieb.
Der ist charakterisiert durch eine Lust an der Anpassung, durch die Strategie, sich unter den gesellschaftlichen Strömungen eine auszusuchen - und zwar die, die einen am ehesten befriedigt.
UniSPIEGEL ONLINE: Was erwarten denn diese Studenten von ihrer Universität?
Bloch: Eigentlich nur das, was sie außeruniversitär weiterbringt.
Den Titel am Schluss beispielsweise.
UniSPIEGEL ONLINE: Aber es gibt ja noch Studierende, die protestieren.
Bloch: Es ist ziemlich unwahrscheinlich, dass flexible Studierende protestieren, zumindest für die Uni. Nun handelt es sich dabei um eine Tendenz, die Abstufungen kennt.
Das ist zum Beispiel auch abhängig von der Protestform.
UniSPIEGEL ONLINE: Und welche Form muss es sein?
Bloch: Es wäre wichtig, den Protest als Event zu inszenieren.
Das Engagement darf nicht in Diskussionsrunden in Gremien gefordert werden - die interessieren keinen.
Oder die Bildung zu Grabe tragen?
Der symbolische Protest kommt immer an.
Es ist ein Erlebnis, eine Gaudi.
Kreativer als programmatische Entwürfe.
Und es gibt Medienpräsenz.
Darüber konserviert man die eine symbolische Aktion.
Aber irgendwann ist das ausgereizt - und die flexiblen Studierenden ziehen sich wieder in die anderen Bereiche zurück, in denen sie Fun haben können.
UniSPIEGEL ONLINE: Wie könnte man sie zu langfristigem Engagement bewegen?
Bloch: Auf einer prinzipiellen Ebene kommt es darauf an, das Scheitern zu thematisieren.
Jeder schreibt ja eigentlich immer an seiner Erfolgsstory - aber nicht alle können eine haben, einige müssen scheitern.
UniSPIEGEL ONLINE: Sind sie nicht schon Verlierer, wenn sie in überfüllten Seminaren sitzen?
Da hieß es: Alle Erstsemester raus!
Und die Zertifizierung per Abschlusszeugnis soll schließlich nicht so lange auf sich warten lassen.
Bloch: Als in Sachsen die Debatte um den Hochschulkonsens und die Stellenkürzungen begann, habe ich mich gefragt: Wir Studentenvertreter lassen uns hier so viel einfallen - wieso kommen die einfach nicht?
Und habe festgestellt: Die Dinge, die soziales Handeln unterminieren, die finde ich hier bei diesen Studierenden.
So bin ich dann auf das Thema für meine Magisterarbeit gekommen.
Bloch: Wir haben mal die Amtseinführung des Rektors besucht.
Da haben wir uns fein angezogen und sind in die Oper gegangen.
Die Größen waren versammelt, die Amtinsignien lagen bereit.
Es wurde gefeiert - zu einer Zeit, als Hunderte von Stellen gestrichen werden sollten.
Zunächst haben wir das Spiel mitgespielt - und dann die Regeln gebrochen.
Nach zehn Minuten sind wir auf die Bühne marschiert und haben den Rücktritt des Rektors gefordert, etwas, von dem wir wussten, dass es nicht passieren wird.
Für uns war die Lage schon so problematisch, dass wir nicht mehr darüber diskutieren konnten - und weil wir nicht reden, diskutieren wollten, war die Situation auch für die Amtsträger und das Publikum problematisch.
UniSPIEGEL ONLINE: Und?
Hat es was gebracht?
Bloch: Es hätte eine mobilisierende Wirkung haben können.
Aber es war wohl nicht perfekt organisiert.
Wir hätten vielleicht Studiengebühren fordern und uns damit auch selbst noch provozieren sollen.
Alle müssen so was als äußerst problematisch empfinden - dann wird gemeinsam nach Auswegen gesucht.
So weckt man doch wieder den Solidargedanken.
