Am Computer arbeiten, ohne auch nur den kleinen Finger zu rühren - das gab es bislang nur als Fiktion.
Wissenschaftler aus den USA sind dieser Wunschvorstellung jetzt ein Stück nähergekommen und machen damit auch Patienten mit körperlichen Behinderungen Hoffnungen.
DPA Elektroden auf dem Kopf: Hat diese Methode bald ausgedient?
Zum ersten Mal haben Wissenschaftler aus den USA Elektroden direkt am menschlichen Gehirn angebracht und die Patienten nur durch die gemessenen Gehirnsignale Videospiele spielen lassen - bewegen mussten sich die Patienten dabei nicht.
Bei der so genannten Elektrokortikographie (ECoG) werden die Gehirnsignale direkt von der Gehirnoberfläche abgelesen.
Im Gegensatz zum herkömmlichen Elektroenzephalogramm (EEG) werden die Elektroden dabei implantiert.
Beim weit verbreiteten EEG liegen die Elektroden hingegen außen auf der Schädeldecke.
Eric Leuthardt und Daniel Moran von der Washington University in St. Louis arbeiteten mit vier Epilepsiepatienten.
Diesen wurden Elektroden implantiert, um die Gehirnareale zu finden, die für die epileptischen Anfälle verantwortlich waren, in der Hoffnung, die betreffenden Areale dann entfernen zu können.
Mit Einverständnis der Patienten wurden die ECoG-Elektroden mit einem Computer verbunden, auf dem ein Videospiel lief.
Die Patienten wurden dann gebeten, verschiedene motorische Aufgaben und Sprechaufgaben zu erfüllen.
Sie bewegten ihre Hände in verschiedenen Richtungen, sprachen gleichzeitig und sollten sich Bewegungen und Worte vorstellen.
Die Wissenschaftler konnten dabei sehen, welche Bewegungen mit welchen Teilen im Gehirn zusammenhingen.
Dann spielten die Patienten ein einfaches, eindimensionales Computerspiel, bei dem sie einen Cursor hoch oder runter in Richtung eines von zwei Zielen bewegen mussten.
Der Vorteil der neuen Technik sei, so die Forscher, dass es nicht wie beim EEG Monate dauere, bis die Patienten damit zu Recht kämen.
Die Elektrokortikographie hat eine bessere räumliche Auflösung, schlägt genauer aus als frühere Methoden und erlaubt den Wissenschaftlern, mehr Elektroden mit höheren Frequenzen zu benutzen.
In späteren Versuchen wollen die Forscher ihre Methode auch mit zweidimensionalen Spielen testen.
Darüber hinaus planen die Wissenschaftler Experimente mit Affen, um zu sehen, wie lange die Implantate zuverlässige Ergebnisse liefern.
Ziel dieser Testreihen ist es, Geräte zu bauen, die mindestens 10 Jahre im Einsatz sein können.
Erst dann könne man solche Elektroden permanent auch in menschliche Gehirne implantieren.
Die Wissenschaftler glauben, mit ihrer Arbeit die Voraussetzung dafür geschaffen zu haben, um später biomedizinische Geräte zu entwickeln, mit denen behinderte Menschen Prothesen nur durch ihre Gedanken bewegen zu können.
Entsprechende Experimente waren Forschern der amerikanischen Duke University im vergangenen Jahr mit Rhesusaffen geglückt.
In diesem Jahr platzierte das Team um Miguel Nicolelis 32 Mikroelektroden in den Hirnen von elf Parkinson-Kranken.
Ein Computer analysierte fünf Minuten lang die Bewegungen und konnte sie schließlich den aufgezeichneten Befehlen aus dem Kopf zuordnen.
