Laut Verfassungsgericht ist das Kopftuchverbot in Deutschland derzeit nicht durch das Gesetz gedeckt.
Andere Länder, andere Sitten: In anderen europäischen Staaten gibt es teils ähnliche Konflikte, teils keinerlei Debatten - eine Übersicht.
Muslimische Lehrerinnen mit Kopftuch gibt es deshalb in Frankreich nicht.
Die schwierige Auslegung liegt derzeit im Ermessen der Schulleitung, was jedes Jahr zu Dutzenden von Streitfällen führt.
Das Bundesgericht bestätigte diese Entscheidung 1997.
Die Lehrerin zog daraufhin vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte.
Dieser entschied im Februar 2001, dass das Verbot weder gegen die Religionsfreiheit noch gegen das Diskriminierungsverbot verstößt.
Für italienische Staatsbedienstete gilt eine generelle Kleiderordnung, die aber nichts über religiöse Kleidung besagt.
In Dänemark, wo vier Prozent der 5,3 Millionen Einwohner muslimischen Glaubens sind, gilt kein Kopftuch-Verbot an Schulen.
In diesem Sommer startete die rechtsgerichtete Dänische Volkspartei den Versuch, ein Gesetz zu initiieren, das Kopftücher, aber auch alle anderen Arten von Kopfbedeckungen - etwa Baseball-Kappen - in Schulen verbietet.
Die Regierung wies das Vorhaben sofort zurück, woraufhin die Debatte wieder versiegte.
Daneben gibt es einige Gerichtsurteile, wonach Unternehmen - etwa ein Supermarkt und ein Kaufhaus - Angestellte, die Kopftücher tragen, nicht entlassen dürfen.
Die Unternehmen mussten Strafen bis zu 10.000 Kronen (1.346 Euro) bezahlen.
In Schweden waren Kopftücher an Schulen bisher kein großes Thema und es gibt kein entsprechendes Gesetz.
Allerdings gab es eine Debatte über muslimische Kopftücher in Fernsehsendungen.
Im vergangenen Jahr wurde der öffentliche Sender SVT dafür kritisiert, dass er einer Muslimin die Moderation einer Sendung für Einwanderer untersagen wollte, weil sie ein Kopftuch trug.
Der Sender verwies auf seine Vorschrift, wonach Moderatoren keine Kleidung tragen dürfen, die vom Inhalt der Sendung ablenken könnte.
Später änderte SVT allerdings diese Vorschrift.
Nun dürfen Frauen in allen Sendungen außer den Nachrichten Kopftücher tragen.
In Russland gab es eine Debatte darüber, ob muslimische Frauen auf Fotos für offizielle Dokumente Kopftücher tragen dürfen.
Der Streit begann im vergangenen Jahr, als die Behörden neue Pässe ausgaben, die die alten sowjetischen ersetzten, die noch in Gebrauch waren.
Die russische Polizei hat Kopfbedeckungen auf Fotos für Pässe verboten.
Daraufhin klagten zehn Frauen aus der überwiegend muslimischen Republik Tatarstan vor dem Obersten Gerichtshof.
Dieser wies die Klage im März dieses Jahres zunächst zurück, entschied dann aber im Mai zu Gunsten der Frauen.
Das russische Innenministerium kritisierte die Entscheidung und kündigte an, dagegen vorzugehen.
In der überwiegend islamisch geprägten Türkei gilt eine strikte Trennung von Staat und Religion.
Kopftücher werden als politisches Statement gewertet.
Deshalb sind sie an staatlichen Schulen generell verboten, weder Lehrerinnen noch Schülerinnen dürfen sie tragen.
Kopftuchstreit: Kleidungsstück oder politisches Symbol?
