Nicht nur am Campus in Cambridge war die Erschütterung über ihren Tod groß, der Fall sorgte auch landesweit für Schlagzeilen.
Zwei Jahre danach bewegt Shins Selbstmord nun erneut die amerikanische Öffentlichkeit: Ihre Eltern verklagen die Universität auf 27 Millionen Dollar Schadenersatz.
Das Elite-College habe sich weder ausreichend um Elizabeth gekümmert noch die Familie von ihrem desolaten psychischen Zustand unterrichtet, so der Vorwurf der Eltern.
Noch einen Tag vor Shins Freitod hatten sie den Teenager besucht und keinerlei Verdacht geschöpft.
Dabei hatte die Studentin im zweiten Jahr schon Monate vorher versucht, sich das Leben zu nehmen - ohne dass die Eltern davon erfahren hatten.
Elizabeth Shin ist alles andere als ein Einzelfall.
Schon seit Jahren nimmt die Zahl psychisch labiler US-Studenten stetig zu.
Wie Studien der International Association of Counseling Services zeigen, mussten im akademischen Jahr 2000/2001 fast alle der 274 psychologischen Uni-Beratungsstellen mindestens einen Studenten in die Psychiatrie einweisen.
Jedes dritte Beratungszentrum berichtete über einen Selbstmord.
Damit sind Suizide nach Unfällen die zweithäufigste Todesursache von College-Studenten.
Wie können Universitäten mit diesem Problem fertig werden?
Und: Sollen Eltern über Auffälligkeiten unterrichtet werden?
Gesetzlich gibt es dazu keine Verpflichtung.
Im Gegenteil, die Privatsphäre volljähriger Studenten ist wie auch in Deutschland geschützt, die Herausgabe von Zeugnissen oder Gesundheitsakten also verboten.
Es sei denn, die Person ist eine Bedrohung für sich selbst oder die Umwelt - eben dies richtig einschätzen zu können, ist das größte Problem der Ratlos suchen sie nach den Ursachen für die desolate Psyche so vieler US-Studenten.
Oftmals beginnt dieser Leistungsstress schon in den High Schools, die begabte Schüler auf Uni-Level drillen - so auch im Fall Shin.
Inzwischen sucht jeder fünfte Student dort Hilfe.
Die Colleges sind mit diesem enormen Zulauf schlicht überfordert: In den letzten Jahren wurden die Warteschlangen bei den Uni-Psychologen immer länger, die Beratungszeiten deutlich kürzer.
Viele Colleges empfehlen labilen Studenten zwar dringend Therapien, doch das Gros schlägt diesen Rat in den Wind.
Berichten von Harvard-Psychologen zufolge erscheint kaum ein Student nach einem gescheiterten Selbstmordversuch bei einem Therapeuten.
Ein schwerer Fehler, wie sich bei Elizabeth Shin zeigte.
Schon mehrfach wollte sich die 19-Jährige am MIT das Leben nehmen - eine Therapie hatte sie dennoch nie begonnen.
Und obwohl gleich mehrere Uni-Psychologen und Dekane um ihren kritischen Zustand wussten, waren die Eltern ahnungslos.
Sie verweist auf Gutachten, denen zufolge Shin schon zur Schulzeit als mental instabil auffiel: Die stets Jahrgangsbeste hatte bereits nach einer verpassten High-School-Abschlussprüfung einen Selbstmordversuch unternommen.
Das MIT bangt um seinen guten Ruf.
Die Kaderschmiede ist auffällig häufig Schauplatz von Suiziden: Seit 1990 haben sich dort zwölf Studenten das Leben genommen.
Und auch bei Vergleichen psychologischer Beratungsangebote schloss das MIT im letzten Jahr schlechter ab als andere Unis.
Wie auch immer der Millionen-Rechtsstreit Shin versus MIT ausgehen wird - die Uni-Psychologen stehen von beiden Seiten unter Druck.
Viele Uni-Beratungsstellen versuchen daher ihre studentischen Patienten davon zu überzeugen, die Eltern einzuschalten.
Gelingt das nicht, stehen die Psychologen vor der schwierigen Entscheidung, ob sie die Familie gegen den Willen des Klienten kontaktieren sollen.
Dabei riskieren sie, das Vertrauen des Studenten zu verlieren - sicher kein Ausweg aus der Suizidgefahr.
