Weltweit bereiten sich die Behörden auf eine neue Sars-Welle vor.
Nun haben Forscher auf einem chinesischen Markt ein Sars-ähnliches Virus im Blut von Tieren entdeckt.
Der Verkauf der gefährlichen Larvenroller geht dennoch weiter.
Mit Sars infizierte Zellen: Vom Larvenroller auf den Menschen?
Viele Wissenschaftler vermuten den Ursprung der gefährlichen Erkrankung im Tierreich.
Erste Ergebnisse ihrer Untersuchungen hatten die Biologen bereits im Mai veröffentlicht, auf dem Höhepunkt der Sars-Epidemie.
Viele Wissenschaftler reagierten damals äußerst skeptisch.
Demnach ist es Guan und Kollegen gelungen, ein tierisches Coronavirus zu isolieren, zu sequenzieren und mit fünf Erregern zu vergleichen, die zuletzt bei Menschen Sars hervorgerufen hatten.
Das tierische Erbgut stammte dabei von zwei zum Verkauf angebotenen Larvenrollern.
Auch ein Marderhund, ein Sonnendachs und mehrere auf dem Markt arbeitende Menschen zeigten Spuren einer Infektion mit einem Sars-ähnlichen Coronavirus.
Die charakteristischen Krankheitssymptome der Lungenseuche konnten aber in keinem der in den letzten sechs Monaten untersuchten Fälle festgestellt werden.
Die jetzt vorgestellten Ergebnisse können somit nur ein erster Schritt auf der Suche nach dem tierischen Ursprung des Sars-Erregers sein, weitere müssen folgen.
Zunächst sollten, so die Forscher, die auf den chinesischen Märkten gehandelten Tiere eingehend überwacht werden - sowohl im Hinblick auf schlummernde Infektionen, als auch auf die Ansteckung über Artengrenzen hinweg.
Auch müsse möglichst schnell erkannt werden, welche biologische Rolle die unterschiedlichen Viren-Varianten bei Larvenrollern und Menschen spielen.
Auch wenn es zuletzt ruhig um Sars geworden ist, Forscher der Weltgesundheitsorganisation WHO warnen vor verfrühtem Jubel.
Das Virus sei noch lange nicht besiegt, spätestens im November, wenn es in China wieder kühler werde, könnte die Krankheit zurückkehren.
Auch der sorglose Umgang der chinesischen Behörden mit dem Wildtierhandel beunruhigt die Wissenschaftler.
Zwar hatte China zunächst 54 verdächtige Tierarten von den Marktständen verbannt, doch seit einigen Wochen dürfen Schleichkatzen und andere vermeintliche Deliaktessen wieder verkauft werden.
Zudem sollten künftig ordentliche Zäune die Bauernhöfe vor infizierten Wildtieren schützen.
Tiere müssten regelmäßig auf Infektionen überprüft werden.
Ein brauchbarer Test, mit dem Sars bei Tieren nachgewiesen werden könnte, existiert allerdings noch immer nicht - auch deshalb fürchten sich die Forscher vor dem chinesischen Winter und seinen möglicherweise verheerenden Folgen.
