Vor gut einem Jahr entschloss sich Stefan Schröer, der an der FH Münster European Business studiert, nach Asien zu gehen ?
Die beiden Metropolen lockten mit ihrem Ruf als Wirtschaftszentren.
Inzwischen sind sie Hochburgen der gefährlichen Lungenkrankheit SARS.
Singapur, der faszinierende Stadtstaat am südlichen Zipfel der malaiischen Halbinsel, sollte meine Heimat für die nächsten drei Monate werden.
Die Entscheidung fiel mir leicht - der Reiz der Ferne, das Herantasten an asiatische Lebensweise und -kultur im recht westlich geprägten Singapur, dazu ein viel versprechendes Praktikumsangebot der WestLB.
Freunde und Bekannte hatten nicht zu viel versprochen: Nie zuvor habe ich eine so saubere und grüne Stadt dieser Größe gesehen.
Müll oder Zigarettenkippen auf den Straßen sind selten ?
Singapur ist ein idealer Ausgangspunkt für Reisen, ob nach Vietnam, Thailand oder Indonesien, nach Kuala Lumpur oder Hongkong.
Doch seit dem Ausbruch von SARS in der Region hält sich die Reiselust bei vielen Menschen sehr in Grenzen.
Erste Reisebüros müssen schließen, weil die Kundschaft ausbleibt.
Schenkt man einigen Analysten Glauben, so könnten die SARS-Folgen den Beginn einer neuen Asienkrise bedeuten.
Wie ernst ist die Situation wirklich, wie reagieren die Menschen auf die Krankheit?
SARS - Hysterie oder unterschätzte Gefahr?
Dabei bleiben die Menschen in Singapur erstaunlich ruhig.
Nur vereinzelt sieht man in den öffentlichen Verkehrsmitteln und auf der Straße Passanten mit Masken, die Shopping Centers sind noch immer überfüllt und auch die Cafés nicht wesentlich leerer als vor dem Ausbruch von SARS.
Die Einwohner Singapurs haben sich offenbar dazu entschlossen, die Krankheit mit Rationalität zu bekämpfen.
Diese Einstellung geht auch mit der Strategie der Regierung konform: Aufklärung und Information anstelle von Panik und Halbwahrheiten.
Früh hat man hier erkannt, dass Schulschließungen und Hausquarantänen vielleicht die einzigen Mittel gegen die Ausbreitung der Krankheit sind.
Und in den letzten Tagen war Singapur Vorreiter beim Einführen von Wärmekameras zur Körpertemperaturerfassung an den Flughäfen.
Die überschaubare Infrastruktur der Stadt erleichtert solche Vorsichtsmaßnahmen.
Den Menschen wurde, anders als in China, frühzeitig nahe gelegt: Nur durch den eigenverantwortlichen und vorsichtigen Umgang mit sich selbst und den Mitmenschen kann SARS bekämpft werden.
Auch die Unternehmen entwickeln Notfallpläne und -strategien.
Die Bandbreite ist enorm: In einigen Betrieben dürfen Kunden nicht mehr die Büroräume betreten und werden in der Eingangshalle bedient.
Andere Firmen lassen ihre Mitarbeiter dreimal täglich die Körpertemperatur messen und in eine Liste eintragen, um Anzeichen einer Erkrankung schnell zu erkennen.
Manche Unternehmen verlagern ihre IT-Bereiche in Außenbezirke oder teilen die Mitarbeiter in zwei Teams ein; abwechselnd arbeitet das eine im Büro und das andere zu Hause.
Tritt dann ein Infektionsfall auf, ist nicht das ganze Team davon betroffen.
Und Geschäftsreisen nach Singapur oder in andere von SARS betroffene Regionen sind bei vielen Unternehmen momentan ein Tabuthema ?
Kurzum: Die Bevölkerung stellt sich auf ein Leben mit SARS ein.
Kontrolliert und effektiv wird versucht, die weitere Verbreitung zu stoppen.
Wie wirksam diese Maßnahmen wirklich sind, wird sich zeigen.
Am Sonntag gab es keine neuen Erkrankungen, vielleicht ein Zeichen, dass sich die Situation entspannt.
Fast täglich kommen von meiner Familie, Freunden und Bekannten besorgte E-Mails und Anrufe.
Sicher werden Singapur und die Nachbarländer noch einige Zeit mit den Folgen von SARS zu kämpfen haben.
Die Menschen leiden besonders unter dem Einbruch der Tourismusbranche ?
