In den achtziger Jahren trat an Pinien in einem Wald nahe Rom erstmals eine seltsame Pilzerkrankung auf.
Genuntersuchungen ergaben, dass die kleinen Baumkiller vermutlich im zweiten Weltkrieg von US-Soldaten eingeschleppt wurden.
Das Waldgrundstück Castelporziano 25 Kilometer südwestlich von Rom lässt die Herzen von Italienfans höher schlagen.
Abgesehen von einigen Eukalyptusbäumen besteht es ausschließlich aus heimischer italienischer Flora - die Natur ist seit Jahrhunderten nahezu unberührt.
Doch Mitte der achtziger Jahren tauchte plötzlich ein Pilz auf, der die Wurzeln von Pinien befiel und mehrere Hundert der Bäume hinraffte.
Die Forscher rätselten über das plötzliche Auftreten des Pilzes mit dem Namen Heterobasidion Annosum.
Bei Befragungen von Waldarbeitern kamen sie auf eine heiße Spur: Während des zweiten Weltkriegs hatten Soldaten der 5. US-Armee auf dem Jagdgrundstück campiert.
Die Genanalyse der Pilze bestätigte die Vermutung: Im Erbmaterial fanden die Forscher Sequenzen, die nur bei Pilzen in Amerika bekannt sind.
Zwei Gene stimmten mit Erregern aus dem östlichen Nordamerika überein, zwei andere Gene mit solchen aus dem Südosten der USA.
Die Pilze reisten vermutlich mit unbehandeltem Holz nach Europa, das die US-Armee für Paletten und zum Bauen nutzte.
Die Erreger seien an sich wenig mobil, betonte Matteo Garbelotto von der Universitiy of California Berkeley.
Bis heute seien nur Ausbreitungen von wenigen Kilometern dokumentiert, sagte der Ökologie-Experte.
Die erstaunliche Entdeckung in Italien nährt den Verdacht von Biologen, dass bestimmte Erkrankungen an Pflanzen in Europa mit der US-Armee zu tun haben könnten.
Erkrankungen an Bäumen im 20. Jahrhundert seien häufig in der Nähe von US-Basen aufgetreten, berichtete Garbelotto.
Bis heute habe es jedoch keine Beweise dafür gegeben.
Das internationale Forscherteam beklagt, dass für Militärs keinerlei Quarantäne-Vorschriften existierten.
Die Ausbreitung von Pesterregern oder Baumschädlingen beim Welthandel werde durch entsprechende internationale Vorschriften verhindert, bei Militäreinsätzen gebe es hingegen keine vergleichbaren Standards für Nutzholz, sagte Garbelotto.
Die Biologen wissen noch nicht, ob es ihnen gelingen wird, die verbliebenen gesunden Pinien auf dem Waldgrundstück Castelporziano vor dem Pilzbefall zu retten.
Sie beobachten die Bäume genau.
Pinien seien die Wahrzeichen der italienischen Landschaft, sagte der Turiner Forstexperte Gonthier.
