Sie wollen mehr Bildung, sie lamentieren über die mangelhafte Ausstattung der Hochschulen - und sie verbarrikadieren ausgerechnet ihre Unis.
Geht denn Protestieren über Studieren?
Kai Kolwitz hörte bei Berliner Aktivisten und Streikbrechern nach.
Das Ganze wirkt wie eine Mischung aus Favela und Strandkorb.
Im Gebäude selbst sind Schlafräume ausgeschildert, verbunden mit der Bitte, diese nicht zu sehr einzusauen.
Zum noblen Ambiente der Prachtstraße Unter den Linden passt das nicht.
Soll es wohl auch nicht.
Vom Giebel flattern große Transparente herunter.
Vor dem Humboldt-Denkmal an der Straße stehen noch die Nikolaus-Schuhe, in die die Studenten ihre Bildungswünsche gesteckt hatten.
Das könnte bis zum Ende des Jahrzehnts die Streichung von rund 250 Professorenstellen an den drei großen Hochschulen bedeuten.
Ganze Fachbereiche stehen zur Disposition, Studiengebühren sind mehr als nur angedacht.
Ihren Protesten verleihen die Studenten der HU Nachdruck, indem sie Hochschulgebäude besetzt halten.
Vor der Tür wachen Streikposten.
Wer ins Innere will, muss sich zuerst einen Passierschein organisieren.
In Vollversammlungen wird die Fortsetzung der Maßnahmen von Woche zu Woche aufs Neue legitimiert.
Die 28-Jährige studiert Wirtschaftspädagogik und hat Angst, durch den Streik zu viel Zeit zu verlieren.
Nicht die ganze Humboldt-Universität liegt lahm.
Im Gebäude der Wirtschaftswissenschaftler etwa läuft der Betrieb normal weiter.
Niemand verweigert den Zutritt, im Sekretariat arbeiten die Angestellten.
Auf den Fluren machen sich Studierende an den schwarzen Brettern schlau, welche Veranstaltung wann wo stattfindet.
Wegen der besetzten Gebäude stehen viele Hörsäle nicht zur Verfügung.
Aufgrund der Raumnot stehen für den leistungsorientierten Betriebswirtschaftler nun Abendschichten an.
Offiziell verspricht die Hochschule, zwar alles dafür zu tun, dass ihren Studierenden aus dem Boykott keine Nachteile erwachsen.
Doch nicht jeder glaubt das.
An der Technischen Universität im Westteil Berlins wird sogar diskutiert, das Semester zwei Wochen in die vorlesungsfreie Zeit hinein zu verlängern, um nacharbeiten zu können.
Denn auch hier sind Gebäude besetzt.
Im Gegensatz zu den Kollegen im Osten setzen die TU'ler allerdings auf die Taktik der Nadelstiche: Es gibt keine Dauerblockaden.
Stattdessen wird jeden Tag um fünf Uhr morgens entschieden, ob und wo die Eingänge dichtgemacht werden.
Einer von denen, die sich dafür zu völlig unstudentischer Zeit aus dem Bett quälen, ist Stefan.
Nein, Spaß mache das nicht immer, sagt er und meint damit nicht sein Schlafdefizit.
Seitdem werden an den Türen Flyer verteilt, auf denen alternative Veranstaltungen aufgelistet sind, die am Tag stattfinden.
Auf fünfzig zu fünfzig schätzt Stefan das Verhältnis zwischen den Befürwortern und Gegnern der Blockaden an der Technischen Universität.
Die große Bewährungsprobe steht den Aktivisten allerdings noch bevor: Zu Weihnachten wird sich der größte Teil der auswärtigen Studenten aus der Stadt verabschieden.
Viele sind skeptisch, ob es danach gelingt, den Streik aufrecht zu erhaltenzumal die Politik den Studenten derzeit weder den Gefallen tut, die Situation eskalieren zu lassen, noch bisher zu nennenswerten Zugeständnissen bereit war.
Der Senat will die Proteste aussitzen.
Dafür gibt es neben Buhrufen durchaus nennenswerten Applaus im Plenum.
Genauso, als jemand zu Pragmatismus mahnt: Wo kein Geld sei, könne auch keins ausgegeben werden.
Am Ende wird der Streik trotzdem mit deutlicher Mehrheit verlängert.
Die Stimme von Gegnerin Sandra wird allerdings nicht gezählt: Sie ist schon unterwegs zur nächsten Vorlesung.
