Mitte der achtziger Jahre nahmen Biologen die letzten frei fliegenden Kalifornischen Kondore in Schutzhaft.
Heute segeln wieder 100 der riesigen Aasfresser über dem Südwesten der USA und der mexikanischen Halbinsel Baja California.
Nur zu welchem Preis?
Sichtlich aufgeregt zeigt Mike Wallace auf ein Dutzend blauer und roter Kreuzchen, die seinen Computerbildschirm überziehen.
Die Rede ist von einem Kondorpärchen auf Mexikos Halbinsel Baja California, das seit Tagen gemeinsam unterwegs ist.
Wallace hat vor wenigen Minuten die letzten GPS-Daten seiner Schützlinge auf seinen Rechner geladen.
Jetzt träumt er von baldigem Kondor-Nachwuchs.
Noch vor 20 Jahren waren die urzeitlichen Aasfresser dabei, auszusterben.
Ungezählte Rückschläge und 35 Millionen Dollar später kreisen wieder 100 Kalifornische Kondore über dem Südwesten der USA.
Fast 150 Exemplare sorgen in den Zoos von San Diego, Los Angeles, Santa Barbara und Boise in Idaho kontinuierlich für Nachschub.
Und nach 70-jähriger Abwesenheit wurden im Vorjahr im Norden Baja Californias in der Sierra San Pedro Martir die ersten Kondore freigesetzt.
Kalifornische Kondore oder Gymnogyps californicus - nicht zu verwechseln mit ihrem südamerikanischen Verwandten, dem Andenkondor - versenkten ihre orangerot gefärbten, nackten Köpfe schon in eiszeitliche Mammutkadaver.
Ihr Verbreitungsgebiet reichte vom heutigen Baja California im Süden bis nach British Columbia im Norden und im Osten bis nach New York und Florida.
Aber als im 19. Jahrhundert Siedler in immer größerer Zahl nach Westen vordrangen, ging es mit der Population kontinuierlich bergab. 1982 gab es nur noch 22 Exemplare in freier Wildbahn und einen Vogel in Gefangenschaft.
Der Plan der zuständigen Bundesbehörde, dem Fish and Wildlife Service (FWS), die restlichen Vögel in Schutzhaft zu nehmen und ein Zuchtprogramm zu starten, stieß allerdings auf erbitterten Widerstand.
Die Ureinwohner wollten den Kondor als Verbindung zu ihrer spirituellen Welt nicht verlieren.
Als zwei Jahre später kurz hintereinander sechs Vögel starben, war das Programm beschlossene Sache.
Aber trotz aller Erfolge ist weit und breit keine selbst erhaltende Population wilder Kondore in Sicht.
Die wenigen in freier Wildbahn geborenen Vögel verendeten entweder oder mussten zu ihrem Schutz in Gefangenschaft genommen werden.
Dutzende Vögel erlitten Bleivergiftung oder starben, nachdem sie von Jägern liegen gelassene Eingeweide - kontaminiert mit bleihaltiger Munition - verzehrt hatten.
Stromleitungen und andere Gefahren, die sie an den Rand des Aussterbens gebracht haben, existieren noch immer.
Von Hand aufgezogene Jungtiere suchen zudem nur allzu gern die Nähe von Menschen.
Die so genannten Schuhbandvögel im Grand Canyon sind besonders dreist.
Sie warten, bis neugierige Touristen nahe herankommen, dann schlagen sie zu und reißen mit ihren kräftigen Schnäbeln die Schnürsenkel aus den Schuhen.
Die Wiederansiedlung der Kondore in Baja California - eine fast menschenleere mexikanische Halbinsel, die sich von der US-mexikanischen Grenze aus 1300 Kilometer nach Süden zieht - ist deshalb so etwas wie eine zweite Chance.
Heute wachsen die Jungtiere ohne direkten menschlichen Kontakt heran.
Gefüttert werden sie entweder von ihren Eltern oder von Menschen mit Handpuppen.
Falsche Strommasten versetzen den Jungvögeln einen leichten elektrischen Schock, wenn sie darauf landen.
Zusätzlich zu den Mikrochips unter der Haut werden Miniatur-GPS-Sender an den Flügeln befestigt und schicken alle drei Tage Daten wie Aufenthaltsort, Fluggeschwindigkeit und Höhe via Satellit an Wallace und seine Kollegen.
Das FWS verteilt jährlich fast 29.000 Koyoten- und Wildschweinkadaver und die Eingeweide von 8000 Rehen im Kondorrevier, um die Versorgung mit sauberem Futter sicherzustellen.
Trotzdem sind tödliche Bleivergiftungen an der Tagesordnung.
Es gibt zwar brauchbare, wenn auch etwas teurere Alternativen zu bleihaltiger Munition.
Aus Angst, die mächtige Jagd- und Waffenlobby zu verprellen, zögert das FWS jedoch mit dem Ruf nach einem allgemeinen Verbot.
Stattdessen setzt die Behörde auf freiwillige Zusammenarbeit und Information.
Jäger sollen entweder auf Bleischrot verzichten oder die Eingeweide vergraben.
Für Snyder ist das viel zu wenig.
Aber nicht nur Snyder zweifelt an dieser sanften Strategie.
Eine bunt gemischte Gruppe aus Umweltschützern und -vereinen hat sich zu einer Koalition zusammengeschlossen.
Sie wollen Blei ein und für allemal aus Kondorrevieren verbannen.
