Einigen Eltern und Schülern ist es nicht gelungen, den Kompromiss zum Religionsunterricht in Brandenburg doch noch zu Fall zu bringen.
Am Donnerstag scheiterten sie mit einem Versuch, das In-Kraft-Treten des Gesetzes per Eilantrag zu stoppen.
Das Bundesverfassungsgericht lehnte die Anträge ab, weil die Betroffenen nicht hinreichend dargelegt hätten, warum sie in ihren Grundrechten verletzt seien.
Damit könnte der Verfassungsstreit um Brandenburgs Schulgesetz, um den Unterricht in weltanschaulichen Fragen und letztlich um das Verhältnis von Staat und Kirche endgültig sein Ende finden.
Nach einer mehrjährigen Testphase wurde es Mitte der neunziger Jahre zum ordentlichen Lehrfach in Brandenburg.
Kirchen und Christdemokraten forderten Religionsunterricht als echte Alternative zum weltanschaulich neutralen LER, nicht nur als Wahlfach für die Schüler.
Ein jahrelanges Tauziehen folgte; die Kirchen, die Unionsfraktion im Bundestag sowie zahlreiche Eltern und Schüler riefen das Bundesverfassungsgericht an.
Vor einigen Monaten unterbreiteten die Karlsruher Richter einen Einigungsvorschlag: LER sollte Pflichtfach bleiben.
Und Religion sollte zwar nicht gleichgestellt, aber das Unterrichtsangebot verbessert und die Anmeldung erleichtert werden.
Diesem Kompromiss stimmten schließlich auch Kirchen und CDU zu.
Nach dem Ende Juni verabschiedeten Schulgesetz können die Leistungen im Religionsunterricht vom neuen Schuljahr an im Zeugnis benotet werden.
Die Zensuren zählen allerdings nicht für die Versetzung.
Einigen Eltern und Schüler reichte das jedoch nicht.
Sie beharrten auf einer weiteren Aufwertung des Religionsunterrichts, während die beiden großen Kirchen ihre Verfassungsbeschwerden bereits zurückgezogen hatten.
Nach Auffassung der Karlsruher Richter haben die hartnäckigen Kläger indes keine Angaben dazu gemacht, dass ihnen durch das Schulgesetz schwere Nachteile drohen, die sofort per Einstweiliger Anordnung abgewendet werden müssten.
Das Bundesverfassungsgericht sieht keine Grundrechte verletzt (Aktenzeichen 1 BvQ 25/02).
Falls die Kläger jetzt nicht aufgeben sollten, könnte das Verfassungsgericht doch noch zu einem abschließenden Urteil gezwungen sein.
Dass die Richter allerdings ein Gesetz für verfassungswidrig erklären, das auf ihrem eigenen Kompromissvorschlag beruht, ist nicht wirklich wahrscheinlich.
Nach Auffassung von Bildungsminister Reiche ist der Dauerkonflikt nun vom Tisch.
Die katholische Kirche sei froh, künftig an den Schulen Religion unterricht zu können.
Die CDU-Fraktion im Landtag will ebenfalls Ruhe geben - zumindest vorläufig.
