Ganz Deutschland setzt auf das Abitur in 12 statt 13 Schuljahren.
Brandenburg, Schleswig-Holstein und Rheinland-Pfalz widersetzen sich.
Das bayerische Kabinett hat am Dienstag beschlossen, dass die Schulzeit für Gymnasiasten in Zukunft nur noch acht statt wie bisher neun Jahre dauern soll.
Bereits die heutigen Fünftklässler sollen ihr Abitur nach der zwölften Klasse absolvieren.
Dafür müssen die Turbo-Gymnasiasten pro Woche ein bis zwei Stunden länger die Schulbank drücken - im Durchschnitt 34 Stunden, wie Kultusministerin Monika Hohlmeier darlegte.
An bis zu zwei Tagen soll es Nachmittagsunterricht geben.
Damit gesellt sich der Freistaat relativ spät ins Lager der Bundesländer, die bereits die verkürzte Schulzeit eingeführt oder zumindest beschlossen haben.
Nachziehen wollen weitere sieben Bundesländer: Bayern, Baden-Württemberg, Berlin, Bremen, Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen.
Keinen Verkürzungsbeschluss gibt es nur in Brandenburg und Schleswig-Holstein.
Rheinland-Pfalz geht einen Sonderweg: Dort wurde die 13. Klasse so verkürzt, dass Abiturienten schon zum Sommersemester an einer Hochschule anfangen können.
Damit zeichnet sich ab, dass das achtjährige Gymnasium in Deutschland in Zukunft die Norm sein wird - in einigen Bundesländern nach einer Zeit des ständigen Hin und Hers.
So galt in den neuen Bundesländern bis 2000 eine Sonderregelung, nach der das Abitur wie zu DDR-Zeiten weiterhin in 12 Jahren abgelegt wurde.
In Mecklenburg-Vorpommern erhielten dann 2002 die ersten Schüler ihr Abiturzeugnis nach 13 Jahren - und im selben Jahr wurde schon wieder die Verkürzung beschlossen.
Am schnellsten wollen in Zukunft die Berliner sein.
Superhirne sollen damit die Möglichkeit erhalten, in acht Jahren zur Hochschulreife zu rasen.
Die achte Klasse können sie dabei überspringen.
Die Front der Befürworter und Gegner des verkürzten Gymnasiums verläuft quer zu den Parteigrenzen.
Lehrerverbände warnen, dass die Qualität der Ausbildung an den Gymnasien unter der Verkürzung leiden könnte.
Sie befürchten, dass die durch die Umstellung der Lehrpläne entstehenden Probleme nicht ausreichend bedacht würden.
Schülervertretungen äußerten die Befürchtung, dass sich der Leistungsdruck an den Gymnasien noch weiter verstärken werde.
Die Landes-Eltern-Vereinigung für Bayerns Gymnasien will die Reform dagegen größtenteils mittragen.
Für den Übergang zum achtjährigen Gymnasium hat Bayern Mehrkosten von 100 Millionen Euro angesetzt.
Das Land soll den Kommunen ihre Mehrkosten für Personal, Mittagsbetreuung und Schülerbeförderung ersetzen.
