Das Abenteuer Schottland beginnt nicht mit Karriereberatern oder Fotos aus dem Hochglanzreiseführer.
Es beginnt mit Fernweh, der großen Sehnsucht nach dem Unbekannten.
Ich lese Berichte über die Auslandssemester anderer Bamberger Studenten und weiß kurze Zeit später: Mein Ziel heißt Edinburgh.
Für ein Jahr möchte ich ans Meer und dorthin, wo 450.000 der rund fünf Millionen Schotten leben.
Die University of Edinburgh gehört zu den beliebtesten Studienorten in Großbritannien.
Doch das internationale Flair und die guten Studienbedingungen haben ihren Preis: 750 Pfund kosten meine Kurse.
Eines Tages sitze ich um 7 Uhr morgens am Frankfurter Flughafen.
Und bin ein Nervenbündel.
Wenige Minuten nach der Landung schaukele ich dann in einem schwarzen Oldtimer-Taxi hinter bordeauxfarbenen Doppeldeckerbussen durch die schottische Hauptstadt.
Neugierig betrachte ich meine neue Welt hinter der Wagenscheibe und erlebe Liebe auf den ersten Blick.
Majestätisch erhebt sich das Schloss über der Einkaufsmeile Princes Street.
Die zahllosen schmalen Kamine auf den Häusern gaben Edinburgh im 19. Jahrhundert seinen Spitznamen: Auld Reekie, altes Rauch-Schlötchen.
Stadt, Sprache und Menschen - plötzlich ist alles neu, alles anders.
Es gibt keine bessere Antwort auf das Fernweh.
Das Gehupe der Rushhour, die Melodie eines fernen Dudelsacks und das Gekreische der Möwen bilden die Stimmen der Stadt.
Die Luft riecht nach Hopfen, ein Aroma, das der Wind aus den Brauereien in die Straßen trägt.
Edinburgh steckt voller Kontraste.
Prachtvolle viktorianische Viertel sind umgeben von trostlosen Wohnsiedlungen mit hoher Arbeitslosigkeit.
Wenige Kilometer außerhalb der Stadt liegt die Heimat von Klonschaf Dolly; Edinburgh ist aber auch bekannt für Probleme mit Drogen und Aids.
Die ersten Wochen sind wie Urlaub.
Vieles, von dem ich sonst nur träumen konnte, gehört plötzlich zu meinem Alltag: Besuche in großen Kunstgalerien, Pubs für jeden Tag des Jahres, lange Spaziergänge am Meer.
Die banalsten Dinge werden wieder spannend: Pommes gibt es mit Essig, in der heißen Schokolade schwimmt Mäusespeck.
Hinter dem Zungenbrecher verbirgt sich ein wilder Tanzball mit traditionellem Gefiedel und fliegenden Kilts.
Sieben Tage voller Workshops, Partys und Informationen rund ums Studium.
Eine wunderbare Gelegenheit, erste Kontakte zu knüpfen.
Die Uni bietet nicht nur eine riesige Auswahl an Fächern, sondern auch ein buntes Freizeitprogramm.
Studieren mit Scheuklappen ist hier unmöglich.
Auf dem Jahrmarkt der Uni-Clubs bin ich vom Angebot völlig erschlagen.
Einige Stände weiter wirbt ein Engländer mit schwarzen Nasenringen für die Abende des Goth Clubs.
Soll ich meditieren lernen, schottisch tanzen oder gar einen Heißluftballon fahren?
Nachmittags sind die Würfel gefallen.
Ich bin Mitglied der Zeitungsgruppe und schließe mich der Film- und Highland-Gesellschaft an.
Das Studium ist straff organisiert, Vorlesungen werden häufig durch Tutorien ergänzt.
In meinen Kursen über schottische Literatur, Ethnologie und Filmgeschichte muss ich statt langer Hausarbeiten kurze Essays schreiben.
Einmalig ist der schottische Patriotismus.
Man witzelt gerne über die ungeliebten Engländer und erzählt stolz von der rauen Schönheit der Highlands und Islands.
Ein wichtiges Symbol des Nationalgefühls ist der Kilt.
Er gilt als ausgesprochen elegant und wird keineswegs nur für fotohungrige Touristen aus dem Schrank geholt.
Manche jungen Männer lassen ihn sogar in der Disco fliegen.
Nirgendwo kann man besser Englisch lernen als in diesen öffentlichen Wohnzimmern mit ihren ausgesessenen Sofas.
Wer je versucht hat, einen alkoholisierten Schotten zu verstehen, weiß das. Das Leben in Edinburgh hat auch meinen Alltag in Deutschland verändert: Ich habe heute Freunde aus aller Welt, trinke Kakao mit aufgelöstem Mäusespeck.
Und bei Regen bekomme ich keine trübe Stimmung, sondern Fernweh.
