Wie viel eine Reise, ein Kinofilm oder ein Auto kostet, könnten Internet-Firmen in Zukunft allein vom Käufer abhängig machen.
Wer als wohlhabend gilt, oder dringend eine Ware benötigt, wird drauf zahlen, andere bekommen das gleiche Produkt für einen Spottpreis.
Minnesota - Das Internet gebe den Konsumenten mehr Macht, sagt man.
Ist das Web doch voller Preisvergleiche und Produkttests.
Aber Online-Shopping hat nicht nur positive Seiten.
Beim Surfen im World Wide Web verraten potenzielle Konsumenten eine Menge über ihre privaten Vorlieben.
Welche Produkte sie gerne kaufen, wann sie das machen, und wie viel sie dafür ausgeben können.
Diese Informationen könnten die schöne neue Shopping-Welt bald verändern.
Ein Beispiel: Menschen sehen den gleichen Film, aber zahlen völlig verschiedene Preise dafür.
Ein junges Ehepaar zahlt 25 Euro, ihre allein stehende Nachbarin gerade mal acht Euro.
Klingt ungerecht, lässt sich aber begründen: Ein großer Filmverleih könnte wissen, dass das junge Paar gerne Steven-Spielberg-Filme sieht und zwei kleine Kinder hat.
Wenn Mama mit Papa ins Kino gehen will, müssten sie also einen Babysitter engagieren.
Der Spielfilm dauert zwei Stunden, macht 30 Euro für die Kinderbetreuung.
Das Unternehmen sendet ihnen also gezielt Werbe-Banner, auf denen die herunterladbare Version des Filmes beworben wird, für 25 Euro.
Viel Geld, aber weniger als ein Babysitter kostet.
Die allein lebende Nachbarin hingegen ist kein großer Filmfan und könnte problemlos ins nächste Kino gehen.
Darum bekommt sie den Streifen ein paar Wochen später für lediglich acht Euro zum Downloaden angeboten, vergleichbar mit den Preisen in der nächsten Videothek.
So wird sie aussehen, die Zukunft des E-Business, prophezeien Wissenschaftler der Universität von Minnesota.
Firmen werden ihre Waren immer seltener zu einheitlichen Preisen anbieten, sagt eine Untersuchung des Zentrums für digitale Technologien der Universität.
Das System ist rechtlich nicht angreifbar.
Und aus wirtschaftlicher Sicht kann es absolut sinnvoll sein, das gleiche Produkt zu völlig verschiedenen Preisen anzubieten.
Schon vor ein paar Jahren experimentierte ein großer Getränkehersteller mit Automaten, die je nach Wetter und Temperatur den Preis einer Dose ändern.
Dass Benzinpreise zu Beginn der Ferienzeit steigen und Skier im Sommer billiger verkauft werden, ist bekannt.
Neu hingegen sind die technischen Möglichkeiten des Internet, die es den Firmen in bislang ungekanntem Maße erlauben, sich auf die Vorlieben jedes einzelnen Konsumenten einzustellen und ihn gezielt anzusprechen.
Das Web bietet die ideale Plattform dafür.
Seit Jahren sammeln Firmen fleißig alle verfügbaren Daten über Internet-Surfer, ihre Vorlieben, Hobbys, auch Einkommen und Familienstand sind oftmals bekannt.
