Orcas, auch Killerwale genannt, sind gewiefte Taktiker und suchen den Überraschungseffekt.
In kleinen Gruppen schwimmen sie 150 Kilometer am Tag, um Beute zu machen: Haie, Rochen, Seelöwen oder Delfine.
Das Jagen im Rudel lernen die Tiere von ihren Müttern.
Doch in der Realität sind die tonnenschweren, schwarz-weißen Tiere eher Wölfe als Schoßhündchen: Die Raubtiere mit dem beeindruckenden Gebiss haben ausgeklügelte Jagdtaktiken, die so erfolgreich sind, dass sie damit sogar Haie und Blauwale erlegen können.
Genau wie Wölfe jagen Orcas, auch Killer- oder Schwertwale genannt, in Rudeln, die meist aus sechs bis acht Tieren bestehen.
Diese Tatsache ist erst seit wenigen Jahren bekannt, denn bislang gab es hauptsächlich Beobachtungen von Orcas in Aquarien.
Die neuseeländischen Orcas fressen hauptsächlich Haie und Rochen, während ihre Artgenossen vor Argentinien und der Antarktis eher Seelöwen und junge See-Elefanten bevorzugen.
Auch Wale und Delfine werden von den Schwertwalen nicht verschmäht.
Auf der Suche nach Beute durchstreifen die Gruppen riesige Gebiete von mehreren tausend Kilometern und legen dabei Strecken von etwa 150 Kilometern täglich zurück, ohne dass sich die Reviere der einzelnen Gruppen überschneiden.
Auf diese Weise bleiben die Tiere nie längere Zeit an der gleichen Stelle, sondern wechseln praktisch ständig ihr Jagdrevier.
Das verschafft ihnen einen wichtigen taktischen Vorteil: den Überraschungseffekt.
Würden die Orcagruppen ständig das gleiche Gebiet heimsuchen, würden potenzielle Beutetiere wahrscheinlich mit der Zeit vorsichtiger.
So liegen jedoch zwischen den einzelnen Beutezügen zum Teil Pausen von fast einem Jahr.
Diese Zeit reicht aus, um die Gejagten wieder in Sicherheit zu wiegen.
Die richtige Jagdtechnik wird den jungen Orcas nicht in die Wiege gelegt, sondern muss hart erarbeitet werden.
Die Mütter veranstalten mit ihren Jungen regelrechte Trainingsstunden: Sie jagen beispielsweise Stachelrochen in seichtes Wasser und verletzen sie.
Dabei werden die Rochen jedoch nicht getötet, sondern nur geschwächt, damit sie für die jungen Orcas leichter zu erlegen sind als ein gesundes Tier.
Trotz der erleichterten Bedingungen dauert es jedoch mehrere Jahre, bis die Jungtiere die Technik wirklich beherrschen.
Jagdtechniken sind jedoch nicht das einzige, was junge Schwertwale lernen müssen.
Auch die aus vielen verschiedenen Tönen bestehende Sprache, mit der sich die Gruppen untereinander verständigen, gehört dazu.
Sie besteht aus lauten Kreisch- und Quietschlauten, die hauptsächlich dazu dienen, den Kontakt zu den anderen Gruppenmitgliedern nicht zu verlieren, und aus leiseren Pfeiflauten.
Diese leisen Töne zeigen den anderen Rudelangehörigen die Stimmung eines Individuums, eine unverzichtbare Art der Kommunikation in einer Gruppe.
Das Pfeifen ersetzt dabei die bei Landtiergruppen verbreitete Gestik, wie das Schwanzwedeln oder das Ohrenanlegen im Wolfsrudel.
Eins haben sie jedoch gemeinsam: Sie wirken auf alle fremden Orcas ungemein attraktiv - wahrscheinlich, um Inzucht innerhalb der Gruppe zu vermeiden.
Auch wenn Orcas Menschen mit Leichtigkeit jagen und töten könnten, ist ein solcher Fall in freier Wildbahn noch nie vorgekommen.
Mit diesem Begriff bezeichneten Walfänger früher Orcas, weil diese selbst Blauwale jagen und erlegen können.
Trotzdem sei es nicht ratsam, als Tourist mit den Tieren zu tauchen, warnt Ingrid Visser.
Denn sie sind und bleiben mit bis zu 10 Metern Länge und einem Gewicht von bis zu fünf Tonnen die größten Tiere, die Jagd auf andere Säugetiere machen.
