Die Universität Hamburg verleiht dem russischen Präsidenten einen Doktortitel ehrenhalber.
Und fördert zugleich so schön die Handelskontakte zur Hansestadt.
Freundschaft hat ihren Preis, sie verdient ihn auch.
Da darf der Ehemann, der ja auch Deutsch spricht und sich für die Pflege deutscher Eigenarten in Russland engagiert, nicht leer ausgehen.
Voriges Jahr empfing sein Freund Schröder, der Kanzler, in Putins Heimatstadt St. Petersburg einen Ehrendoktorhut.
Der würde gewiss auch den Präsidenten schmücken, am besten aus der Partnerstadt Hamburg.
Putin hat Jura studiert, also kam ein Dr. juris in Frage.
Dort reüssierte er über eine Agententätigkeit in Dresden bis zum Chef der allmächtigen Geheimpolizei.
So zauderte denn die Hamburger Juristen-Fakultät, diesen Rechtswahrer für seine wissenschaftlichen Verdienste zu ehren.
Er hat schon einen Doktorhut, und nicht nur ehrenhalber, sondern nach ordentlicher Ablieferung einer Dissertation.
Ursprünglich wollte er über ein Thema aus dem Wirtschaftsrecht promovieren, die Meistbegünstigungsklausel.
Dann war er aber mit dem St. Petersburger Wahlkampf beschäftigt und kam nicht dazu.
Leicht und schnell ging es hernach bei einem Freund, dem Professor Wladimir Litwinenko.
Schon war er Dr. jur. Putin.
Für eine Einsichtnahme durch Unbefugte in den Bibliotheken ist der Text gesperrt.
Solch einschlägiges Thema müsste jetzt genügen, ihm den Ehrendoktor der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät von Hamburg zu verleihen.
So wurde es denn auch am 21. Dezember 2003 beschlossen.
Zufall: Das geschah an Stalins 125.
Putin, der Deutschen-Freund, der beispielsweise in Sachen einer Herausgabe des erbeuteten Privatarchivs von Deutschlands großem Außenminister Walter von Rathenau seine eigene Rechtsansicht vertritt, möchte im Herbst Hamburg besuchen.
Da trifft er auf den Kommilitonen Schröder, besucht die Tagung des deutsch-russischen St.Petersburger Dialogs zur Förderung der Zivilgesellschaft und lässt sich honoris causa als Wissenschaftler behüten.
Er hält Hamburg für die schönste deutsche Stadt, neben Dresden natürlich.
Doch bei aller Liebe, auch zum Kommerz: Zur althergebrachten Matthiä-Mahlzeit der Hamburger Kaufleute geht er nicht mehr.
KGB-Oberst Putin stand auf und verliess mit knallenden Absätzen die Festivität.
Putin nicht noch einmal passieren.
Weil Freundschaft ja auch ihren Preis hat.
