Nein, etwas besonderes ist Klez eigentlich nicht, meint Patrick Heinen, Virenanalyst bei der deutschen Dependance von Symantec.
Klez ist einfach ganz besonders effektiv.
Denn im Gegensatz zu Sircam oder Code Red ist Klez eigentlich ein verhältnismäßig harmloser Geselle.
Das Virus selbst zerstört gar nichts, vermehrt und verbreitet sich nur mit rasender Geschwindigkeit.
Schäden entstehen nur, wenn jemand von einer H-Variante betroffen wird, die huckepack das so genannte Elkern-Virus transportiert.
Dann kann es teuer werden: Elkern löscht Datenbestände.
Da helfe folglich nur ein aktueller Virenschutz.
Den bieten alle Anbieter seit Wochen: Eigentlich - sollte man meinen - sollte Klez längst in die virtuellen ewigen Jagdgründe eingegangen sein.
Für Klez sind solcherart ungeschützte Rechner ein gefundenes Fressen.
Das Virus aktiviert sich bei jedem Boot-Vorgang neu, versendet sich nicht nur an die E-Mail-Adressen, die es im Adressbuch findet, sondern auch an die Adressen, die es sich im Posteingang zusammensucht.
Theoretisch wird ein befallener Rechner so zum Verteiler von Tausenden von Virenmails.
Tückisch ist Klez auch, weil das Virus oft erfolgreich versucht, die Virenschutz-Software eines Rechners außer Gefecht zu setzen.
Erst dann lässt sich die Virenschutz-Software reaktivieren.
Alle Hersteller halten für ihre Kunden detaillierte Anleitungen bereit, wie dabei vorzugehen ist.
Für Virenfachleute ist Klez nicht mehr als ein Vorbote der Dinge, die da noch kommen mögen: Polymorphe Viren, sagt Heinen, stellen die konkrete Gefahr der unmittelbaren Zukunft dar.
Gut fürs Geschäft: Heinen ist sich sicher, das künftig nichts mehr ohne Virenfilter läuft.
Die Hersteller solcher Filter werden immer schneller: Gab es vor wenigen Jahren noch monatliche Updates, so kommen diese heute gemeinhin im Wochentakt.
Manche Hersteller bieten ihren Geschäftskunden nächtliche automatische Updates.
Alle bieten in der Regel nur Stunden nach dem ersten Auftreten eines neuen Virus Online-Updates an: Die funktionieren - gebunden an die Lizenz der erworbenen Software - für eine bestimmte Zeit, ganz wie ein Abonnement.
Nach Verstreichen dieser Frist ist in der Regel ein kostenpflichtiges Update fällig.
