Von seiner Diplomprüfung kann Florian Berg (Name geändert), Student der Umweltwissenschaften an der Universität Trier, noch seinen Enkelkindern erzählen.
Vor genau einem Jahr bereitete der 25-Jährige nämlich seine mündliche Prüfung in Geomathematik vor und nahm Kontakt zur zuständigen Professorin Ute Herzfeld auf.
Die stimmte einem Prüfungstermin zum Jahresende 2001 zu, sagte aber, sie sei im Vorfeld wegen eines US-Aufenthalts nur per E-Mail zu erreichen.
Die regulären Sprechstunden während des Semesters fanden ohnehin nicht statt, ebenso wenig Seminare und Vorlesungen - die Professorin blieb verschollen.
Weil keine Rückmeldung kam, zog Florian Berg schließlich die Notbremse: Mit Zustimmung des Prüfungsamtes wurde ein Mathematiker aus einem anderen Fachbereich als Prüfer gewonnen.
Gute Betreuung sieht anders aus.
Seit 1995, als die Geomathematikerin nach Trier berufen wurde, hat sie ganze zwei Diplomarbeiten und keine einzige Promotion betreut; drei Doktoranden haben dagegen in dieser Zeit ihr Promotionsvorhaben abgebrochen.
Trotz mehrfacher Anfragen wollte sich Herzfeld gegenüber UniSPIEGEL ONLINE nicht zu den Vorwürfen äußern.
Als die Studierenden im letzten Winter Alarm schlugen, reagierte auch die Hochschulleitung.
Die Professorin hatte sich auf eine angeblich verabredete Freistellung berufen, die von Dekan und Hochschulleitung aber bestritten wird.
Ein Blockpraktikum sollte die Lehrverpflichtungen der Professorin abdecken, doch Ute Herzfeld legte diese Vereinbarung auf ihre Weise aus.
Kein Wunder, dass die Veranstaltung mangels Masse ausfiel, zumal die Anmeldefrist nur ein paar Wochen betrug.
Kein Wunder auch, dass sich die Professorin für einen Veranstaltungsort ausgerechnet in diesem US-Staat entschied.
E-Mail-Adresse, eigene Telefondurchwahl, Raumnummer 450 UCB: Möglicherweise war die Arbeitsbelastung in den fernen USA so hoch, dass die Professorin ihren deutschen Dienstpflichten nicht mehr nachkommen konnte.
Sogar studentische Hilfskräfte wurden zeitweise per Internet-Anzeige für Ute Herzfeld in Boulder gesucht.
Doch auch zu Beginn des Sommersemesters 2002 warteten die Trierer Kollegen und Studenten zunächst vergeblich auf die angekündigte Rückkehr.
Um den Lehrbetrieb überhaupt aufrecht zu erhalten, mussten ein Doktorand und ein aus Kaiserslautern angeworbener Wissenschaftler die von Herzfeld angekündigten Seminare übernehmen.
Seit Februar ruhen mittlerweile die Dienstbezüge der verschollenen Professorin.
Außerdem werde nun, nachdem die Voruntersuchungen abgeschlossen seien, ein Disziplinarverfahren eingeleitet, kündigte Rüdiger Schlaga, Sprecher des Wissenschaftsministeriums, gegenüber UniSPIEGEL ONLINE an.
Dem will Ute Herzfeld offenbar zuvorkommen.
