Derzeit sind es bei uns fast 30 Prozent.
Viele der Kinder haben eine Odyssee hinter sich - vom Kinderarzt über den Schulpsychologen und Sprachtherapeuten bis zum privaten (und teuren) Nachhilfe-Institut.
Manche Zehnjährige können eigentlich überhaupt nicht schreiben.
Sie sind nicht fähig, ohne große Mühe auf einer DIN-A4-Seite zu schildern, was sie erlebt haben.
Selbst zu einer Frage, die ihnen besonders wichtig ist, können sie ihre Gedanken nicht niederschreiben.
Und weil sie es nicht können, mögen sie es auch nicht.
Fast alle aus dieser Gruppe wollen auch nicht lesen.
Die Pisa-Studie stuft knapp 10 Prozent der 15-jährigen Schüler in Deutschland als so genannte funktionale Analphabeten ein, junge Menschen, die oft nicht viel mehr als ihren Namen und ihre Adresse schreiben können.
Weitere 13 Prozent können bestenfalls auf einfachstem Grundschulniveau lesen.
Diese insgesamt 23 Prozent hat Zugleich steigen ständig die Anforderungen in Beruf und Alltag.
Wer problemlos lesen kann, erfährt vielleicht erst aus Wo liegen die Gründe für die erschreckende Veränderung?
Anscheinend gelingt es den Grundschulen nicht mehr, dass fast alle einigermaßen sicher lesen und schreiben lernen.
Natürlich sind die Kinder nicht dümmer geworden und die Grundschulen nicht schlechter.
Schreiben und lesen zu lernen ist für die meisten Kinder mühselig.
Vermutlich ist die wichtigste Voraussetzung, diese Mühsal durchzustehen, das Vorbild in der Familie.
Wenn die Kinder dort mitbekommen, dass Schreiben und Lesen offensichtlich wichtig, etwas Nützliches oder gar Kostbares sind, fördert das die eigene Motivation.
Die modernen Medien verstärken die Misere.
Fernsehbilder sind ebenso flüchtig wie die Texte auf dem Computerbildschirm.
Die Schnittfolgen auch der normalen Fernsehfilme werden immer rasanter, den Videoclips immer ähnlicher.
Das erschwert, dass sich der jugendliche Zuschauer gründlich auf das Geschehen einlässt.
Nichts versäumen, schnell zu Interessanterem wechseln, wenn etwas zu schwierig wird.
Das bedeutet: weniger Zeit für die elementaren Kulturtechniken.
Interessant ist, dass in vergleichbaren Gesellschaften wie etwa der finnischen die Schüler offenbar deutlich geringere Probleme mit dem Lesen und Schreiben haben als unsere.
Einer der Hauptgründe dürfte sein, dass in den meisten der erfolgreichen Pisa-Länder weit mehr in den Grundschulbereich investiert wird als in Deutschland, sowohl finanziell als auch an persönlicher Zuwendung im Schulalltag.
Dort haben Grundschüler (übrigens auch Sekundarschüler), die beim Schreiben und Lesen nicht mitkommen, ein Anrecht auf individuelle, maßgeschneiderte Förderung.
