Die einen spotten nur, andere schreiben schon mal die Rechnung.
Bei Vertretern der Hochschulen gibt es geteilte Meinungen über den Vorschlag der SPD, eine oder mehrere Elite-Universitäten in Deutschland zu etablieren.
Völlig unklar ist bislang, wie viel Geld man dafür bräuchte und wer solche Top-Hochschulen finanzieren kann.
In den USA und in Großbritannien gibt es sie schon lange.
Angesichts immer mehr junger Wissenschaftler, die zum Forschen ins Ausland gehen, und mangelnder internationaler Wettbewerbsfähigkeit, setzt nun auch die SPD auf Eliteunis nach dem Vorbild von Harvard, Stanford oder Oxford.
Rund zehn dieser Spitzenhochschulen sollen nach dem Willen von Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn entstehen - allerdings nicht auf der grünen Wiese, sondern im Wettbewerb der bestehenden Hochschulen.
Die SPD-Politikerin sprach sich zugleich dafür aus, die Erbschaftsteuer zweckgebunden für Bildungsausgaben zu erhöhen.
Den Ländern bot sie an, dass der Bund die Finanzierung dieser Eliteunis übernehmen könne.
Bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) und dem Gütersloher Centrum für Hochschulentwicklung (CHE) rennen die Sozialdemokraten mit ihren Plänen offene Türen ein.
Der Bund müsse sich der Größenordnung bewusst sein, die angesichts solch hochgesteckter Pläne nötig seien, betonte er.
Der Präsident der Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG), Ernst-Ludwig Winnacker, veranschlagte die Kosten auf bundesweit bis zu 100 Millionen Euro pro Jahr.
Vor allem aber komme es darauf an, längerfristig zu planen, betonen die beiden Hochschulexperten.
Uneinigkeit herrscht noch darüber, wie genau die Eliteförderung aussehen soll.
So schlägt Winnacker die Gründung einer begrenzten Zahl von Graduiertenschulen und Studiengängen vor, die an sechs Universitäten jeweils rund 200 Wissenschaftlern ermöglichen soll, nach Abschluss ihrer Diplomarbeit weiter zu forschen.
Ein Modell, das sich in ähnlicher Form auch die Generalsekretärin der Hochschulrektorenkonferenz (HRK), Christiane Ebel-Gabriel, vorstellen könnte.
Nach Ansicht von Winnacker ist es auch sinnvoll, verschiedene Modelle der Exzellenzförderung auszuprobieren.
Müller-Böling schlägt vor, das Geld ohne Auflagen anhand von Kriterien wie Publikationen, Promotionen, Patenten und erlangten Drittmitteln an einzelne Fachbereiche verschiedener Universitäten zu vergeben.
Um Wettbewerb mit anderen Universitäten zu ermöglichen, dürfte die zukünftige Mittelvergabe nicht ein für alle Mal festgelegt werden.
Knackpunkt, darin sind sich alle einig, sei der Wettbewerb unter den Universitäten.
So müssten die zentrale Vergabe von Studienplätzen abgeschafft und der Hochschulzugang geöffnet werden.
Die Besten könnten sich so ihre Schule selbst aussuchen - was auch zum Wettbewerb unter den Universitäten führe.
Und auch Kapazitätenregelungen, die Universitäten vorschreiben, wie viele Studenten sie aufnehmen müssen, gehörten abgeschafft, fordert der CHE-Leiter.
Sie seien vielmehr die Folge generationenlanger Pflege von Wissenschaft.
Vielmehr müsse die Politik den Universitäten mehr Freiraum lassen, anstelle sie mit ständigen Evaluationen und radikalen Mittelkürzungen zu traktieren.
Grünen-Chef Bütikofer warnte davor, die Bildungsdiskussion auf Eliteuniversitäten zu verengen.
Auch bei SPD-Vorstandsmitgliedern regte sich Kritik an den Plänen.
Juso-Chef Niels Annen sagte, darin sehe er keinen sozialdemokratischen Ansatz zur Überwindung der Bildungsmisere.
Schon heute gibt es nach den Worten von DFG-Präsident Winnacker in der deutschen Hochschullandschaft ein deutliches Leistungsgefälle.
Das zeige sich schon daran, dass die besten 17 der etwa 100 deutschen Universitäten rund die Hälfte der DFG-Forschungsmittel bekomme.
Auch Privatuniversitäten wie die 1999 gegründete International University Bremen (IUB) oder die European Business School in Oestrich-Winkel im Rheingau werben um Studenten.
Für die Eliteförderung Gelder aus dem ohnehin gebeutelten Hochschulsystem zu ziehen, lehnen die Experten jedoch ab.
