Wissenschaftler sind sich einig, dass ein Frühwarnsystem Tausende Menschenleben in Südostasien hätte retten können.
Ein Alarmsystem existiert jedoch nur im Pazifik, obwohl Experten jederzeit mit schweren Seebeben im Indischen Ozean gerechnet hatten.
Ein Tsunami-Frühwarnsystem, wie es Japan und die USA in der Pazifik-Region betreiben, hätte nach Einschätzung von Experten möglicherweise Tausende Menschenleben nach dem Seebeben vor Sumatra retten können.
Doch die asiatischen Regierungen hatten bisher geglaubt, darauf verzichten zu können.
Bis heute betreiben sie keinen Apparat, der die Millionen Menschen in den flachen Küstenregionen rechtzeitig vor den Monsterwellen hätte warnen können.
Sie wähnten sich in trügerischer Sicherheit, da sich solche Katastrophen eigentlich nur alle 700 Jahre ereigneten, sagte der Chef des Pacific Tsunami Warning Center, Charles McCreery, in der Nacht zum Montag der Nachrichtenagentur Reuters.
Es mangle an Bildung und an Kommunikationsinfrastruktur.
Die USA und Japan hätten andere Möglichkeiten.
Dort versuche man, die Wellen mit Sensoren auf dem Meeresboden zu messen und die Auswirkungen vorherzusagen.
Unmittelbar nach Entdeckung des Bebens mit dem Epizentrum vor Sumatra in Indonesien hatte die Tsunami-Warnzentrale Honolulu mit australischen und amerikanischen Stellen Kontakt aufgenommen.
Ein funktionierendes Kommunikationssystem für Indien, Thailand, Bangladesch und Sri Lanka existiere eben nicht.
Bereits in der Nacht zum Sonntag hatte auch die Nationale US-Bebenwarte das Seebeben mit einer Stärke von 8,9 registriert.
Wegen fehlender Sensoren vor Ort gab es jedoch keine Möglichkeit, die Richtung, Geschwindigkeit oder Stärke der Tsunami zu bestimmen und entsprechende Evakuierungen der betroffenen Gebiete zu veranlassen.
Vorläufige Statistiken gehen davon aus, dass auf Sumatra, in Sri Lanka, in Bangladesch und Südindien mehr als 21.000 Menschen bei dem Beben und durch die Flutwellen starben.
Die USA unterhalten solche Zentren seit langem etwa in Hawaii und in Alaska.
Der Indische Ozean wird hingegen nicht überwacht.
Bis eine Tsunami nach einem Seebeben an den Küsten aufläuft, bleibt in der Regel genügend Zeit, damit die Menschen vor den bis zu zehn Meter hohen Flutwellen noch flüchten können - Vorwarnung vorausgesetzt.
Die Tsunami-Welle rast mit 700 oder 800 Stundenkilometern übers Meer.
Es bestünde kaum eine Chance, von dort noch wegzukommen.
Das Seebeben vor Sumatra kam für Geophysiker kaum überraschend.
Wann und wo, das können die Forscher jedoch kaum prophezeien.
Vor Tsunamis könne nur kurzfristig gewarnt werden, wenn bereits ein Beben passiert sei, erklärte Lühr.
Vor diesem Hintergrund dürfe man in Tsunami-gefährdeten Regionen nicht die Küste besiedeln.
Aber dies geschieht trotzdem: In Mexiko, wo 1995 ein Tsunami wütete, stünden noch die zerstörten Gebäude am Strand, daneben würden neue gebaut, weiß Lühr.
Auch dort werde in überschwemmungsgefährdeten Regionen neu gebaut.
