Die niedersächsische Landesregierung kehrt der Kultusministerkonferenz den Rücken.
Dabei gibt Ministerpräsident Christian Wulff Rätsel auf: Das Gremium zerschlagen oder reformieren, die Länder schwächen, stärken oder nur sich selbst in Szene setzen - was will der CDU-Mann wirklich?
Nun ist es amtlich: Am Dienstag hat die Landesregierung in Hannover beschlossen, das Länder-Abkommen über die Kultusministerkonferenz (KMK) zu kündigen.
Der Kabinettsbeschluss fiel einstimmig.
Damit tritt der Vertrag für alle Bundesländer zum Ende des kommenden Jahres außer Kraft; über die Zukunft der KMK muss neu verhandelt werden.
Bereits letzte Woche hatte Wulff mit seiner Ausstiegsdrohung heftige Turbulenzen ausgelöst.
Er kritisierte das Gremium als zu teuer, zu bürokratisch und zu wenig innovativ.
Ein Generalangriff also - und nicht der erste.
Seit vielen Jahren gibt es immer wieder harte Kritik an der KMK, in der die Minister aus 16 Bundesländern sich auf gemeinsame Standpunkte einigen müssen und oft erst nach zähen, langwierigen Diskussionen den kleinsten gemeinsamen Nenner finden.
Nach den ersten Tumulten hatte die Landesregierung bereits erkennen lassen, dass es die Kultusministerkonferenz nicht wirklich sprengen, sondern den Reformdruck erhöhen will.
ICE oder Mauleselkarawane?
Für seinen Vorstoß erntete Wulff aus anderen Bundesländern harsche Kritik.
Immerhin gilt die KMK seit jeher als einer der Sandsäcke der Bildungspolitik, als eines jener Ziele also, auf die man risikofrei eindreschen kann - wie etwa auch die ähnlich unbeliebte Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen (ZVS).
Die Kultusminister anderer Länder wehrten sich in den letzten Tagen energisch gegen die Vorwürfe aus Hannover.
Sie wiesen vor allem darauf hin, dass die KMK ihr Arbeitstempo seit der deutschen Pisa-Blamage deutlich erhöht habe.
Die Kritik aus Niedersachsen ist allerdings nicht mehr so diffus, wie es zunächst schien.
Die Einstimmigkeit soll Fällen von besonderer Bedeutung vorbehalten bleiben.
Zur Neuordnung gehört offenbar auch die Überlegung, die Aufgaben der ZVS innerhalb der KMK zu erledigen.
Dass Niedersachsen sich hauptsächlich an den Kosten stört, klingt allerdings wenig glaubwürdig: Rund 2,5 Millionen Euro jährlich bringt das Land für die KMK auf.
Allein für die Zinsen seiner Schulden zahlt es aber nach Wulffs eigenen Angaben sieben Millionen Euro - täglich.
Unterstützung bekam Niedersachsen von der FDP.
Gleichzeitig forderte sie weitere Landesregierungen auf, dem Beispiel Niedersachsens zu folgen.
Der Deutsche Kulturrat sieht den Ausstieg Niedersachsens als Reformchance.
Um das Gremium schlagkräftiger zu machen, müsse unter anderem das Einstimigkeitsprinzip fallen, sagte Kulturrat-Geschäftsführer Olaf Zimmermann.
Ob die Länder letztlich gestärkt oder geschwächt aus dem KMK-Gerangel hervorgehen werden, bleibt offen.
In der Föderalismuskommission verfolgen sie das gemeinsame Ziel, der Bundesregierung bildungspolitische Kompetenzen abzutrotzen und ihren eigenen Aktionsradius zu erweitern.
Sollte die Kultusministerkonferenz zerbrechen, wäre dieses Ziel kaum zu verwirklichen.
