Die deutschen Grundschüler haben beim internationalen Iglu-Schultest passable bis gute Noten erhalten und schneiden weit besser ab als die 15-Jährigen, die sich bei Pisa blamierten.
Die Probleme beginnen offenbar erst nach der vierten Klasse - jetzt gerät die frühe Auslese der deutschen Schüler auf den Prüfstand.
Das Jahr 2002 wurde nach Veröffentlichung der desaströsen Pisa-Ergebnisse zum Annus horribilis für deutsche Lehrer und Bildungspolitiker.
Den Grundschullehrern sei ein gutes Zeugnis ausgestellt worden, sagte die SPD-Politikerin.
Bereits vor der offiziellen Veröffentlichung der Ergebnisse war durchgesickert, dass Schweden, Niederlande und Großbritannien das Spitzentrio mit auffällig hohen Leistungen bilden.
Die deutschen Grundschüler liegen beim Lesetest auf Platz 11 unter 25 Nationen, etwa gleichauf mit Gleichaltrigen unter anderem in Bulgarien, Lettland, Kanada, USA und Italien.
Sie erreichen ein Kompetenzniveau, das einem Vergleich mit europäischen Nachbarländern standhalten kann - nicht nur eine kleine Gruppe, sondern ein recht großer Teil der Schülerschaft.
Damit schneiden die deutschen Zehnjährigen deutlich besser ab als die 15-jährigen Schüler beim internationalen Vergleichstest Pisa.
Zusätzlich zum Lesen nahmen deutsche Viertklässler auch an Tests in Mathematik und den Naturwissenschaften teil.
In Sachkunde sind die deutschen Grundschüler besonders gut ab und liegen im oberen Drittel des Ländervergleichs.
Im Rechnen erhalten sie nicht ganz so gute Noten, rangieren aber immer noch deutlich über dem Mittelwert.
Entwarnung geben die deutschen Iglu-Forscher um den Hamburger Professor Wilfried Bos dennoch nicht.
Problematisch sei die Situation vor allem für Kinder aus Familien mit Migrationshintergrund, immerhin jeder fünfte Schüler.
Denn was dort nicht gelinge, lasse sich offenbar auf der Ebene der Sekundarstufe I nicht mehr kompensieren, sondern verschärfe sich noch.
Kurzum: Wer schon in der Grundschule abgehängt wird, findet meist auch in höheren Klassenstufen den Anschluss nicht mehr.
Zudem zeigt die Iglu-Studie auch, dass keineswegs nur die Leistungsfähigkeit der Schüler bei der Schulempfehlung zählt, sondern dass soziale Faktoren dabei eine große Rolle spielen.
So erhalten bei gleicher Kompetenz erhalten 40 Prozent der Kinder eine Empfehlung für die Realschule, 33 Prozent für das Gymnasium und 22 Prozent für die Hauptschule.
Ist längere Grundschulzeit die Lösung?
Die Ministerin bekräftigte ihre Forderung nach schulformübergreifenden Bildungsstandards und einer besseren Lehrerausbildung.
Bulmahn erneuerte ihr Angebot an die Länder zum Aufbau einer nationalen Bildungsagentur.
Unterdessen forderte Eva-Maria Stange, Vorsitzende der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW), eine längere Grundschulzeit.
Einige unionsregierte Länder haben allerdings bereits bekräftigt, dass sie am traditionellen dreigliedrigen Schulsystem festhalten wollen.
