Manche Dinosaurier haben sich vor Feinden mit Panzerplatten geschützt, die deutlich fester waren als bei heutigen Krokodilen.
Die Dino-Panzer ähnelten Verbundwerkstoffen, die in modernen, schusssicheren Westen eingesetzt werden.
Wie alt ist ein Kind im Schnitt, wenn es sich für Dinosaurier begeistert und alles über die Riesenechsen liest, was es zu fassen kriegt?
Acht, zehn, zwölf?
Torsten Scheyer ist schon etwas älter und gehört zu den wenigen großen Jungs, die ihre Leidenschaft zum Beruf gemacht haben.
Scheyer ist ausgebildeter Paläontologe und hat gerade eine Diplomarbeit über Dinosauerier vorgelegt - ein Dino-Diplom, sozusagen.
In seiner Arbeit geht es um den Aufbau der Rüstungen, der, wie Scheyer sagt, teilweise sehr viel komplizierter gewesen sei als die Knochenpanzer heutiger Krokodile oder Schildkröten.
Trugen die Saurier also Schusswesten, genau wie die US-Soldaten im Irak?
Allerdings nicht alle Saurier.
Scheyer konzentrierte sich in seiner Diplomarbeit auf die Knochenplatten so genannter Ankylosaurier.
Nicht ohne Grund: Die bis zu zehn Meter langen Pflanzenfresser zählten zu den am besten gepanzerten Tieren der Kreidezeit.
Ihre Rüstung war perfekt; selbst ihre Augenlider bestanden aus Knochenplatten.
Unter dem Mikroskop entdeckte Scheyer Erstaunliches: In den Knochenkalk der Saurier-Panzerplatten waren Kollagenfasern eingewebt, die dreidimensional ineinander verwobene Matten bildeten.
Kollagen ist ein Protein, aus dem beispielsweise Bindegewebe, Sehnen oder Knorpel aufgebaut sind.
Innerhalb einer Matte verliefen die Kollagenfasern parallel; die Fasern waren aber um 45 Grad gegenüber den umgebenden Matten verdreht.
Nach ähnlichen Prinzipien seien heute die Verbundwerkstoffe aufgebaut, aus denen beispielsweise die Rotoren von Windkraftwerken oder schusssichere Westen bestehen - nur dass dort Glas- oder Kohlefasern an Stelle der Kollagenmatten treten.
Ein komplettes Dino-Kettenhemd bestand aus Hunderttausenden von knöchernen Panzerplatten.
Die meisten von ihnen waren kleiner als eine Ein-Cent-Münze, manche hatten aber auch einen Durchmesser von mehreren Dutzend Zentimetern und liefen in langen Spitzen aus.
Eine solche Panzerung war flexibel und konnte unter Druck nicht so leicht zerbrechen.
Denn bei diesen Sauriern war noch mehr Knochensubstanz im Panzer durch Kollagenfassern ersetzt worden.
Doch trotz der raffiniert aufgebauten Hightech-Panzerung: Ausgestorben sind die Dinosaurier trotzdem - zum Bedauern ihrer Fans in der heutigen Zeit.
Es ist eben nicht die Technik allein, auf die es ankommt.
