Mit einem elektronischen System lässt die Bush-Regierung Gaststudenten in den USA systematisch überwachen.
Sie hatten sich jedoch kaum mit dem Studium, sondern mit der Planung und Durchführung der mörderischen Attacken beschäftigt.
Einer der Terroristen hatte sich am College im kalifornischen Oakland, an dem er zu studieren vorgab, nicht einmal eingeschrieben und war niemals dort aufgetaucht.
Damit sich ein derartiges Desaster - auch für die INS - nicht wiederholt, werden ausländische Studenten in den USA nun systematisch überwacht.
Neben persönlichen Daten der Studenten erfasst die zentrale Überwachungsdatenbank etwa auch ihre Studienschwerpunkte, belegte Kurse oder gar ihre finanzielle Situation.
Insgesamt sollen rund 4.700 US-Unis an das Online-System angeschlossen werden, das den INS-Datenschnüfflern detaillierte Informationen zu über einer Million Auslandsstudenten liefern soll.
Dabei sehen die SEVIS-Richtlinien auch vor, dass Gaststudenten jede Status-Änderung - etwa Fächer- oder College-Wechsel, Umzug oder Änderung der Staatsangehörigkeit - unmittelbar der Hochschule mitteilen müssen.
Wer dieser Forderung nicht nachkommt, fliegt nicht nur von der Uni, sondern gleich nach Hause.
Wie die SEVIS-Vorgaben im Detail umzusetzen sind, bleibt allerdings den Unis selbst überlassen.
Und das führte bereits dazu, dass einzelne Hochschulen so groteske Regelungen wie wöchentliche Meldepflichten für ausländische Studenten einführten.
Zum Beispiel an der Yeshiva University in New York: Am Albert Einstein College of Medicine mussten sich internationale Studenten jeweils mittwochs persönlich im Studentenbüro in einer Präsenzliste eintragen.
Vor allem Fehlern bei der Datenübertragung kommt dabei eine wichtige Bedeutung zu.
Unzählige - mitunter finanziell angeschlagene - US-Hochschulen klagen schon seit der Verabschiedung der SEVIS-Initiative Ende 2002 darüber, dem Aufwand der elektronischen Erfassung aller internationaler Studentendaten personell kaum gewachsen zu sein.
Fehler sind folglich programmiert.
Damit nicht genug: Mittlerweile können auch schlecht mit Studentenvisa-Richtlinien vertraute INS-Angestellte krasse Verwirrung stiften, wie ein Fall an der University of Colorado in Boulder zeigt.
Ein aus dem Iran stammender Student war von den Einwanderungsbeamten 40 Stunden in die Mangel genommen und mit sofortiger Ausweisung bedroht worden, weil er für einen Vollzeit-Studenten zu wenig Kurse belegt und zudem seine Hauptfächer gewechselt hatte.
Später stellte sich indes heraus, dass der Fächerwechsel mit der Uni abgesprochen, also keineswegs unrechtmäßig war.
Wegen Ungereimtheiten in Visa-Unterlagen waren an in Boulder bereits sechs andere Studenten aus dem Iran verhaftet worden.
Augenzeugenberichten zufolge sollen gut 100 Bundespolizisten das Wohnheim gestürmt haben, um ihn zu verhaften.
Seit Bekanntwerden dieser Fälle geht nicht nur in Boulder oder Moscow unter muslimischen Studenten die Angst um.
INS-Homepage: Land of the Free?
Um ganz auf Nummer sicher zu gehen, registriert die INS zusätzlich zum SEVIS auch eigene Daten von Studenten aus zwei dutzend muslimischen Ländern, fordert von ihnen die jährliche Abgabe von Fingerabdrücken sowie Fotos und lädt zu Interviews vor.
In New Jersey war jüngst auch bekannt geworden, dass 60 Gaststudenten aus dem Mittleren Osten unter Terrorismus-Verdacht gerieten, weil sie beim Schummeln beim Englischtest erwischt wurden.
Neun Studenten waren zu Geldstrafen verurteilt und in ihr Heimatland zurückgeschickt worden.
