Hessens Regierungschef Roland Koch gehen die anhaltenden Studentenproteste so auf die Nerven, dass er der Kasseler Universität mit Mittelkürzungen drohte.
Uni-Präsident Postlep hatte Studenten ausdrücklich zum Streik ermuntert.
Wenn Studenten auf die Barrikaden steigen, ziehen Professoren und Rektoren, das ist Tradition an Deutschlands Hochschulen, gern die Stirn kraus.
Zu simpel sind ihnen die studentischen Parolen, zu weit gehen die Interessen auseinander, zu viel liegt ihnen an einem angenehmen Gesprächsklima mit den Ministerialbürokraten, die über die Finanzierung der Hochschulen entscheiden.
Und so liegt den Herren und den wenigen Damen normalerweise nichts ferner, als von ihrem hohen Ross zu steigen und mit dem studentischen Fußvolk zu fraternisieren.
Wenn es hart auf hart geht, kann sich das schnell ändern.
Die Bundesländer haben drastische Sparpläne bereits beschlossen, weitere schon in den Schubladen.
Die Regierungschef und Finanzminister lassen ihre Kollegen aus den Wissenschaftsressorts seit Jahren im Schwitzkasten japsen, und im Gebälk der Hochschulen ächzt und kracht es vernehmlich.
Mit vornehmer Zurückhaltung kommt die Professorenschaft da kaum weiter.
In Berlin zum Beispiel appellierte der Politikwissenschaftler Peter Grottian an Studenten, sich lautstark gegen die Schrumpfung der Unis zur Wehr zu setzen.
In München traten die Leiter der Hochschulen letzte Woche als Redner bei einer studentischen Großkundgebung auf.
Und Anfang dieser Woche erhielten die streikenden Studenten in Hessen Beistand vom Kasseler Uni-Präsidenten: Rolf-Dieter Postlep riet ihnen, ihre Aktionen statt an die Hochschulen direkt an Politik und Öffentlichkeit zu adressieren.
Der Vorsitzende der Konferenz Hessischer Universitätspräsidenten versicherte, dass die Universität Kassel Studiengebühren ebenfalls ablehne und dafür sorgen werde, dass Studenten wegen ihrer Beteiligung an Streiks nicht benachteiligt würden.
Bei der Landesregierung kam das gar nicht gut an.
Ministerpräsident Roland Koch ging noch einen Schritt weiter und empörte sich im Landtag über Postleps Ratschläge an die Studenten.
Dabei drohte er der Universität Kassel indirekt mit weiteren Kürzungen.
Der Kasseler Abgeordnete Michael Jürgens (Grüne) sekundierte, Koch übersehe, dass ein Uni-Präsident kein Befehlsempfänger, sondern Vertreter einer unabhängigen öffentlichen Körperschaft sei.
Kassels Uni-Präsident reagierte nur verhalten auf die heftige Kritik aus Wiesbaden.
Er habe allgemein auf das elementare Recht der Studierenden hingewiesen, für ihre Interessen zu demonstrieren, zugleich aber gemahnt, dabei die Rechte anderer in jeder Hinsicht zu wahren, heißt es in einer Pressemitteilung.
Postlep bekräftigte seine Auffassung, dass es gelte, die öffentliche Meinung für die Anliegen der Studierenden zu gewinnen.
Weiter wollte er sich zu dem Streitfall zunächst nicht mehr äußern.
Im Landtag verteidigte Roland Koch auch die geplanten Studiengebühren für Langzeitstudenten. 80 Prozent der Studenten seien von der Neuregelung nicht betroffen.
Am Dienstag hatten Studenten eine Rede des Regierungschefs in Frankfurt verhindert, indem sie sämtliche Gebäudeeingänge blockierten.
Bereits einige Wochen zuvor gab es eine Demonstration vor Kochs Wohnhaus.
In Gießen veranstalteten Sportwissenschaftler einen Staffellauf durch die Stadt, in Kassel putzten Studenten Autoscheiben.
Neben Stellenstreichungen an Hochschulen - 30 Millionen Euro sollen sie 2004 sparen - ist vor allem die Einführung von Studiengebühren umstritten.
Auch der Senat der Frankfurter Universität votierte am Donnerstag einstimmig gegen Gebühren.
