Nach siebenjährigem Flug geht es für die Raumsonde Cassini nun in den Endspurt.
In den frühen Morgenstunden soll sie in eine Umlaufbahn um den Planeten Saturn einbiegen.
Zuvor muss sie seine Ringe durchfliegen und eine riskante Bremsung hinter sich bringen.
Die Passage durch die Ringe des Saturn gilt als heikel.
Die Wissenschaftler haben sich extra eine Lücke zwischen dem F- und dem G-Ring ausgesucht, von der sie glauben, dass hier die Gefahr einer Kollision mit Staub- oder Eispartikeln sehr gering ist.
Um die Sonde auch vor kleinen Staubteilchen zu schützen, wird sie so gedreht, dass die Hauptantenne als Schutzschild dient.
In den letzten Tagen ist Cassini durch die Anziehungskraft des Saturn immer schneller geworden und muss deshalb zwischen 4.36 Uhr und 6.12 Uhr morgens die Geschwindigkeit um 2250 Kilometer pro Stunde verringern.
Nur so kann die Sonde von der Schwerkraft des Planeten eingefangen werden und in eine Umlaufbahn eintreten.
Wenn das riskante Bremsmanöver beginnt, können die Wissenschaftler nicht mehr eingreifen, denn ein Signal braucht von der Erde aus 84 Minuten, bis es Cassini erreicht.
Alles muss so klappen, wie es die Forscher zuvor berechnet haben.
Kurz vor Ende der Bremsung wird Cassini dem Saturn so nah sein wie kein anderes Mal während der Mission.
Aus 20.530 Kilometer Entfernung von der obersten Wolkendecke erhoffen sich die Wissenschaftler einmalige Beobachtungsmöglichkeiten.
Die ersten Bilder erwarten sie gegen 15 Uhr im Deep Space Network in Madrid, so dass voraussichtlich schon am Donnerstagabend Aufnahmen der Saturnringe aus nächster Nähe veröffentlicht werden können.
Am Freitag passiert Cassini bei seinem ersten Umlauf um den Saturn den Eismond Titan.
Er ist der größte Saturnmond und der einzige mit einer Atmosphäre.
Mit Hilfe eines Spektrometers soll ein Blick durch die Wolkendecke hindurch auf die Oberfläche des Planeten möglich sein, der zu dem Zeitpunkt 400.000 Kilometer von der Sonde entfernt ist.
Am 25. Dezember wird die Eintauchsonde Huygens vom Raumschiff abgetrennt, um am 14. Januar des folgenden Jahres auf Titan zu landen.
Wissenschaftler vermuten auf dem Saturnmond Gewässer aus Methan und Ethanol und halten auch Methanregen für möglich.
Sie erhoffen sich von der Erforschung des Mondes Rückschlüsse über die Entwicklung organischen Lebens auf der Erde.
Rund 260 Wissenschaftler aus Europa und den USA sind an dem Projekt beteiligt.
Die Europäische Raumfahrtagentur Esa verfolgt die Mission von ihrem Kontrollzentrum in Darmstadt aus.
