Für Leute, die ihren PC nie aufräumen, beginnen paradiesische Zeiten.
Immer mehr kostenlose Volltext-Suchwerkzeuge drängen auf den Markt.
Google legte im Oktober vor, jetzt hat Microsoft nachgezogen.
Auch Yahoo will demnächst eine eigene Desktopsuche starten.
Mit seinem Feuerwerk neuer Suchfunktionen hat Google den Softwareriesen Microsoft gehörig unter Druck gesetzt: Erst kam die Desktopsuche, die auch Texte auf dem eigenen Rechner in Sekunden findet.
Dann folgten die Einkaufssuchmaschine Froogle und der Recherchedienst für Wissenschaftler, Google Scholar, hinzu.
Jetzt hat Microsoft ebenfalls eine Desktopsuche vorgestellt und so mit Google gleichgezogen.
Die neue Suchfunktion ist Teil der MSN Toolbar Suite, einem Explorer-Plugin, und vorerst nur in englischer Sprache erhältlich.
Sie funktioniert dennoch ohne Probleme mit einem deutschen Internet Explorer - andere Browser werden erwartungsgemäß nicht unterstützt.
Die neue MSN-Suchmaschine fürs Web, MSN Search, war erst Anfang November als Betatest online gegangen.
Mit dem lange angekündigten Dienst will Microsoft dem unangefochtenen Marktführer Google kräftig Marktanteile abgraben.
Rund eineinhalb Jahre hatten die Microsoft-Entwickler an dem Google-Herausforderer gearbeitet.
Kritik gab's vor allem wegen der Filterung von Suchergebnissen.
Anstößige Fotos blendet MSN Search beispielsweise rigoros aus.
Auch die neue MSN-Desktopsuche besteht den Vergleich mit der Google-Konkurrenz durchaus und ist an manchen Punkten sogar besser.
Während Google Desktop Search nur bestimmte Dateitypen überhaupt indiziert und damit durchsuchbar macht (Text, Word, Excel, Powerpoint), kennt MSN Desktop Search solche Einschränkungen nicht.
Der Index frisst einfach alles, ob Tif-Bilder, HTML-Code oder XML.
Das hat allerdings den Nachteil, dass einem solche, in der Regel kaum gesuchten, Dokumente als Treffer präsentiert werden.
Eine Beschränkung auf bestimmte Dateitypen wie bei Google wäre hilfreich.
Bei Netzlaufwerken kennt MSN Search keine Grenzen.
Während Google nur dann nicht lokal gespeicherte Dokumente findet, wenn sie zuvor mit Word oder Excel geöffnet wurden, indiziert MSN Search alles, was greifbar ist.
Falls vertrauliche Dokumente irgendwo im Netz versteckt herum liegen, dann sind sie leicht aufzuspüren.
Administratoren sollten in Zukunft also noch etwas genauer hinschauen, wenn sie die Leserechte im Netz einstellen.
Die neue MSN Toolbar bringt noch eine andere, lange vermisste Funktion mit: einen Passwortmanager für den Internet Explorer.
Jetzt lassen sich alle gespeicherten Passwörter einzeln löschen - bisher ging dies nur für alle gespeicherten Passwörter gemeinsam.
Ganz offensichtlich ist die neue Funktion eine Antwort auf die flotte Firefox-Konkurrenz.
Der Freeware-Browser hat einen solchen Passwortmanager schon lange an Bord.
Praktisch, aber nicht ganz risikolos.
Microsoft-Programmierer sind bislang nicht dadurch aufgefallen, dass sie Anwendungen auf Anhieb sicher gemacht haben.
