Mit rigorosen Mitteln versuchen Eltern in Südkorea ihren Kindern perfektes Englisch beizubringen.
Helfen die üblichen Methoden nicht, lassen sie ihren Nachwuchs sogar an der Zunge operieren.
So soll es besser mit der Aussprache klappen.
Damit die Kinder in Südkorea akzentfrei Englisch sprechen, bekommen sie schon im Mutterleib in der fremden Sprache etwas vorgesungen.
Kaum auf der Welt werden die Kleinkinder von Privatlehrern unterrichtet.
Können die Knirpse aber nach einer gewissen Zeit L und R immer noch nicht klar aussprechen, greifen viele Eltern zu rigorosen Methoden.
Eine kleine Operation soll das Problem beheben: Ein Schnitt unter der Zunge, das macht den Muskel länger und flexibler und erleichtert die Aussprache, meinen die Eltern - ein Vorgehen, das viele Ärzte und die südkoreanische Regierung ablehnen.
Dass die Zungen der Kinder zu kurz oder zu unflexibel sein könnten, um Englisch gut zu sprechen, glauben die Spezialisten nicht.
Sie verweisen auf tausende Koreaner etwa in den USA, die ohne eine körperliche Veränderung akzentfrei die Sprache beherrschen.
Nur Übung könne die Aussprache verbessern, eine Operation sei völlig überflüssig.
Auch die Regierung will versuchen, die Fehlentwicklung wieder zu normalisieren.
Um die Fremdsprachenlehre an öffentlichen Schulen zu verbessern sollen mehr Muttersprachler eingestellt werden.
Angesichts der wachsenden Zahl von Operationen ließ die Regierung sogar gemeinsam mit der Nationalen Menschenrechtskommission einen Aufklärungsfilm drehen.
Darin wird eine Mutter gezeigt, deren Sohn bei einer englischsprachigen Weihnachtsaufführung im Kindergarten mitspielt.
Die Begeisterung der Eltern für die englische Sprache begann vor vier Jahren, als die Regierung den Englischunterricht ab der dritten Klasse einführte.
Galt eine fehlerfreie Aussprache noch vor einigen Jahren als snobistisch und unpatriotisch, so ist sie heute ein Statussymbol, das von Arbeitgebern und Kollegen geschätzt wird.
Die so genannte Frenulotomie, also die Durchtrennung des Zungenbändchens, wird in westlichen Ländern nur dann vorgenommen, wenn das Gewebe unter der Zunge nicht normal gewachsen ist und deshalb die Sprache behindert.
Statistiken, wie viele Kinder die Operation schon über sich ergehen lassen mussten, existieren nicht.
Während die Medien von einem weit verbreiteten Eingriff berichten, bezeichnen Ärzte die Angaben als übertrieben.
So werden Väter genannt, die ihre Kinder nur während der Schulferien in den USA sehen.
Dort gehen die Kleinen das ganze Jahr zu Schule.
Natürlich um perfektes Englisch zu lernen.
