Ziel der sich anbahnenden DDoS-Attacke ist nicht mehr nur SCO, sondern auch Microsoft.
Der unbekannte Autor des MyDoom-Virus sorgt dafür, dass bei IT-Sicherheitsunternehmen vorerst keine Langeweile aufkommt.
MyDoom.B verschärft die Situation noch einmal: Das Virus enthält nun eine Schadensfunktion, die verhindert, dass Nutzer befallener Rechner ihre Virenschutz-Software auf den neuesten Stand bringen können.
Betroffen davon sind unter anderem die Webseiten von Network Associates, F-Secure, Sophos, Symantec, Kaspersky, McAfee und Trend Micro.
Die IT-Sicherheitsunternehmen versuchten, schnellstmöglich darauf zu reagieren.
Removal-Tools für die Entfernung des Virus von bereits befallenen Rechnern sind in Arbeit.
Ein kostenloses Removal-Tool, das beide MyDoom-Varianten vollständig entfernt, hält AntiVir bereit.
Ungeklärt ist bisher, wie die neue Variante in Umlauf gebracht wurde.
Der Virenautor, den AntiVir in Russland vermutet, hat die Dateinamen seiner Schaddateien verändert.
MyDoom.B landet mit leicht veränderten Betreffzeilen im E-Mail-Fach und enthält längere Textnachrichten.
The message cannot be represented in 7-bit ASCII encoding and has been sent as a binary attachment. sendmail daemon reported: Error #804 occured during SMTP session.
Partial message has been received.
The message contains Unicode characters and has been sent as a binary attachment.
The message contains MIME-encoded graphics and has been sent as a binary attachment.
Mail transaction failed.
Partial message is available.
Auch über KaZaA besteht die Gefahr einer Infektion durch MyDoom.B. Bei KaZaA tarnt sich das Virus als angebliches Programm.
Der einfachste und sicherste Schutz vor dem Befall mit Viren wie MyDoom stellt die Einhaltung elementarer Sicherheitsregeln dar.
Dazu gehört es, unverlangt zugesandte Datei-Anhänge grundsätzlich nicht zu öffnen.
Auch Dateinanhänge, die von anscheinend vertrauenswürdigen Absendern kommen, sollte man auf Viren prüfen.
Ausführliche Tipps zu diesem Thema hält das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik BSI bereit.
Gefährdet durch die bisher beispiellose Virenwelle sind allein die Nutzer von Windows-Systemen.
Unter der durch das Virus verursachten Mail-Lawine leiden allerdings alle: Experten schätzen, dass derzeit rund 15 Prozent des weltweiten E-Mail-Verkehrs durch das Virus verursacht wird.
Insbesondere in Unternehmen ist dieser Prozentsatz aber weit höher.
