Alle reden über Spitzenhochschulen, derweil streichen die Länder munter ihre Bildungsetats zusammen.
Manfred Erhardt ist Generalsekretär des Stifterverbandes für die deutsche Wissenschaft.
Im SPIEGEL ONLINE-Interview spricht der frühere Berliner Wissenschaftssenator über die Sehnsucht nach Erfolgen und warnt vor Staatsdirigismus.
SPIEGEL ONLINE: Die SPD-Spitze will plötzlich Eliteuniversitäten in Deutschland schaffen.
Haben Sie in der Bildungspolitik der vergangenen Jahrzehnte schon einmal ein solch absurdes Reformtheater erlebt?
Manfred Erhardt:Ich sehe darin vor allem einen Stimmungsaufheller, denn drei Viertel der deutschen Bevölkerung schauen beunruhigt in die Zukunft.
Tatsächlich ist Spitzenforschung der beste Weg, um das Land im weltweiten Wettbewerb zu behaupten und voran zu bringen.
Man sollte die Politiker aber jetzt beim Wort nehmen und das Schlagwort Eliteuni als Anstoß für längst überfällige Reformen betrachten.
SPIEGEL ONLINE: Der Bundeskanzler denkt laut über die Berliner Humboldt-Universität als Eliteuni von morgen nach.
Allerdings wurde beispielsweise der Berliner Hochschuletat in weniger als zehn Jahren um ein Drittel zusammengestrichen.
Kann man den Politikersprüchen überhaupt noch vertrauen?
Erhardt: Ich muss da fast philosophisch werden.
Worte und Taten fallen auseinander, leider bei Politikern wie in der Bevölkerung.
Auch die Bürger bekennen sich im Allgemeinen uneingeschränkt zu Reformen.
Wenn es dabei aber an die persönlichen Besitzstände geht, sinkt die Einsicht fast auf Null.
Wähler und Gewählte geben sich in der Reformpolitik das schlechte Beispiel wechselseitig vor.
Eliteunis - haben wir wirklich zu wenig kluge Köpfe?
Verkennt man mit derart nahe liegenden Erwartungen in Produktinnovation nicht das Wesen von Spitzenforschung, die vielmehr in neue Gebiete vorstößt und bestenfalls zu ungeahnten Erkenntnissen führt?
Erhardt: Innovative Produkte ergeben sich aus Basisinnovationen, die auf von Neugier getriebener Forschung beruhen.
Da man aber nicht wissen kann, wohin die Neugier den Forscher führt, ist es abwegig, der Forschung Ziele vorzugeben.
Forschen heißt wesentlich mehr als weiterentwickeln.
Allerdings darf der Staat in einem gewissen Rahmen Prioritäten in der Forschungsfinanzierung vornehmen und damit bestimmte Forschungsfelder (nicht -projekte) gezielt vorantreiben.
Wir brauchen klare Verantwortlichkeiten beim Bund beziehungsweise den einzelnen Ländern, um Spielräume für mehr Wettbewerb in der Hochschullandschaft eröffnen.
Der führt dann wie von selbst zur Spitzenforschung.
SPIEGEL ONLINE: Bildungsministerin Bulmahn will die Hochschulen, also die Ausbildung, den Ländern überlassen und die Forschung beim Bund monopolisieren.
Ist ein föderaler Wettbewerb tatsächlich zu kleinkariert angesichts der weltweiten Konkurrenz in der Spitzenforschung?
Erhardt: Noch fehlt eine klare Aussage der Ministerin über die Zuständigkeiten von Bund und Ländern, aber eine klare Zuordnung von Aufgaben halte ich in der Tat für sehr hilfreich.
In den USA sind manche Spitzenunis in bundesstaatlicher Trägerschaft, andere in privater und wieder andere, wie Berkeley in Kalifornien, in Landesträgerschaft.
Unsere Länder können und müssen ihre Hochschulen durch Schwerpunktbildung so profilieren, dass sie international erfolgreich sind.
Zusätzlich könnten sie dann wettbewerblich vergebene Bundesmittel einwerben.
SPIEGEL ONLINE: Welche Rolle kann die staatlich finanzierte Hochschulforschung im Vergleich mit der Industrieforschung spielen?
Erhardt: Schon jetzt kommen 66 Prozent der Mittel für Forschung und Entwicklung aus der deutschen Wirtschaft.
Die unersetzliche Rolle der Hochschulen sehe ich vor allem in der noch produkt- und marktfernen Grundlagenforschung.
SPIEGEL ONLINE: Die Spitzenleistungen an amerikanischen Musterhochschulen wie Harvard und Stanford beruhen nicht zuletzt auf Spitzentalenten aus aller Welt.
Was muss passieren, damit diese Leistungsträger nach Deutschland kommen?
Erhardt: Ganz einfach: Wir brauchen die Auswahl der Hochschüler durch die Hochschullehrer.
Dann zeigt sich wie in den USA, dass die besten Professoren die besten Studenten anziehen.
Die Bundesregierung hat ein neues Zulassungsgesetz noch für dieses Jahr angekündigt.
Hoffentlich macht sie keine halben Sachen.
SPIEGEL ONLINE: Kann dann noch in zulassungsbeschränkten Fächern die Quote für Studenten ohne EU-Pass auf acht Prozent beschränkt bleiben?
Erhardt: Auch hier ganz klar: Es darf bei der Auswahl der Studenten keine Höchstquote für den Ausländeranteil geben.
Harvard und Stanford haben übrigens so gar ihre hochschuleigenen Stipendien für die besten Bewerber aus aller Welt geöffnet, ohne jeden Vorzug für US-Amerikaner.
SPIEGEL ONLINE: Spitzenstudenten gehen nicht zuletzt deshalb in die USA, weil sie nach dem Studium dort weiterarbeiten können.
Bei uns gilt die Green Card nur für ein paar so genannte Mangelberufe.
Brauchen wir einen freien Arbeitsmarkt und freie Zuwanderung, um im wissensbasierten Wirtschaftswachstum Weltspitze zu sein?
Interview mit US-Professorin Bess Rothenberg: Amerika, hast Du es wirklich besser?
Erhardt: Ja, wir brauchen die Zuwanderung von Spitzentalenten!
Die Green Card konnte nicht funktionieren, weil sie zeitlich auf fünf Jahre befristet ist.
SPIEGEL ONLINE: Sind sie Sie sicher, dass die deutsche Gesellschaft Höchstleistungen wirklich will?
Oder ist ihr der Preis doch zu hoch?
Erhardt: Die Sehnsucht nach Spitzenleistungen ist überall greifbar, unter Sport- wie Musikfans beispielsweise.
Wir alle sollten auch Erfolg im Alltagsberuf nicht mit Neid quittieren, sondern mit Bewunderung.
Die Amerikaner fahren damit gut.
Und nur der kann die Unterstützung der Allgemeinheit einfordern, der persönlich Anstrengungsbereitschaft unter Beweis stellt.
Das gilt selbstverständlich auch für Professoren und Studenten.
