Vor 3,9 Milliarden Jahren rumste es gewaltig auf dem Mond - das Mare Imbrium entstand.
Für einen Stein auf der Mondoberfläche begann damals eine Odyssee, die ihn schließlich in den Wüstensand Arabiens führte.
Im Labor enthüllte der Meteorit jetzt seine wechselvolle Vergangenheit.
Das Mare Imbrium, auch Regenmeer genannt, ist mit einem Durchmesser von über tausend Kilometern das größte unter den Mondmeeren.
Es entstand vor rund vier Milliarden Jahren bei dem Einschlag einer gigantischen Masse, möglicherweise eines Kleinplanets.
Dies ergaben chemische Untersuchungen des Gesteinsbrockens.
Ein Team um Edwin Gnos von der Universität Bern hatte sich vor allem auf radioaktive Elemente konzentriert.
Mondmeteoriten sind auf der Erde äußerst rar gesät.
Gerade mal 30 Stück wurden seit 1979 gefunden.
Außergewöhnlich hoch konzentriertes Thorium lieferte besonders aufschlussreiche Hinweise auf die Vergangenheit des Meteoriten.
S. 657 - 659).
Das Team um Gnos analysierte auch das Verhältnis anderer radioaktiver Elemente zueinander.
Beispielsweise zerfällt Uran im Laufe von Millionen Jahren zu Blei - das Verhältnis von Blei- zu Uranatomen hilft dabei, den Zeitpunkt zu bestimmen, zu dem der Brocken kristallisierte.
Weil jeder Aufprall Teile eines Gesteinsbrockens schmelzen lässt, verändert sich dadurch auch sein radioaktiver Fingerabdruck.
Der Vergleich verschiedener Bereiche des Meteoriten könnte somit auch seine Aufprallgeschichte enthüllen, etwa wie oft und wie heftig der Stein getroffen wurde.
Den Wissenschaftlern gelang dieses Kunststück tatsächlich.
Den ersten, heftigsten Crash datieren sie auf einen Zeitpunkt vor 3,9 Milliarden Jahren.
Damals entstand das Regenmeer, das viele auch als rechtes Auge des Mannes im Mond kennen.
Ein vierter Crash vor 340.000 Jahren schleuderte den Meteoriten schließlich von der Mondoberfläche weg.
Er trudelte rund 330.000 Jahre durch das Weltall, dies berechneten die Forscher anhand der kosmischen Strahlung, die dem Brocken zusetzte und seinen radioaktiven Fingerabdruck veränderte.
Vor 10.000 Jahren erreichte er die Erde und lag seitdem im Wüstensand des arabischen Staates Oman.
Gnos kalkulierte das Alter des Regenmeeres etwas höher, als bisher angenommen.
Anhand von Proben von den Apollo-Missionen hatten die Forscher den Einschlag auf einen Zeitpunkt vor 3,85 Milliarden Jahren datiert.
Die neue Berechnung ist von großer Bedeutung, denn Astronomen nutzen Zahl, Größe und Alter der Mondkrater als Indiz dafür, wie viele Meteoriten in den vergangenen vier Milliarden Jahren durch das All rasten.
Die Schweizer Forscher geben sich damit jedoch noch nicht zufrieden.
Sie hoffen auf weitere Funde und wollen Ende diesen Jahres zurück in den Oman reisen, um nach Meteoriten zu fahnden.
