Hamburg - Auf dem Speiseplan der Mensa auf dem Hamburger Campus steht am Mittwoch Hähnchenbrust, ausgerechnet.
Just an diesem Tag vermelden die Nachrichtenagenturen, dass Hamburger Mensen, Kantinen und Großküchen möglicherweise Nitrofen-Fleisch verarbeitet haben.
Schade sei nur, dass die Bio-Branche unter dem Nitrofen-Skandal leide.
Der Vergleich zur BSE-Krise, als der Rindfleisch-Verbrauch aus Angst vor einer Ansteckung schlagartig abnahm, liegt nah wie fern zugleich.
Keine wie von Sinnen torkelnde Hühner, keine Panik - eine seltsame Gleichung.
Das kann auch Michael Gradtke, Leiter der Mensa- und Wirtschaftsbetriebe des Hamburger Studentenwerks, bestätigen.
Offenbar, so Gradtke, seien die Studierenden so verunsichert, dass sie resignierten.
Gradtke geht aber nicht davon aus, dass Nitrofen-Fleisch auf Hamburger Mensa-Tischen gelandet ist.
Von allen Anlieferern habe sich das Studentenwerk schriftliche Garantien aushändigen lassen, dass bei der Herstellung kein Nitrofen-Futter verwendet wurde.
Aber sicher sein kann im Moment wohl kaum jemand.
Anderswo ist die Aufregung größer: Die Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft kündigte an, die Futtermittel-Industrie auf Schadensersatz zu verklagen.
Zwar seien die Verbraucher durch den Skandal nicht konkret gefährdet, so Höhn.
Trotzdem bleibe die krebserregende Wirkung von Nitrofen für Tiere - zumindest, wenn es in hohen Dosen verabreicht wird.
Weitere Tests haben offenbar ergeben, dass schon geringe Konzentrationen ausreichen, um Missbildungen bei Embryos hervorzurufen.
Die beiden bleiben gelassen: Selbst wenn die Nitrofen-Reste über Öko-Weizen in den Nahrungskreislauf von Hühnern oder anderen Tieren gelangt sind, sei Öko immer noch besser als konventionelle Lebensmittel.
Wenn man wegen BSE auf Rindfleisch verzichte, sei Nitrofen im Hühnerfleisch.
Im Prinzip müsse jeder in seinem Garten anbauen, sagt er.
Aber das verhindere die Bequemlichkeit.
Man wisse sowieso nicht, was man alles esse, sagen sie.
Klar, man könne darauf achten, sich gesund zu ernähren, indem man ganz gezielt in bestimmte Restaurants gehe.
Warum sie dann in die Mensa gehe?
