Er hüpft und hüpft und hüpft: Seit der Zeit der Dinosaurier haust ein runder, violetter Frosch in den Bergen Südindiens.
Das lebende Fossil sieht aus wie eine Kreuzung aus Kröte und Maulwurf.
Seine Entdecker nennen ihn den Nasenfrosch.
Zu deutsch: Nasenfrosch.
Auf 130 Millionen Jahre schätzen die Forscher das Alter des Nasenfrosches.
Die neue Art gehört zu einer Abstammungslinie, die in der Kreidezeit entstand und wahrscheinlich weit verzweigt war.
Heute sind davon neben der neu entdeckten indischen Art jedoch nur noch vier Arten auf den Seychellen bekannt.
Diese Abstammungslinie hat sich vor vielen Millionen Jahren von der Linie abgetrennt, aus der sich später 96 Prozent der heute lebenden Froscharten entwickelten.
Den neu entdeckten Frosch ordnen die Wissenschaftler nicht nur einer eigenen Art, sondern auch einer eigenen Familie zu.
Der etwa sieben Zentimeter große Frosch ist violett-schwarz gefärbt und hat eine glatte Haut.
Sein kleiner Kopf mit winzigen Augen mündet in einer spitzen Schnauze, die an einen Maulwurf erinnert.
Tatsächlich gehört er zur Gruppe der grabenden Frösche, die sich ins lockere Erdreich wühlen.
So besitzt er nur ansatzweise mit Schwimmhäuten ausgerüstete Hände und Füße mit vergleichsweise kräftigen Fingern und Zehen.
Es handelt sich damit zwar nicht um die älteste bekannte Froschart, aber um einen der letzten Vertreter jener Sorte moderner Frösche, die schon um die Füße der Dinosaurier hüpften, wie es in der Studie heißt.
Vor etwa 65 Millionen Jahren trennten sich die heutigen Seychellen von der indischen Landmasse.
Einer früheren genetischen Studie von Bossuyt zufolge haben sich die meisten modernen Gattungen während der Drift des indischen Subkontinents entwickelt.
Nach der Kollision mit Asien breiteten sich die Amphibien demnach über die ganze Welt aus.
Viele der dort lebenden Arten kämen nirgendwo sonst vor.
Der Mensch habe allerdings die tropischen Wälder der Region weitgehend vernichtet.
Für die Biologen bedeute die Suche nach neuen Arten dort daher ein Rennen gegen die Zeit.
