Informatik ja - aber mit oder ohne Bindestrich?
Digitale Medien, Computerlinguistik, Umweltinformatik: Über 100 verschiedene, Informatik-nahe Studiengänge stiften Verwirrung.
Abiturienten rätseln oft, was die klassische Informatik von ihren neuen Verwandten unterscheidet - und hoffen vergeblich, der ungeliebten Mathematik ausweichen zu können.
Mit einem solchen Anteil höherer Mathematik hatte sie nicht gerechnet.
Derartige Kritik von Erstsemestern überrascht Professor Jörn Loviscach von der Hochschule Bremen.
Denn Ziel des Studiums sei es, Studenten in die Lage zu versetzen, beispielsweise Web-Shops, Spiele oder Grafiksoftware selbst zu entwickeln.
Doch das tiefere Verständnis von Software und Hardware setzt ausgerechnet fundiertes Wissen in einem der unbeliebtesten Schulfächer voraus: Mathe. Logisch-abstraktes Denkvermögen bildet die Basis für ein erfolgreiches Informatikstudium.
Kaum einen Informatik-Fachgebiet-Mix, den es noch nicht gäbe - über 100 verschiedene Fachrichtungen listet etwa das Internetangebot Studienwahl.de auf.
Das Kombinationsfach reduziert logischerweise den Mathe-Anteil.
Der reinen Stundenzahl nach rechnen die technisch orientierten Ingenieur-Informatiker mehr als etwa die Wirtschafts-Informatiker, bei denen zur Hälfte BWL auf dem Lehrplan steht.
Doch leichter zu nehmen sind die Mathe-Hürden damit nicht unbedingt: In Kursen und Vorlesungen treffen sich meist Studenten aller Informatikdisziplinen - oft auch der Mathematik oder Physik - wieder, auf gleichem Lernniveau.
Ein grundsätzliches Bekenntnis zu Analysis und Linearer Algebra ist also unumgänglich, die Entscheidung zwischen angewandter und klassischer Informatik hingegen eher eine Frage der persönlichen Neigung.
Dabei sieht die Gesellschaft für Informatik angesichts der fortschreitenden Technisierung weiterhin gute Berufsaussichten für Informatiker und Wirtschaftsinformatiker.
Ein Argument für ein Studium der angewandten Informatik ist die frühe Spezialisierung auf einen Fachbereich.
Hinzu kommt die Frage: Welcher Hochschultyp?
Fachhochschulen vermitteln die Inhalte eher praxisnah und schulisch, die Universitäten abstrakter und wissenschaftlicher.
Auch der Ruf der Hochschule kann eine Rolle spielen.
In jedem Fall gehört Durchhaltevermögen dazu.
Bis zu 70 Prozent aller Informatik-Studienanfänger, mit Bindestrich oder ohne, springen nämlich vor dem Diplom wieder ab.
Informatiker: Abbruch oder Aufbruch?
