Bei der Nasa jagt eine Hiobsbotschaft die andere.
Nun musste Nasa-Chef O'Keefe ankündigen, dass die Reparatur der Shuttle-Flotte doppelt so teuer wird wie erwartet.
Die Fallschirme der Kapsel hatten sich aus bisher unbekannten Gründen nicht geöffnet.
Nasa-Ingenieure vermuteten, dass die Sprengladung zum Ausstoß des ersten Bremsfallschirms nicht funktioniert hat.
Als sich der erste Schock gelegt hatte, zeigten sich die Experten erstaunt darüber, wie gut der Behälter angesichts der Umstände noch in Schuss war.
Ob die fünf Kollektoren, die zwei Jahre lang Atome und Protonen aus dem Teilchenstrom der Sonne gesammelt hatten, den Crash halbwegs heil überstanden haben, schien zunächst zweifelhaft.
Die Wissenschaftler der US-Raumfahrtbehörde hatten die Zerstörung der wertvollen Fracht schon für den Fall befürchtet, dass die Helikopter ihr Ziel verfehlen und die Kapsel an ihrem Gleitschirm mit 20 km/h landet.
Es werde Tage, vielleicht Wochen dauern, bevor klar sei, in welchem Zustand sich das Material und die Instrumente im Innern der Kapsel befinden.
Die Kapsel sei glücklicherweise in den weichen Wüstenboden gefallen.
Die Wissenschaftler äußerten sich vorsichtig optimistisch, dass sie zumindest Teile der Kollektoren retten können.
Die unterschiedliche Stärke der Scheiben könne diese Aufgabe allerdings erleichtern.
Nach der Bergung der Kapsel brachte die Nasa den inneren Behälter in einen Reinraum, der kurzfristig in einer US-Militärbasis eingerichtet worden war.
Mit Pinzetten klaubten Nasa-Mitarbeiter Dreck aus dem Kanister, wie die Nachrichtenagentur AP berichtete.
Die fünf Sonnenwind-Kollektoren seien darin so fest eingeklemmt, dass zunächst unklar gewesen sei, wie schwer sie beschädigt sind.
Selbst wenn die Scheiben noch intakt sein sollten, könnten die in ihnen enthaltenen Sonnenwind-Partikel von irdischem Material kontaminiert sein.
Die Nasa kündigte an, innerhalb von drei Tagen eine Untersuchungskommission einzurichten, um die Ursachen des Fehlschlags klären zu lassen.
Von dem Material hatten sich die Wissenschaftler völlig neue Erkenntnisse über die Entstehung der Sonne und ihrer Planeten versprochen.
Der Sonnenwind, so ihre Annahme, könnte noch heute die Zusammensetzung des Sonnennebels verraten, aus dem die heute bekannten Planeten, Asteroiden, Kometen sowie die Sonne selbst hervorgegangen sind.
Für die Nasa ist der Absturz nur ein Teil einer Pechsträhne, die Ihresgleichen sucht.
Jetzt musste Nasa-Chef Sean O'Keefe einräumen, dass die Wideraufnahme des bemannten Raumflugs über 2,2 Milliarden Dollar (1,8 Milliarden Euro) kosten könnte - doppelt so viel, wie ursprünglich beim US-Kongress beantragt.
In einer Anhörung des zuständigen Senatskomitees musste sich O'Keefe bohrende Fragen gefallen lassen - etwa, ob die neue Schätzung ausreichen werde.
Die Weltraumbehörde will sich von der Unglücksserie nicht entmutigen lassen - wie schon in der Vergangenheit.
Und sie ist mit einem ähnlichen Landemechanismus ausgestattet.
