Bill Gates hat es getan, ebenso wie Mick Jagger und Billy Wilder, Til Schweiger, Roland Emmerich und Herbert Feuerstein - das Studium abgebrochen.
Wer nach einigen Semestern die Notbremse zieht, befindet sich durchaus in guter Gesellschaft und gerät auch nicht zwangsläufig ins berufliche Abseits.
Wie das Hochschul-Informations-System (HIS) ermittelte, liegt die Abbrecherquote mit 30 Prozent an Universitäten deutlich höher als an den Fachhochschulen mit 22 Prozent.
Während in der Medizin nur acht von hundert Studenten die Segel streichen, sind es in den Sozialwissenschaften 42 Prozent.
Auch von den angehenden Informatikern geben 37 Prozent der Studienanfänger das Studium vorzeitig auf, bei den Wirtschaftswissenschaftlern sind es 31 Prozent.
Die Hochschulen müssten ihre Angebote überprüfen und die Studierenden besser informieren, forderte sie.
Nach Auffassung der SPD-Politikerin sind in erster Linie die geringe Motivation der Studenten und überfrachtete Studienpläne für das Scheitern in den Hochschulen verantwortlich.
Das Hannoveraner Institut beschäftigt sich bereits seit vielen Jahren im Auftrag des Bundesbildungsministeriums mit dem Phänomen Studienabbruch.
Die neuen Ergebnisse bestätigen weitgehend frühere Untersuchungen.
Die Ermittlung von Abbrecherquote ist allerdings ein schwieriges Geschäft, schon weil man den Weg eines einzelnen Studenten aus Datenschutzgründen kaum nachvollziehen kann.
Die liegen deutlich höher als die Abbrecherquoten und zeigen an, wie viele der Erstsemester an einem Fachbereich tatsächlich einen Abschluss erreichen oder vorher aufgeben, sich für ein anderes Fach entscheiden oder die Hochschule wechseln.
Bundesweit liegt die Schwundquote bei 45 Prozent, in der Fächergruppe Sprach- und Kulturwissenschaften sind es gar 78 Prozent.
Den Hochschulen waren die hohen Abbrecherquoten lange nicht einmal peinlich.
Sie neigten dazu, den grassierenden Studentenschwund einfach zu ignorieren, statt sich mehr um sinnvolle Einführungen für Studienanfänger und um die Studienberatung zu kümmern.
Orientierungsprobleme an der Massenuniversität sind zwar beileibe nicht der einzige Grund für Studienabbrüche.
Aber die HIS-Untersuchung zeigt deutlich: Je straffer und transparenter das Studium organisiert, desto weniger Studenten geben auf.
So bricht in der Medizin, der Architektur und der Mathematik nur gut jeder zehnte ab.
Ebenso tragen offenkundig starke Praxisbezüge und gute Berufsaussichten dazu bei, die Studenten zu motivieren - auch deshalb halten an den Fachhochschulen mehr durch.
Viele Abbrecher nennen mehrere Gründe dafür, dass sie die Reißleine ziehen. 17 Prozent begründeten ihren Ausstieg mit beruflicher Neuorientierung oder finanziellen Schwierigkeiten.
Daneben spielten auch Motivationsprobleme (16 Prozent) oder schlechte Leistungen (elf Prozent) eine wesentliche Rolle.
Hinzu kommen familiäre Gründe, Scheitern bei Prüfungen, Unzufriedenheit mit den Studienbedingungen oder Krankheit.
