Ungewöhnliche Beben am Mount St. Helens im US-Bundesstaat Washington lassen amerikanische Forscher aufhorchen.
Möglicherweise sind im Innern des Vulkans Gase explodiert.
Im schlimmsten Fall ist auch Lava beteiligt - und ein Ausbruch in naher Zukunft möglich.
Ganz in der Nähe des Mount St. Helens registrierten Seismologen in der vergangenen Woche eine ungewöhnliche Serie leichter Erdbeben.
Geologen warnten daraufhin vor einem möglichen Ausbruch des Vulkans.
In der Folge kam es zu einer leichten Eruption.
Der letzte große Ausbruch des etwa 90 Kilometer von Portland (US-Bundesstaat Oregon) entfernten Vulkans liegt 24 Jahre zurück.
Am 18. Mai 1980 starben 57 Menschen, als der Vulkan mehrere Hundert Quadratkilometer verwüstete.
Asche und Gaswolken wurden 18 Kilometer hoch in die Stratosphäre geschleudert.
Der Jetstream, ein Starkwindband in zehn bis zwölf Kilometern Höhe, riss einen Teil der Asche mit und ließ sie binnen zwei Wochen die Erde umrunden.
Die Quelle der nun beobachteten Beben liegt offenbar direkt unter dem Krater.
Nach Meinung der Experten kam es dort entweder zu einer Explosion, als sich Dampf bildete.
Oder aber - darauf deuten die Analysen einzelner Beben hin - es stehen Lava oder Flüssigkeiten im Erdinneren unter großem Druck.
Die Beben hatten am Donnerstag begonnen und am Freitagmittag ihren Höhepunkt erreicht.
Im Laufe des Sonntags ebbten sie völlig ab, berichtete Pierson.
Die Stärke der Beben war sämtlich unter einem Wert von eins auf der Richterskala.
Im Herbst seien leichte Beben in der Region generell keine Seltenheit, weil Regenwasser in den Boden sickere und dort auf Lava treffe.
Falls kein Ausgang vorhanden sei, könne sich der Dampf verdichten, bis es schließlich zu einer kleinen Explosion komme.
Ob die Beben eine solche eher harmlose Ursache haben oder aber ein Ausbruch des Mount St. Helens droht, wollen die Wissenschaftler bei einem Überflug herausfinden, der für die nächsten Tage geplant ist.
Das Flugzeug wird dann die Konzentration von Kohlen- sowie Schwefeldioxid messen.
Größere Mengen dieser Gase würden aufsteigendes Magma signalisieren.
Beim größten Vulkan der Welt, Mauna Loa auf Hawaii, deutete sich vor zwei Wochen ebenfalls ein baldiger Ausbruch an.
Direkt unter dem Gipfel bebte die Erde mehr als 350 Mal. Die Spitze des Feuerbergs blähte sich zugleich immer schneller auf.
Zur befürchteten Eruption kam es jedoch bisher nicht.
