Der Mond fasziniert die Menschen seit Jahrtausenden, für die moderne Wissenschaft aber schien der Erdtrabant seinen Zauber verloren zu haben.
Jetzt aber entdecken Forscher in aller Welt den Erdtrabanten neu - und hoffen durch die Entschlüsselung seiner Geschichte auf Erkenntnisse über die Entstehung der Erde.
Anders als übliche Raketen verfeuert es keine chemischen Brennstoffe, sondern stößt bloß einen dünnen, blau schimmernden Strahl elektromagnetisch beschleunigter Ionen des Edelgases Xenon aus.
Der so erzeugte Schub entspricht zwar nur der Gewichtskraft einer Postkarte; dafür reicht der Treibstoff jahrelang.
In 20 Beiträgen und Fotostrecken stellt das Magazin eine Welt vor, die seit jeher die Menschen in ihren Bann zieht: frühe Astronomen und Literaten, Wissenschaftler und Esoteriker, Astronauten und Romantiker jeden Alters.
Das Heft umfasst 164 Seiten und ist bis Ende Januar im Handel.
Denn die Apollo-Astronauten hätten stets nur winzige Ausschnitte der Mondoberfläche untersucht.
Daraus auf die geologische Struktur des Mondes schließen zu wollen gleiche dem Versuch, die Beschaffenheit der Erde allein anhand von Sandproben aus der Sahara zu erklären.
Was aber ist das für eine Welt, die unter AMIEs elektronischem Auge vorbeiziehen wird?
Kein Windhauch und keine Wolke ziehen hier über die Hänge - denn die Anziehungskraft des Mondes reicht nicht aus, um eine komplexe Atmosphäre festzuhalten.
Eine hauchdünne Gashülle gibt es zwar, aber sie ist 100 Milliarden Mal schwächer als jene der Erde und enthält keinen Sauerstoff, sondern vor allem Edelgase.
Zudem schwebt sie nur knapp über dem Boden.
Dieser Gasmantel vermag, anders als die Erdatmosphäre, die Landschaft nicht vor Meteoriteneinschlägen zu schützen.
Und weil auch das Magnetfeld des Mondes sehr schwach und überaus löchrig ist, fegen zusätzlich noch Sonnenstürme, gewaltige Ströme elektrisch geladener Teilchen, ungebremst über die Felswüste - und zermürben das Gestein.
Schallwellen hingegen können sich in dem nahezu leeren Raum nicht ausbreiten.
Und so verpuffen selbst die heftigsten Meteoritentreffer ohne einen Laut.
Weil sich der Mond nur langsam dreht, brennt die Sonne stets zwei Wochen lang auf die leblosen Täler und Berge nieder; das Gestein erhitzt sich dabei bis auf 130 Grad Celsius.
In der folgenden, zwei Wochen währenden Nacht hingegen sinkt die Temperatur bis auf 160 Grad unter dem Gefrierpunkt.
In einigen besonders tiefen Kratern, in die nie ein Sonnenstrahl bis zum Boden vordringt, herrscht gar ewige Kälte.
Im 2600 Kilometer breiten Aitken-Becken am lunaren Südpol etwa haben Raumsonden eine Temperatur von minus 233 Grad gemessen - womit der größte Einschlagskrater auf dem Mond zugleich als einer der kältesten Plätze im gesamten Sonnensystem gilt.
Denn in den Tiefen des Aitken-Beckens vermuten die Esa-Forscher Wassereis - was eine entscheidende Voraussetzung für eine spätere Mondsiedlung wäre.
Ungefähr vor 4 bis 3,8 Milliarden Jahren muss der heftigste Meteoritensturm verebbt sein.
Seither hat auch die Kraft des Vulkanismus nachgelassen.
Und heute registrieren die von Apollo-Astronauten auf dem Mond zurückgelassenen seismographischen Sonden nur noch hin und wieder schwache, von der Erdgravitation ausgelöste Beben in Lunas Bauch.
Der Mond ist eine stille, in der Zeit erstarrte Welt; aber er birgt das Erbe einer turbulenten Epoche aus der Frühzeit unseres Sonnensystems.
Während die Spuren davon auf der Erde längst durch Erosionskräfte verwischt worden sind, hat der Mond sie in seiner Wüstenwelt gebannt.
