Das Spitzmaulnashorn war schon fast ausgerottet, dann hat sich der Bestand leidlich erholt.
Nun wollen Namibia und Südafrika die seltenen Tiere zum Abschuss freigeben.
Für den begeisterten Großwildjäger Ernest Hemingway hatte sich die Reise nach Kenia gelohnt, erfolgreich hatte er auf einen Vertreter aus der Familie der Rhinoceroditae angelegt und konnte nun unbeschwert seinen verdienten Gimlet genießen.
Zu Hunderttausenden bevölkerten die schwerfälligen Tiere den Kontinent von Zentral-West-Afrika bis zum Tafelberg.
Rund 65.000 Spitzmaulnashörner, schätzen Tierschützer, sollen noch 1960 allein in dem ostafrikanischen Jagdparadies gelebt haben.
Zu den Nashörnern gesellten sich riesige Herden von Elefanten.
Danach freilich ging es rapide bergab mit dem Urtier.
Der Rest war als ausgestopfte Jagdtrophäe auf die Landsitze betuchter Waidmänner geschleppt worden.
Oder die bis zu anderthalb Tonnen schweren Kadaver verfaulten einfach in der Wildnis, während das begehrte Horn in Arabien zu Messerknäufen verarbeitet oder in Asien zu Arzneimitteln zermahlen worden war.
Viel zu spät wurden die Hilfeschreie der Artenschützer gehört und das von der Ausrottung bedrohte urzeitliche Wesen auf die Rote Liste der bedrohten Tierarten gesetzt.
Seit langem wird der Handel mit Horn so streng geahndet wie das Töten der Tiere.
Lange schien es, als seien alle Versuche, das Nashorn zu retten, vergeblich.
Dann, endlich, kamen die ersten Erfolgsmeldungen.
Doch da hatte sich der WWF möglicherweise zu früh gefreut, denn kaum durften die Naturfreunde die frohe Kunde verbreiten, häufen sich auch schon die schlechten Nachrichten.
In Kenia wurden in den vergangenen zwei Jahren 16 Spitzmaulnashörner massakriert.
Nun soll es dem mühsam aufgepäppelten Patienten ausgerechnet im südlichen Afrika ans Horn gehen.
Auf der Cites-Artenschutzkonferenz, die nächste Woche im thailändischen Bangkok tagt, wollen Namibia und Südafrika um Erlaubnis bitten, einige der seltenen Tiere zum Abschuss freigeben zu dürfen.
Den beiden geht es mit ihrem Vorstoß allein ums Geld.
In Namibia und Südafrika leben über zwei Drittel der auf dem afrikanischen Kontinent übrig gebliebenen Spitzmaulnashörner.
Nun wollen sie den Lohn für die erfolgreiche Hege einstreichen und die ersten Tiere Trophäenjägern zum Abschuss freigeben.
Es könnte ein lohnendes Geschäft werden: Ein einziges erlegtes Breitmaulnashorn, nicht so gefährdet wie das Spitzmaulnashorn und deshalb bereits eingeschränkt zur Jagd freigegeben, bringt es in Südafrika auf stolze 25.000 Euro.
Namibia möchte nun jährlich fünf seiner Nashörner dem Jagdfreund vor die Flinte treiben, Südafrika gar zehn.
Die beiden Staaten argumentieren, dass sie eine zu große Population an männlichen Nashörnern, die zu alt zur Fortpflanzung sind, haben.
Nun wollen sie die nutzlosen Esser zu Geld machen, das wieder zur Erhaltung der Nashörner verwendet werden könnte.
Tierschützer freilich mögen nicht so recht an den Nutzen der angeblich so selbstlosen Aktion glauben.
Auch der WWF schlägt nun Alarm.
Für das Ansinnen der Namibier habe man noch bedingt Verständnis, weil die Unterart, die dort vorkommt (Diceros bicornis bicornis), nicht so gefährdet ist wie andere Arten des Spitzmaulnashorns.
Südafrika jedoch müsse unbedingt von seinem Vorhaben, Spitzmaulnashörner abschlachten zu lassen, abgebracht werden.
Darüber hinaus sei unklar, nach welchen Kriterien die Kreaturen zur Jagd freigegeben würden.
Der sei nämlich auch für die Tollwut und den Irrsinn zuständig.
