Bei der Buchmesse in Leipzig suchte der SPIEGEL nach Schreibtalenten.
Den Schülerwettbewerb gewann Juliette Kaiser.
Die Leipziger Buchmesse zieht immer mehr junge Leser an.
Nicht nur dank Judith Hermann und Juli Zeh, sondern vor allem wegen der Comics.
Besonders trägt dazu natürlich der Manga-Boom bei.
Doch auch ein Blick auf die nationale Independentszene lohnt.
So traf sich ein breites Publikum am Freitag- und Samstagnachmittag bei den Signierstunden von Mawil.
Der Comiczeichner aus Berlin heißt eigentlich Markus Witzel und hat gerade erfolgreich sein Grafikdesignstudium zu Ende gebracht.
Seine Comics sind oft autobiographisch und geben auf so charmante Art einen Einblick in Lebensglück und -leid, dass sich jeder darin wieder findet.
Wer jetzt auf prahlende Weibergeschichten hofft, wird enttäuscht.
Stattdessen erzählt Mawil rückblickend von ersten Liebesbeziehungen, die immer anders enden, als man sich das so vorgestellt hat.
Wie es momentan in Sachen Schmetterlinge aussieht, wird in bester Popstarmanier verschwiegen.
Neben der Geschichte sind für Comics natürlich die Zeichnungen das Wichtigste.
Wie es halt die Jugendlichen so machen - von Vorbildern abgeguckt, meins war Lewis Trondheim.
Mit klarer Linie und verschiedensten Erzähltechniken sorgt Mawil für Lesespaß.
Da wird die eine Seite zum Haus umfunktioniert mit Zimmern, die vom zentralen Treppenhaus abführen, oder der in der Geschichte gesuchte Kaffeebecher findet sich beim aufmerksamen Lesen zwischen zwei Bildern wieder.
Und wie gefällt dem Gast Leipzig?
Ich finde Leipzig sehr schön.
Die bisherigen waren halt immer als Hochschulprojekte angemeldet, deswegen war ich gezwungen, es zu einem Termin fertig zu haben.
Ein Glück, es gibt ihn doch noch, den Homo sapiens.
