Den Hochschulen droht wieder einmal finanzielles Ungemach: Die Bundesregierung erwägt, sich aus der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau zurückzuziehen.
Im Interview erklärt der Generalsekretär des Wissenschaftsrats, Wedig von Heyden, warum er die Zukunft der Hochschulen in Gefahr sieht.
Herr von Heyden, raus aus der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau, was heißt das?
Wedig von Heyden: Der Hochschulbau ist 1970 ins Grundgesetz gekommen.
Auf der anderen Seite besteht kein Zweifel, dass einiges, was an Hochschulbau zurzeit passiert, dringend reformbedürftig ist.
Da ist auch völliger Konsens zwischen Bund und Ländern.
Und wenn Frau Zypries gesagt hat, der Hochschulbau sollte abgeschafft werden, so kommt damit zumindest eine Sache zum Ausdruck: Es besteht dringender Reformbedarf in diesem Bereich.
Sie haben auch einige Punkte erwähnt, die reformbedürftig sind.
Welche Punkte sind das?
Will sagen: Dort wird sehr viel Kleinteiliges beredet, bewegt, auch vom Wissenschaftsrat begutachtet und niemand weiß so recht, wozu es dazu der Bundesmitwirkung bedarf.
Was relevant und von Bedeutung im Hochschulbau ist, dass es über die Ländergrenzen hinweg eine gewisse Sicht gibt und dass das auch beibehalten werden soll.
Aber was viel relevanter ist, ist die 50-prozentige Mitfinanzierung, die in der Verfassung festgeschrieben ist.
Und das in einer Situation, in der wir alle sagen, wir brauchen an sich mehr Hochschulabsolventen.
Die Bundesregierung will den Altersjahrgang von derzeit 37,5 auf 40 Prozent erhöhen.
Das geht natürlich nicht mit weniger Hochschulen sondern zumindest mit dem Erhalt und der intensiveren Nutzung der vorhandenen Hochschulen.
Das wird er in Zukunft nicht sagen können.
Zumindest ist damit potenziell der Erhalt der Hochschulen wie bisher gefährdet.
Es sind ja keine Peanuts, über die hier gesprochen werden, es sind Milliardenbeträge, die investiert werden.
Auch Labore, man weiß, was so eine Einrichtung kostet.
Was befürchten Sie, wird da teilweise nicht mehr gebaut oder instand gesetzt werden, wo es eigentlich hätte sein müssen?
Das kostete furchtbar viel Geld, das ist gar keine Frage.
Insgesamt sind, glaube ich, 52 Milliarden Euro bisher in der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau ausgegeben worden, pro Jahr sind es gut zwei Milliarden Euro.
Das kann man wollen.
Welche Länder wären besonders betroffen?
Aber ich sage mal, allgemein ist es der Norden und der Osten.
Was empfiehlt der Wissenschaftsrat?
Wir werden uns eins, das steht fest, in unsere Frühjahrssitzung im Mai mit den Wissenschaftlern, mit Bund und Ländern über die Zukunft der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau, worüber wir eingangs sprachen, austauschen.
Noch ein Nachsatz: Grundsätzlich ist die Rahmengesetzgebung des Bundes auf dem Prüfstand.
Was heißt das in Bezug auf das Hochschulrahmengesetz, darin ist ja zum Beispiel das Verbot der Erststudiengebühren fixiert?
Das wäre eine Konsequenz.
Das mag ja auch sein, dass man sich über Finanzierung und größere Autonomie der Hochschulen landesweit Konkurrenz macht.
Aber der Punkt ist: Man muss bedenken, ob es nicht Sinn macht, auch für die Absolventen und Professoren, dass man sich auf gewisse einheitliche, generelle Grundsätze verständigt.
