Diplom- und Doktorarbeiten kosten Nerven oder ein paar tausend Euro, wenn man einen professionellen Ghostwriter für sich arbeiten lässt.
Jürgen Schröders Referenzen sind eindrucksvoll: Er hat zu derivativen Finanzinstrumenten geforscht, einen Klinikneubau geplant und französische Gegenwartsliteraten interpretiert.
Seine Publikationsliste umfasst 120 Einträge, darunter 10 Promotionen und 30 Diplomarbeiten.
Schröder beherrscht Amerikanistik und Marketing, Krankenpflege und Kunstgeschichte, Sonderpädagogik und Psychologie.
Das Universalgenie taucht allerdings in keinem Who's Who der Wissenschaften auf.
Seine eigenen akademischen Weihen beschränken sich auf ein Diplom in Politikwissenschaft, erworben an der Freien Universität (FU).
Jürgen Schröder, 45, ist Ghostwriter.
Er schreibt gegen Bezahlung wissenschaftliche Arbeiten: 30 Euro pro Seite kostet ein Text auf Magister- oder Diplom-Niveau; sollen neue wissenschaftliche Erkenntnisse enthalten sein, wird es 10 Euro teurer.
Unter der dort angegebenen Nummer melden sich zwei Sorten von Menschen: Die Verzweifelten und die Karrieregeilen.
Für die Verzweifelten soll Schröder eingestürzte, oft mehrere hundert Seiten lange Textruinen neu errichten, die Karrieregeilen wollen sich mal eben das Material für die beiden Buchstaben vor dem Nachnamen abholen.
Auf der Belehrungsklausel besteht Jürgen Schröder.
Denn das Geschäft mit den getunten Texten brummt nicht zuletzt deshalb, weil sich viele seiner Kunden nicht an die akademischen Verkehrsregeln halten.
Schröder hat mehr Aufträge, als er annehmen kann, und er ist nicht der einzige Vertreter seines Berufsstands in Berlin.
Mindestens ein bis zwei Prozent aller Doktorarbeiten in Deutschland stammen aus einer fremden Feder, schätzt Wirtschaftsprofessor Manuel Theisen, der seit Jahren Material gegen Doktorbetrüger sammelt.
Verlässliche Zahlen gibt es aber nicht, weil aufgedeckte Betrugsfälle nicht zentral erfasst werden.
Akademiker gehen allerdings ein erhebliches Risiko ein, wenn sie fremde Arbeiten unter eigenem Namen verwenden: Wer sich von einem Ghostwriter helfen lässt, verstößt gegen die Prüfungsordnung und läuft Gefahr, auch bereits erworbene Titel zu verlieren.
Die Trickserei kann sogar strafrechtliche Folgen haben und als Betrug gewertet werden, etwa wenn ein Hochschulabsolvent mit einem erschlichenen Diplom einen Job erlangt, der den Abschluss voraussetzt.
Zwei bis drei Wochen dauert es, bis Schröder eine Diplomarbeit aus seinem Baukasten holt.
Eine Erfolgsversicherung kann Schröder nicht bieten, wohl aber eine gewisse Professionalität.
Anfängerfehler unterlaufen dem Profi-Schreiber nicht: Wörtliches Abschreiben ist verpönt; von Arbeiten, die im Internet verfügbar sind, übernimmt Schröder nur kurze Passagen.
Er hält sich nicht lange mit der Literaturrecherche auf, arbeitet am liebsten in Bibliotheken, wo die wichtigsten Werke zu einem Thema in einem Regal beieinander stehen.
Fachbücher schlachtet er aus - drei, vier knackige Zitate, das reicht.
In seinem Computer hat Schröder Auszüge aus 2000 Büchern gespeichert, von Standardwerken der Betriebswirtschaft bis zu psychologischen Theorien.
Er beschränkt das Thema auf ein realisierbares Projekt, errichtet ein tragfähiges Gliederungsgerüst, das er nach und nach mit Textbausteinen auffüllt.
Zwei bis drei Wochen dauert es, bis Schröder eine Diplomarbeit aus seinem Baukasten holt, für eine Doktorarbeit braucht er wenige Monate.
Die nötigen Handgriffe hat sich Jürgen Schröder während seiner Schulzeit in den siebziger Jahren erworben: Dort redeten er und seine Mitschüler sich über gesellschaftsverändernde Theorien die Köpfe heiß und schrieben Pamphlete gegen den Vietnamkrieg.
Eine gute Ausbildung, wie Schröder sagt.
Nach der Schule drohte die Bundeswehr: Jürgen Schröder ging von Hamburg nach Berlin und studierte zwölf lange Jahre lang, zuerst Altamerikanistik, Völkerkunde, Islamwissenschaft, dann Politik, wo er hängen blieb.
An der Uni habe er nicht viel gelernt, sagt der Dauerstudent - außer, dass er das gleiche Referat auch mehrmals halten konnte, wenn er es ein bisschen überarbeitete.
Bis er 1997 mit dem Ghostwriting anfing.
Heute lebt Schröder von seinem Beruf, mit einer Diplomarbeit pro Monat kann er sich über Wasser halten.
Und einen weiteren Risikofaktor für den Erfolg einer Arbeit kann der Ghostwriter nicht ausschließen - die Unfähigkeit der eigenen Kunden.
Der Ghostwriter als Kritiker des akademischen Betriebs: Die Wirtschaftswissenschaftler bohrten erschreckend dünne Bretter, meint Schröder, und die Maschinenbauer seien nicht in der Lage, einfachste technische Abläufe verständlich zu erklären.
Die einen habe ich genäht, die anderen geklammert und die dritten geklebt.
Ghostwriting sei keine hohe Wissenschaft, sagt Schröder.
Trotz aller Routine gefällt ihm seine Arbeit.
