Das Geheimnis der Schachgroßmeister ist gelüftet.
Wer denkt wie ein Wissenschaftler, setzt seinen Gegner am besten matt, haben Forscher herausgefunden.
Sie präsentierten den Schachfans sechs verschiedene Spielsituation, in denen die schwarzen und weißen Figuren jeweils die gleichen Gewinnchancen hatten.
Jeder der Spieler sollte sich für einen Spielzug entscheiden und dabei die Gedanken, die zu dieser Entscheidung führten, laut formulieren.
Sie fanden grundlegende Unterschiede in der Argumentationskette der Novizen und der Profis.
Während die Anfänger versuchten, gute Gründe, die für den favorisierten Spielzug sprechen, zu finden, suchten die Profis nach Argumenten, die gegen einen Zug sprechen.
Die unerfahrenen Spieler richteten ihr Augenmerk auf die Aktionen des Gegners, die ihre Strategie stützen würden und ignorierten diejenigen, die ihre Siegeshypothese scheitern ließen.
Im Gegensatz hierzu beschäftigten sich die Schachexperten viel mehr damit, unter welchen Umständen ihr favorisierter Zug ihre Position im Spiel schwächen würde.
Mit ihren Ergebnissen bringen die Forscherinnen eine der wichtigsten Wisssenschaftstheorien neu ins Spiel, nämlich die von dem Philosophen Karl Popper postulierte Theorie der Falsifizierbarkeit.
Laut Popper richten alle Forscher ihr Arbeiten und Denken nach dieser Theorie.
Die Forderung der Falsifizierbarkeit verlangt, dass eine Theorie empirisch überprüfbare Folgerungen beinhalten muss, die es ermöglichen, empirische Bedingungen anzugeben, unter denen die Theorie als falsch zu betrachten ist.
Das heißt: Bei allen Ergebnisse muss die Möglichkeit bestehen, diese durch Tests und Gegenproben zu widerlegen.
Die Theorie wird als das Merkmal angesehen, das wissenschaftliches von nicht-wissenschaftlichem Denken unterscheidet.
Nur Wissenschaftler beziehen diese Denkweise in ihre Entscheidungsprozesse ein.
Soziologische Studien haben zudem ergeben, dass Wissenschaftler die meiste Zeit damit verbringen, ihre eigenen Theorien zu widerlegen.
So wie Stephen Hawkins, der seine Theorie des Paralleluniversums kürzlich einfach über Bord warf.
Cowley schlussfolgert aus ihren Schachversuchen, dass diese Art zu denken nicht allein auf Wissenschaftler begrenzt ist.
Sie meint, dass die Fähigkeit zu falsifizieren vielmehr gekoppelt ist an eine große Menge Fachwissen, das Wissenschaftler - und eben auch Schachgroßmeister - akkumulieren.
Die Kognitionsforscherin will jetzt untersuchen, wie Schachspieler ihre Falsifizierungsstrategien mit wachsender Spielerfahrung entwickeln.
Und sie will testen, ob Schachgroßmeister die Falsifizierbarkeit auch in Logiktests einsetzen können.
