Kann Deutschland im Kampf um die besten Köpfe gegen den übermächtigen Rivalen USA bestehen?
AP Hirn im Querschnitt: Brain Drain fast vorbei?
Der Mann von McKinsey hat die Lösung, natürlich.
Der schaut noch etwas ratlos.
Also legt der Unternehmensberater nach wie ein Powerpointer: Hat sich doch einiges getan am Bildungsstandort Deutschland.
Muss betont werden.
Aber ist es wirklich so einfach?
Es wird zwei Tage lang diskutiert, für Podiumsdebatten werden deutsche Bildungsjournalisten eingeflogen, große Firmen wie Lufthansa oder McKinsey geben Geld.
Aber eigentlich lässt sich die ganze Veranstaltung herunterbrechen auf einen Wortwechsel bei einer Diskussion am Samstagmorgen.
Und Podium und andere Teilnehmer stürzen sich prompt begeistert auf diese Debatte.
Denn die Frage spiegelt ja den seltsamen Zwiespalt deutscher Bildungspolitik.
Die an diesem Wochenende in Boston zusammengekommenen jungen Mediziner, Chemiker, Biologen, Geisteswissenschaftler forschen an Unis wie Harvard, Yale, Princeton oder Berkeley, sind selbst also fleischgewordener Beweis des Zwiespaltes.
Der Zwiespalt zieht sich auch durch die zweitägigen Reformdebatten.
Hat sich schon genug getan in Uni-Deutschland?
Plagt Deutsche gar einfach zuviel Problemorientierung, wie Johann-Dietrich Wörner, Präsident der TU Darmstadt, glaubt?
Zu wenig informiert seien viele über neue Schritte in Deutschland, über die genauen Möglichkeiten der Juniorprofessor etwa.
In der Bostoner Spätsommeridylle sind Deutschlands Montagdemos und Extremisten-Wahlerfolge weit weg.
Als bei einer Podiumsdiskussion die Moderatorin eine Umfrage startet, wer glaube, in Deutschland sei alles so schlimm, wie es immer geschildert werde, gehen nur fünf junge Forscher-Finger hoch - von 200.
Was sie nicht leichter macht.
Sie müssen ja nur zuhören, wie die Professoren der Medizinfakultät in Columbia über Monate hinweg in Einzelgesprächen und durch Wälzen von Bewerbungsmappen den neuen Jahrgang formen.
Sie müssen ja bloß registrieren, mit welcher Energie der deutsche Physiker Eicke Weber, der seit 20 Jahren in Berkeley forscht, über Budgetplanung spricht.
Ein Drittel des Etats der Staatsuni komme nur noch von der Regierung, sagt Weber, den Rest besorge man sich selber über Industrie und Sponsoren.
Geld, mit dem man den Allerbesten traumhafte Ressorcen gewähren kann.
Max Huber vom DAAD kann noch so lange aufzählen, wie viele Inder und Chinesen jetzt nach Deutschland kommen - er muss doch eingestehen, dass die Besten davon nicht nach Deutschland kommen.
Die besten Deutschen bekommen Stipendien für die USA, und wer dort wiederum brilliert, bekommt das attraktivsten Bleibeangebot - mit dem deutsche Einrichtungen kaum konkurrieren können.
Nach neuen Studien will fast jeder zweite im Ausland forschende Deutsche nicht zurück.
Ohnehin besser getroffen hat es Huber - vielleicht unfreiwillig - aber bei seiner Begrüßungsansprache.
Da sagte er den jungen Teilnehmern, man werde sich um sie reißen - nur vielleicht in Deutschland nicht.
Ist das nicht genau das Problem?
So ein Gefühl zu vermitteln, kostet nicht viel Geld.
Serie: Harvard-Schnappschuss Wissenschaft auf Wanderschaft: Hiergeblieben, Hirn!
