Die Diskussion über Funketiketten (RFID) läuft in eine falsche Richtung, klagt die deutsche Industrie.
Statt der befürchteten Totalüberwachung bringen die Barcodenachfolger einen Wirtschaftsschub für Deutschland, glaubt man bei SAP.
Neue Technologien haben es schwer in Deutschland.
Diese These wird von der hiesigen Wirtschaft immer wieder bemüht.
So auch gestern auf einer Diskussion in der Berliner SAP-Vertretung.
Man brauche sich ja nur anschauen, wie es dem Transrapid ergangen sei, hieß es da unter anderem.
Als neuestes Beispiel für die Innovationsskepsis der Deutschen gelten, zumindest aus Sicht der Industrie, die so genannten RFID-Chips.
Diese kleinen Funketiketten können ganz ohne eigene Stromversorgung ihre ID senden, die Energie dafür ziehen sie aus dem elektromagnetischen Feld, das ein RFID-Scanner erzeugt.
Handelskonzerne wie Wal-Mart oder Metro möchten mit RFID langfristig den heute üblichen Barcode ablösen.
RFID kann jedoch weit mehr als nur einen Produktcode speichern.
Auch Verfallsdaten, Produktions- oder Verkaufsstandort lassen sich in den wenige Zentimeter großen Aufklebern speichern.
An der Kasse gibt es keine Kassiererin mehr, sondern nur noch einen Sensor, der die Einkäufe in Sekundenbruchteilen erfasst.
Ist das nicht herrlich praktisch?
Ja, meint der Handel und wittert gigantische Einsparpotentiale, wenn erst einmal jeder Joghurtbecher und jede Socke mit einem Funketikett versehen ist.
Auf Knopfdruck wüsste man beispielsweise, wie viel Stück Butter welcher Sorte gerade im Kühlregal herumliegen.
RFID hätte das Zeug dazu, die Logistik zu revolutionieren, denn jede Keksdose besäße ihre eigene, weltweit nur ein einziges Mal vergebene Nummer.
Wer will denn da schnüffeln?
Was für eine verlockende Vision - wären da bloß nicht diese selbst ernannten Daten- und Verbraucherschützer.
Die Kritiker wittern die totale Überwachung, wenn eines Tages in jedem Anzug und an jedem Schoko-Riegel Funkchips hängen.
Es ist ein ungleicher Kampf - eine Handvoll ehrenamtlich arbeitender Enthusiasten gegen milliardenschwere Konzerne - doch er zeigt Wirkung.
Metro musste tausende Kundenkarten austauschen, nachdem herauskam, dass in diesen ein RFID-Chip steckte.
SAP will dies ändern und einen öffentlichen Diskurs über RFID und Datenschutz anschieben.
Da haben sich SAP und die anderen beteiligten Unternehmen einiges vorgenommen.
Denn Big-Brother-Szenarien zu den kleinen Funketiketten gibt es zuhauf.
Zum Beispiel das vom RFID-Chip, der in einer Schuhsohle steckt, damit die Paare im Lager nicht durcheinander kommen.
DPA Claudia Schiffer im Metro Future Store: Irrational denkende Bürger?
Derzeit gelten Deutschland und die USA als die RFID-Pioniere weltweit.
In den USA mussten die Markenartikler Benneton und Prada Funketiketten aus ihren Pullovern und Taschen wieder entfernen - auf Druck der Öffentlichkeit.
So ein Supergau dürfe hierzulande nicht passieren, sonst, da waren sich alle Teilnehmer der Diskussion einig, stehe die Zukunft von RFID in Deutschland auf dem Spiel.
Offenbar scheint RFID ein bisschen zu sein wie Hartz IV - vor allem ein Vermittlungsproblem.
Ganz so einfach wollte es nicht jeder der geladenen Experten sehen.
Für Robert Niedermeier vom IT-Institut Eicar ist RFID weniger ein Thema des Datenschutzes als der IT-Sicherheit.
Doch man müsse den Missbrauch der Technik verhindern, etwa dass jedermann mit einem entsprechenden Scanner herausbekommen könne, welchen Anzug und welche Krawatte sein Gegenüber trage.
Nur wenn die Chips über eine ausreichend starke Verschlüsselung verfügten, könnten dem Bürger die Ängste vor den so genannten Smart Tags genommen werden.
Die Radikallösung in Sachen Datenschutz lautet freilich anders: den Chip vollkommen deaktivieren, und zwar nach dem Kauf.
Eine solche Kill-Funktion ist zwar generell vorgesehen.
Doch mancher zweifelt noch daran, ob sie tatsächlich sicher funktioniert.
Dort schaltet der Kunde die Chips auf jedem Artikel einzeln aus, in dem er sie über einen speziellen Sender hält.
SPD-Politiker Jörg Tauss sieht wie sein Kollege von der CDU derzeit keinen Bedarf für ein spezielles Gesetz in Sachen RFID.
Er hofft, dass die Branche die Datenschutzbedenken der Bürger aufnimmt.
Bleibt zu hoffen, dass sich die Ingenieure keine allzu komplizierten Sachen ausdenken.
Wie es um das beste Mautsystem der Welt steht, ist bekannt.
