Was soll man von Geschäftsleuten halten, die zwischen 20 und 30 Millionen Dollar ausgeben, um anschließend vielleicht zehn Millionen zu kassieren?
Unter Finanzexperten heißt so etwas Liebhaberei.
Ein Großteil des Geldes für das Projekt kam von Paul Allen, Microsoft-Mitbegründer und heute Milliardär.
An Bord befanden sich Pilot Mike Melvill und 180 Kilogramm Ballast (als Ersatz für zwei Passagiere).
Erst nach der geglückten Wiederholung werden die zehn Millionen Euro ausgezahlt.
Doch es mehren sich Zweifel, ob ein Flug mit dem Raumschiff tatsächlich sicher ist.
Pilot Melvill soll sogar das Kommando zum Abbruch des Flugs erhalten, es aber ignoriert haben.
Doch Burt Rutan, Konstrukteur des Raketenflugzeugs, will von Sicherheitsmängeln nichts wissen.
Die erste Rolle sei bei 2,7-facher Schallgeschwindigkeit aufgetreten.
Die aerodynamische Belastung sei zu diesem Zeitpunkt gering gewesen und habe wegen der immer dünner werdenden Atmosphäre weiter abgenommen.
Es habe deshalb keine kritischen Kräfte gegeben, erklärte Rutan.
Melvill habe die Drehungen nicht stoppen können, weil die aerodynamisch arbeitenden Ruder in der extrem dünnen Luft keine Wirkung gezeigt hätten.
Deshalb seien die Rollen keinesfalls mit Flugmanövern von Kunstfliegern vergleichbar, betonte Rutan.
Melvill habe erst mit speziellen Düsen korrigierend eingegriffen, nachdem das für den Landeanflug wichtige Heckruder ausgefahren gewesen sei.
Noch vor Erreichen der Maximalhöhe von 103 Kilometern habe der Pilot das Raketenflugzeug dann stabilisieren können.
Der Konstrukteur widersprach auch Presseberichten, Pilot Melvill habe den Funkspruch ignoriert, den Antrieb auszuschalten, um unbedingt die geforderte Höhe von 100 Kilometern zu erreichen.
Der Motor sei vielmehr sofort ausgeschaltet worden, nachdem die Aufforderung per Funk kam, sagte Rutan.
Mit technischen Problemen beim heutigen Flug rechne er nicht.
Es seien keinerlei Reparaturen notwendig gewesen.
Eine Stunde später wird das Raumschiff in 15 Kilometern Höhe ausgeklinkt und zündet das Triebwerk, um senkrecht in den Himmel über der kalifornischen Mojave-Wüste zu jagen.
Die Landung ist gegen 17.30 Uhr deutscher Zeit geplant.
Wie schon der erste Wertungsflug soll auch der zweite live im Internet übertragen werden.
