Saidon ist vor einem Jahr aus dem Irak nach Deutschland geflüchtet.
Er kellnert jeden Tag in einer Eisdiele.
Dort hält man ihn für einen Italiener und nennt ihn Ricci.
Saidon mag Apfeltabak.
Er schüttet einige Löffel aus dem Glas mit dem bunten, arabischen Etikett in einen Trichter auf seiner Wasserpfeife.
Während er in die Gemeinschaftsküche verschwindet, zappt sein Zimmergenosse Rashat durch die Musikkanäle dieser Welt.
Der Jugoslawe ist zufrieden.
Seit er hier in Deutschland ist, fühlt er sich wohl.
Rashat mag Popmusik, auch Jeanette und die No Angels.
Saidon kommt mit einem Stück Holzkohle wieder.
Zwischen zwei Zügen aus dem fein gewobenen Schlauch erzählt Saidon von seinem Leben im Irak.
Doch ich bin über die Türkei nach Deutschland, weil mir das Regime nicht gefiel.
Saddam Hussein ist nicht gut für den Irak.
Seine Familie, das sind Vater, Mutter und zwei Geschwister.
Sie wissen nicht, wo der 21jährige Iraker ist oder was er macht.
Jeglicher Kontakt wird unterbunden.
Kein Wasser, kein Essen, keine Arbeit.
Vielleicht jetzt wird alles besser.
Ich bin an der Reihe.
Meine erste Wasserpfeife.
Rauch gleitet zwischen meinen Lippen hervor.
Die beiden Asylbewerber sind seit circa einem Jahr hier in Gera und leben hier zusammen in einem kleinen Zimmer.
An den Tapeten eine heitere Postermischung von Bro'Sis über Daniel Küblböck hin zu Saddam Hussein.
Auf dem kleinen runden Tisch eine Flasche Wasser, Kekse und die riesige Wasserpfeife.
Bis 13 Uhr ist Saidon in der Berufsschule, ab 14 Uhr kellnert er in einer italienischen Eisdiele auf der Sorge.
Doch Saidon ist Iraker.
Aber Probleme hat er nicht.
Weder er noch Rashat können sich erinnern, als Ausländer beschimpft worden zu sein.
Saidon nimmt einen tiefen Zug vom süßen Dunst bevor er weiter erzählt.
Auch Rashat geht gerne in die Disko.
Am liebsten ins Fun.
Beide lächeln zufrieden und sind sich einig, hier in Deutschland zu bleiben.
Zwischen unseren letzten Zügen aus der Wasserpfeife wird Saidon nachdenklich.
Ich habe hier meine Arbeit, meine Ausbildung, meine Kumpel.
