Der Mensch hat sein großes Gehirn möglicherweise seinem kleinen Gebiss zu verdanken.
US-Forscher glauben, dass eine Genmutation den Kiefer schrumpfen ließ und den grauen Zellen damit mehr Platz verschaffte.
DPA Schädel eines Homo erectus, der vor etwa 500.000 Jahren lebte: Großes Hirn dank kleinem Kiefer?
Die These ist allerdings umstritten.
Die Veränderung betrifft ein Gen, das für die Produktion von Myosin zuständig ist.
Dieses Protein ermöglicht bestimmte Muskelkontraktionen.
Ursprünglich wollten die Chirurgen und Biologen aus Pennsylvania die biologischen Grundlagen der Duchenne-Muskeldystrophie erforschen.
Als sie auf die Mutation des Gens MYH16 stießen, versuchten sie, deren Folgen für Evolution zu entschlüsseln.
Die Kaumuskeln von Primaten, beispielsweise Schimpansen und Makakken, sind etwa zehn Mal stärker als beim Menschen.
Die Wissenschaftler gehen davon aus, dass die genetische Veränderung erstmals vor etwa 2,4 Millionen Jahren auftrat.
Aus dieser Zeit stammen auch die ersten Funde menschlicher Fossilien mit runderen Schädeln, flacheren Gesichtern, kleineren Zähnen und schwächerem Gebiss.
Diese bemerkenswerte genetische Divergenz bestehe bis zum heutigen Tag, erklären die Autoren der Studie.
Dagegen verfügen Schimpansen und andere Primaten nach wie vor über das entscheidende Gen, das sich auf die Muskulatur ihres Kiefers auswirkt.
Ohne die starken Muskeln, die eine gewisse Schädelform erfordern, veränderten sich Größe und Gestalt des Kopfes, erklären die Forscher.
Der Schädel sei gewachsen und habe Platz für ein sehr viel größeres Gehirn geschaffen.
Im folgenden Evolutionskampf habe die Größe des Oberstübchens schließlich über die Muskelkraft gesiegt.
Er wies daraufhin, dass die Menschen vor rund zweieinhalb Millionen Jahren auch begannen, Werkzeuge herzustellen, die es ihnen ermöglichten, die Nahrung außerhalb des Mundes zu zerteilen.
Es gebe also einen Zusammenhang zwischen genetischen und fossilen Belegen.
Andere Wissenschaftler äußerten sich hingegen skeptisch bis ablehnend.
Die Entwicklung des Menschen könne nicht allein von einer einzigen Mutation abhängen, die sich auf die Kaumuskeln auswirke.
