Der Zwist um das politische Mandat der Asten ist eine schier unendliche Geschichte von politischen Zerwürfnissen an den Hochschulen, Klagen, Gerichtsentscheidungen und Gesetzesänderungen.
Was jetzt der NPD-Aktivist in Trier versucht, haben vor ihm schon viele Kläger an anderen Hochschulen getan - mal konnten sich die Asten vor Gericht durchsetzen, mal wurden ihnen empfindliche Strafen aufgebrummt.
Vor gut 40 Jahren war das noch anders, die Welt der deutschen Hochschulen überschaubar und heimelig, die Studentenschaft ziemlich konservativ.
Zur Frage der allgemeinpolitischen Betätigung hatten sie ein recht entspanntes Verhältnis.
Im Zuge der Studentenrevolte gewannen linke Gruppierungen die Oberhand an den Universitäten.
Schon in den siebziger Jahren reihten sich dann die Prozesse um das politische Mandat, in den achtziger Jahren kehrte allmählich wieder Ruhe ein.
Vor zehn Jahren ging es erneut los.
Anschließend piesackte René Schneider, ein Jurastudent mit einigen dutzend Semestern auf der Uhr, die Studentenvertreter der Universität Münster mit immer neuen Klagen.
Längst hatte die Prozesslawine aber auch andere Asten überrollt.
Manchmal gewannen sie, oft gab es vor Gericht Strafzettel, wenn Asten sich etwa zu Themen wie Castor-Transporte oder Flüchtlinge geäußert hatten.
Teuer wurde das zum Beispiel in Bremen, Berlin, Wuppertal oder Gießen.
Die Grundfrage blieb immer dieselbe: Dürfen sich Asten nur zur Hochschulpolitik äußern oder auch zu Themen jenseits des akademischen Tellerrands?
Die Kläger kommen meist aus dem Dunstkreis des Ringes Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS), bisweilen auch - wie in Marburg oder Trier - auch von noch weiter rechts.
Deshalb werfen ihnen linke Studentenvertreter gern vor, aus purem Frust, keinen Fuß in die Asta-Tür zu bekommen, zu klagen.
Das mag im Einzelfall stimmen, trifft aber nicht den Kern der Sache.
Durch die Semesterbeiträge müssen alle zahlen.
Da könne ein Asta nicht einfach Allgemeinpolitik betreiben, dafür gebe es schließlich Parteien, Verbände und Vereine, meinen die Kritiker der Asten.
Hinzu kommt das alte Problem der mickrigen Wahlbeteiligung: An den meisten Hochschulen finden nur zwischen 5 und 20 Prozent der Studenten den Weg zu den Urnen.
Damit ist die Studentenvertretung durchweg nur schwach legitimiert.
Trotzdem verfügen die Asten durch die Pflichtbeiträge aller Studenten über enorme Finanzmittel, mit denen sie mitunter ziemlich lax umgehen.
Linke Studentenvertreter indes halten die Trennung zwischen Hochschulpolitik und allgemeiner Politik für künstlich und lebensfremd.
Sie sehen beispielsweise enge Zusammenhänge zwischen Stellenkürzungen an der Uni und dem Sozialabbau sehen oder sich auch im Interesse ausländischer Studenten gegen Rassismus zu Wort melden wollen.
Bereits zuvor hatte der FU-Asta bei Prozessen einige Schlappen kassiert, gerade deshalb fiel das Ordnungsgeld nun so hoch aus.
Der Asta will sich dazu noch nicht äußern und zunächst Beschwerde einlegen.
Entscheidend ist jeweils die Rechtslage in den Bundesländern.
Das Hochschulrahmengesetz nennt einen recht umfangreichen Aufgabenkatalog für die Studierendenschaften.
In Rheinland-Pfalz, wo NPD-Aktivist Safet Babic gerade den Trierer Asta verklagt, lehnt sich das Hochschulgesetz sehr eng an diesen Text an.
Bayern und Baden-Württemberg haben das leidige Problem mit den lästigen linken Asten schon in den siebziger Jahren ganz anders gelöst - die Südstaatler schafften die Verfassten Studentenschaften einfach ab.
