Angefangen hat es im Mai.
Im schwedisch-dänischen Kattegat wurden die ersten Seehundkadaver entdeckt.
Der Befund: Die Tiere wurden Opfer des Seehundstaupevirus PDV (Phocine Distemper Virus).
Innerhalb von vier Wochen stieg die Zahl auf über 600.
Zunächst blieb die Epidemie jedoch auf das Kattegat begrenzt - bis vor einer Woche.
Am 16. Juni wurde der erste kranke Seehund auf der Insel Vlieland im niederländischen Wattenmeer entdeckt.
Tests ergaben, dass er vom Virus befallen war.
Wenige Tage später starb er.
Im deutschen Wattenmeer herrscht seither erhöhte Alarmbereitschaft.
Seit die Seuche im Mai im Kattegat ausgebrochen ist, würden die Küsten besonders genau beobachtet, erklärt Thomas Borchardt, beim Nationalparkamt Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer zuständig für Seehunde.
Jedes Jahr würden an der Küste auf Grund der normalen Sterblichkeit rund 600 tote Tiere aufgefunden.
Diese würden jetzt besonders genau beäugt.
Jeden verdächtigen Kadaver schickten die Nationalparkmitarbeiter inzwischen zur Untersuchung ins Forschungs- und Technologiezentrum Westküste in Büsum.
Bislang seien im deutschen Wattenmeer noch keine Staupefälle festgestellt worden.
Doch die Nachrichten aus dem Kattegat und vor allem der Staupefall in den Niederlanden stimmen die Naturschützer im Wattenmeer nicht gerade zuversichtlich.
Sie befürchten ein ähnliches Szenario wie 1988.
Damals griff die Epidemie vom Kattegat aufs Wattenmeer über.
Dort wurden 8600 Seehunde von dem Virus dahingerafft, rund 60 Prozent der Population.
Allein in Schleswig-Holstein starben innerhalb von zwei Monaten 5800 Tiere.
Ob der Seehund auf Vlieland sich wirklich bei den Artgenossen im Kattegat angesteckt hat, ist nicht sicher.
Doch da Seehunde bis zu 150 Kilometer am Tag schwimmen können, liegt die Vermutung nahe.
Eine Einschätzung, ob es wirklich zu einem Seehundsterben von ähnlichem Ausmaß wie 1988 kommt, traut sich derzeit niemand zu.
Naturschützer hoffen, dass die Folgen für die rund 20.000 Seehunde im Wattenmeer diesmal nicht so gravierend sind.
Selbst 1988 war die Seehundpopulation insgesamt nicht gefährdet.
Die stärksten Tiere haben überlebt, und der Bestand erholte sich in den folgenden Jahren erstaunlich gut.
Was Behörden und Naturschützern vor allem beunruhigt, ist, dass die Seuche wohl nicht nur auf natürliche Ursachen zurückzuführen ist.
Sie gehen davon aus, dass hohe Schadstoffbelastung für das Massensterben der geschickten Taucher verantwortlich ist.
Da Seehunde am Ende der Nahrungskette stehen, sind sie ein ideales Endlager für Schadstoffe.
In ihrem dicken Speckmantel halten sich die Giftstoffe zudem besonders gut.
Schadstoffe wie PCBs (Polychlorierte Biphenyle), TBT (Tributylzinn) und bromierte Flammschutzmittel, so vermuten Wissenschaftler, sorgen für eine Schwächung des Immunsystems.
In Tierversuchen wurden Seehunde außerdem mit hoch belastetem Fisch gefüttert.
Ergebnis: Die Versuchstiere hatten nach einer Weile ein wesentlich anfälligeres Immunsystem als Artgenossen einer Kontrollgruppe.
Als Konsequenz fordert der WWF ein Verbot der giftigen Stoffe.
Bromierte Flammschutzmittel, wie sie beispielsweise in Elektrogeräten verwendet werden, müssten vom Markt genommen werden.
Außerdem sollen neue Chemikalien vor ihrer Zulassung vorsorglich auf ihre Umweltverträglichkeit hin überprüft werden.
Zunächst bangen die Naturschützer um das Schicksal von Hunderten der pelzigen Meeressäuger, die das Virus vielleicht schon in sich tragen.
Bricht die Krankheit erst aus, ist ein qualvoller Tod erfahrungsgemäß nicht mehr zu verhindern.
Sterben die Tiere nicht unmittelbar an der Staupe, so erliegen sie einer Lungenentzündung oder einer ähnlichen Erkrankung, gegen die ihre Körper sich auf Grund ihrer Immunschwäche nicht mehr zu wehren wissen.
Inzwischen gibt es einen Impfstoff gegen Seehundstaupe.
Doch der muss intravenös gespritzt werden.
Eine wilde Population damit vor der Krankheit zu schützen, sei ein hoffnungsloses Unterfangen, sagt Bauermann.
Anfangs könne man zwar bestimmt ein paar Dutzend der mittlerweile zutraulichen Tiere einfangen.
Doch dann würden die übrigen sehr bald ihre Scheu zurückgewinnen und der Spritze erfolgreich zu entgehen versuchen.
Außerdem sieht die WWF-Frau für solche Maßnahmen noch keinen Grund.
Das Wattenmeer sei schließlich ein Nationalpark.
