Nach heftigen Protesten von Ärzten, Wissenschaftlern und Kirchen ermittelt jetzt die Staatsanwaltschaft.
Es wird eng für den umstrittenen Plastinator.
Die Staatsanwaltschaft Heidelberg bestätigte, Ermittlungen gegen Gunther von Hagens eingeleitet zu haben.
Anfang September, sagte Oberstaatsanwältin Elke O'Donoghue, erstattete die Universität Heidelberg Strafanzeige gegen den Mediziner.
Der Vorwurf: Hagens soll seinen Professoren-Titel zu Unrecht führen.
Laut Universitätsgesetz aber muss Hagens bei der Nennung seines Titels in Deutschland kenntlich machen, dass er ihn im Ausland erworben hat.
Die Uni Heidelberg wirft Hagens nicht nur einen Verstoß gegen diese Regelung vor, sondern auch, dass er behauptet habe, noch immer an der Heidelberger Uni tätig zu sein.
Auch sei er kein Mitglied der Medizinischen Fakultät mehr.
Laut Hommelhoff war Hagens nur in den siebziger Jahren kurz am anatomischen und pathologischen Institut der Uni Heidelberg tätig.
Hagens Sprecher argumentieren dagegen, dass das strittige Ausstellungs-Logo vom Heidelberger Institut für Plastination verwendet werde - und Hagens selbst deshalb keine persönliche Verantwortung trage.
Der Text liegt SPIEGEL ONLINE vor.
Für eine persönliche Stellungnahme war Hagens, der nach Angaben seiner Sprecherin in China weilt, allerdings nicht erreichbar.
Die Schau mit plastinierten Leichen, die derzeit in Hamburg gastiert, sorgte an nahezu jeder ihrer bisherigen Stationen für Wirbel.
In der Hansestadt aber war die Aufregung besonders groß.
Psychiater warnten Eltern unterdessen, ihre Kinder die Schau sehen zu lassen.
Auch die Mediziner der Hansestadt sind keine Fans der plastinierten Leichen.
Der Hamburger Ärztekammer-Präsident Michael Reusch etwa kritisierte in einem offenen Brief an Bürgermeister Ole von Beust, dass der Senat die Ausstellung ohne weiteres genehmigt habe.
Die Wissenschaft, argumentierte Reusch, diene der Ausstellung lediglich als Vorwand.
Schon früher sah sich Hagens dem Vorwurf ausgesetzt, er benutze die angeblich wissenschaftliche Ausrichtung der Ausstellung nur als Feigenblatt, um die Leichen für seine Zwecke benutzen zu dürfen.
Und die bestünden vor allem darin, Geld zu machen.
Hagens tat bisher wenig, diesen Eindruck zu zerstreuen.
Als seine Ausstellung in London verboten wurde, sezierte er öffentlich eine Leiche - vor laufenden Fernsehkameras und zahlendem Publikum.
