Die Kultusminister haben beschlossen, dass die Hochschulen künftig die Hälfte ihrer Studenten selbst auswählen dürfen.
Aber wollen die Hochschulen das wirklich?
Angaben der ZVS nähren Zweifel: Nur ein kleiner Teil der Fakultäten nutzt die bisherigen Auswahlmöglichkeiten.
Die Forderung nach Abschaffung der Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen (ZVS) gehört bereits zur bildungspolitischen Folklore.
Umstritten und ungeliebt ist die Dortmunder Behörde, seit es sie gibt, seit den frühen siebziger Jahren also.
Aber Bildungspolitiker mehrerer Generationen haben sich an der harten Nuss Studienplatzvergabe die Zähne ausgebissen: Schon Jürgen Möllemann zum Beispiel verlangte als Bundesbildungsminister, die ZVS schleunigst in den Orkus zu schicken.
Das ist fast 15 Jahre her. Inzwischen ist Möllemann selbst Vergangenheit, aber die ZVS gibt es immer noch.
Das Thema ist heikel: Zum Numerus clausus musste das Bundesverfassungsgericht mehrfach tagen, die Abiturienten wünschen sich möglichst zügig einen Studienplatz, die Länder wollen mehr Wettbewerb.
Die Hochschulen wiederum sind sich uneins und einerseits an den besten Studienanfängern interessiert, andererseits scheuen sie den großen Aufwand bei der Auswahl.
Am Freitag haben sich die Kultusminister bei ihrem Treffen in Berlin auf ein neues Verfahren geeinigt.
Die von Nordrhein-Westfalen entwickelte Alternative betont das freie Ortswahlrecht der besten Abiturienten.
Für sie wird künftig ein Viertel der Plätze reserviert, ein weiteres Viertel vergeben die Hochschulen.
Für die andere Hälfte bleibt die ZVS zuständig, nach Notendurchschnitt, Wartezeit und Sozialkriterien.
Beide Modelle gelten für die Numerus clausus-Fächer wie Betriebswirtschaft, Biologie, Pharmazie, Psychologie, Human-, Zahn- und Tiermedizin.
In Kraft treten soll die Reform zum Wintersemester 2004/2005.
Zuvor muss allerdings der Bund einer weiteren Novelle des Hochschulrahmengesetzes (HRG) zustimmen.
Außerdem muss ein neuer Länder-Staatsvertrag über die ZVS her, dem wiederum die Länder zustimmen müssen.
Deshalb werde die ZVS weiterhin gebraucht.
Mit dem Kompromiss können offenbar alle Länder leben.
Baden-Württemberg hatte mit der Kündigung des ZVS-Staatsvertrags und einer Klage gegen das HRG gedroht.
Darüber will das Landeskabinett am 8. April entscheiden.
Wissenschaftsminister Peter Frankenberg (CDU), der eine Auswahlquote derHochschulen von 70 Prozent angepeilt hatte, signalisierte allerdings bereits Zustimmung zum neuen Zulassungsrecht.
Wir gehen davon aus, dass dies zur Senkung der Studienabbrecherquote beiträgt.
Auch die Hochschulrektorenkonferenz begrüßte das Votum der Kultusminister und empfahl den Ländern den Vorschlag Baden-Württembergs.
Die ZVS bestätigt das mäßige Engagement der Länder: Von bundesweit 225 Fakultäten mit zulassungsbeschränkten Fächern wie Medizin, BWL oder Psychologie nutzen nach ZVS-Angaben nur 31 die Möglichkeit, unter den Anfängern zu wählen.
Von den bundesweit 44 Psychologie-Fachbereichen etwa sind es bisher nur drei, in der Medizin elf von 35.
Woran das liegt, ist allerdings strittig.
Die Erfahrungen an privaten Hochschulen zeigen, wie viel Zeit, Aufwand und Anstrengung es kostet, ein sinnvolles Aufnahmeverfahren zu entwickeln und umzusetzen.
Die Privathochschulen sind dennoch davon überzeugt - aber sie verfügen in der Regel auch nur über ein paar hundert Studenten, während jedes Semester gleich einige tausend Interessenten an die großen Uni-Fakultäten drängen.
Um diesen Ansturm zu bewältigen, werden sich die Hochschulen und Professoren mächtig ins Zeug legen müssen.
Oder sie setzen auf einfache Kriterien wie Abiturnoten und entscheiden nach Aktenlage statt nach Auswahlgeprächen und -tests.
Dann allerdings würden sie in Erklärungsnöte geraten, warum ihre Auswahl besser sein soll als das ZVS-System.
Die Hochschulrektorenkonferenz ist zuversichtlich, dass die Hochschulen ihre kommenden Möglichkeiten auch mit Feuereifer nutzen werden.
Die bisherige Regelung habe den erhöhten Aufwand schlicht nicht gerechtfertigt, weil die von den Hochschulen abgewiesenen Bewerber durch die Hintertür durch die ZVS doch wieder einen Studienplatz erhalten hätten.
Und damit soll es bald vorbei sein.
