Haben Meteoriten nicht nur die Dinosaurier ausgerottet, sondern vor 250 Millionen Jahren auch das größte Massensterben aller Zeiten ausgelöst?
Die Indizien mehren sich - auch wenn so mancher Forscher noch nicht von der Schuld der kosmischen Killer überzeugt ist.
Meteoriteneinschlag: Löste ein kosmisches Geschoss das Massensterben vor 250 Millionen Jahren aus?
Und zwar immer dann, wenn er nicht mehr weiter weiß.
In detektivischer Kleinarbeit haben Wissenschaftler zuletzt aufgezeigt, dass die Dinosaurier von einem Meteoriten oder Asteroiden ausgerottet wurden.
Die Beweislage ist so erdrückend, dass ihr mittlerweile die meisten Forscher folgen.
Handfeste Beweise für diese Hypothese fehlten bislang allerdings.
Ausgerechnet in den Eiswüsten der Antarktis will Asish Basu von der University of Rochester im US-Bundesstaat New York jetzt auf eine wichtige Spur gestoßen sein.
Andere Forscher sind da nicht so sicher: Zwar bestreitet niemand, dass die Fragmente tatsächlich aus dem Weltall gekommen sind, wie sie 250 Millionen Jahre beinahe unverändert überlebt haben, bleibt indes fraglich.
Basu und seine Kollegen sehen das naturgemäß anders und verweisen auf weitere Indizien.
So haben Wissenschaftler vor zwei Jahren in China genau am Übergang der beiden Erdzeitalter kondensiertes Eisen entdeckt, wie es normalerweise auf der Erde nicht vorkommt.
Auch Luann Becker, Chemikerin an der University of California und Mitglied in Basus Team, ist zuletzt auf verräterische Fullerene aus genau dieser Zeit gestoßen.
In den fußballartigen Kohlenstoffmolekülen waren Gase eingeschlossen, die eindeutig nicht von dieser Welt stammen.
Versuche anderer Forscher, ebenfalls auf solch außerirdische Beweise zu stoßen, scheiterten bislang allerdings.
Die Spuren scheinen - jede für sich genommen - unscheinbar, doch damit haben Geologen zu leben gelernt.
Zeitzeugen gibt es nicht, die Kraterspuren sind schon lange verwittert.
Auch bei der kosmischen Katastrophe, die allem Anschein nach das Ende der Dinosaurier eingeleitet hat, war die Indizienlage zunächst eher dünn.
Einzig ein deutlicher Anstieg des Iridiumgehalts vor 65 Millionen Jahren brachte Geologen auf die Spur eines Meteoriten oder Asteroiden.
Denn Iridium, ein seltenes Metall, kommt auf der Erde kaum vor.
Erst später entdeckten die Forscher auf der Halbinsel Yucatan zusätzlich seltsam geformte Mineralien, die offensichtlich nur unter dem Einfluss eines gewaltigen Einschlags entstanden sein können.
Hundertprozentig ist die Schuld am Tod der Saurier damit nicht bewiesen.
Doch die Indizien sprechen für sich.
Geholfen hat den Forschern dabei Basaltgestein: Sobald die erstarrte Lava mit Seewasser in Berührung kam, hat sich das Massenverhältnis zweier Varianten des Elements Osmium verschoben.
Demnach brachen die Feuerberge bereits mehrere hunderttausend, vielleicht sogar eine Million Jahre vor dem Ende der Dinosaurier aus.
Hauptverdächtige sind damit einmal mehr die Meteoriten.
