Forscher korrigieren in diesen Tagen gleich zwei spektakuläre Entdeckungen der letzten Zeit.
Die ersten angeblich vom modernen Menschen geschaffenen Skulpturen könnten auch Neandertaler geschnitzt haben.
Und ein angeblich appetithemmendes Hormon wirkt gar nicht.
Zum einen geht es um ein appetithemmendes Hormon, das vor zwei Jahren im selben Magazin als Durchbruch in der Erforschung der Fettsucht gefeiert wurde.
Zum anderen schreibt das Fachblatt über Skelettreste von der Schwäbischen Alb, die doch nicht so alt sind, wie bisher immer angenommen.
Doch diese These ist nun durch neue Untersuchungen in Frage gestellt.
Nicholas Conard von der Universität Tübingen, Pieter Grootes von der Uni Kiel und ein amerikanischer Forscher hatten Skelettreste mit Hilfe der Radiokohlenstoffmethode nochmals analysiert.
Die Knochen waren 1931 in der Vogelherdhöhle auf der Schwäbischen Alb zusammen mit kleinen Skulpturen entdeckt worden.
Die Knochen stammen eindeutig von modernen Menschen und nicht von Neandertalern.
Doch sie sind höchstens 5000 statt wie bisher angenommen 40.000 Jahre alt.
Die gemeinsam mit den Knochen gefundenen Skulpturen und Musikinstrumente aus Mammutelfenbein sind jedoch in jedem Fall rund 40.000 Jahre alt, betonen die Forscher.
Man könne nun nicht mehr zweifelsfrei davon ausgehen, dass moderne Menschen, die in dieser Zeit nach Europa einwanderten, auch die Hersteller der Kunstgegenstände gewesen seien.
Einzig weitere Funde - möglichst Werkzeuge oder menschliche Knochen aus der Zeit vor 30.000 bis 40.000 Jahren - könnten neue Erkenntnisse bringen.
Den spektakuläreren Fall stellt jedoch das Sättigungshormon PYY(3-36) dar.
Ein internationales Forscherteam unter Leitung des Potsdamers Matthias Tschöp testete die Wirkung des hochgejubelten Hormons unter Anwendung neuester Methoden der Appetit- und Fettsuchtforschung.
Die jetzt publizierten Daten seien bei weitem ausführlicher und detaillierter als in dem Nature-Artikel der britischen Medizinerin Rachel Batterham von vor zwei Jahren, schreiben die Forscher.
Die Ergebnisse müssten als überzeugender gelten, weil die Versuche unabhängig voneinander in sieben verschiedenen Universitätsinstituten und fünf Laboratorien der Pharmaindustrie durchgeführt worden seien.
Die Autoren der Studie wollten mit ihrer Untersuchung ursprünglich die Forschung zum Therapieprinzip von PYY(3-36) voranzutreiben - mit negativen Ergebnissen hatten sie nicht gerechnet.
Sie wollen jedoch nicht ausschließen, dass es besondere, in der ersten Publikation nicht beschriebene Bedingungen gibt, unter denen das Hormon die Nahrungsaufnahme hemmt.
Für die Therapie sei PYY(3-36) gleichwohl nicht geeignet.
