Wenn Bangladesch nicht gerade halb unter Wasser steht, dann ist es fast so groß wie Deutschland - aber viel bunter, lauter und voller.
Marleen Menzel hat vier Wochen in der Hauptstadt Dhaka studiert und in ihrer Gastfamilie den Alltag der Bangladescher kennen gelernt - von kunstvollen Reisbällchen bis zum Plumpsklo.
Die Straßen sind noch ruhig in diesen frühen Morgenstunden.
Ein Moment, den man festhalten möchte in einem Land, in dem man nie alleine ist.
Es ist halb sechs morgens, Sonnenaufgang.
Die muslimische Welt erwacht.
Ich werde von lauten Gebetsrufen des Muezzin und von Krähengeschrei geweckt.
Der Prophet Mohammed sagt, beten sei besser als schlafen.
Aisha, die elfjährige Tochter meiner Gasteltern, ist schon dabei.
Sie hat den Teppich neben ihrem Bett ausgebreitet, verbeugt sich und spricht ihre Koranverse und Gebetsformeln.
Sie mag mich.
Bangladesch-Denken aus der Kolonialzeit, das ich öfter zu hören bekomme.
Hier bin ich die große Blonde, Hellhäutige aus einer fernen Welt.
Dass ich nicht in einem englischen Palast, sondern in einer Berliner Parterrewohnung zu Hause bin, ist nebensächlich.
Aber dass ich in Singapur ein Gaststudium mache und nun vier Wochen in ihrer Familie in Dhaka, der Hauptstadt von Bangladesch, leben werde, fasziniert.
Der Tag beginnt.
Klatsch, klatsch, das sanfte Schlaggeräusch hallt durch das ganze Land.
Die Bediensteten schlagen den Teig für das Chapati-Brot rhythmisch auf ihre Holztische, bis er glatt und hauchdünn in Kreisform für kurze Zeit in den Holzofen gelegt wird.
Ab ins Bad.
Ein kleiner, fensterloser Raum.
Ein Wasserkrug statt Dusche, kein Spiegel, ein Plumpsklo - es geht auch so.
Dann rein in den Salwar, das seitlich geschlitzte Kleid mit Hose und Schal.
Das tragen alle Frauen, egal ob sie auf den Feldern Reis ernten oder im Krankenhaus als Ärztin arbeiten.
Nie habe ich eine Frau in westlicher Kleidung gesehen.
Nach der Ankunft habe ich mich in Jeans und kurzer Bluse sehr schnell unwohl gefühlt und den Salwar gekauft.
Es gibt sie in allen Farben: türkis, zitronengelb, rosa, orange.
Die der Bettlerinnen sind aus Baumwolle, die der Reichen sind mit Silberfäden verziert und aus reiner Seide.
Meiner ist aus Leinen, dunkelrot-schwarz gemustert, luftdurchlässig - eine zweite Haut bei 42 Grad.
Meine Gastfamilie gehört der Mittelschicht an.
Mit meiner 27-jährigen Gastschwester verstehe ich mich am besten.
Sie hat in London studiert und ist westlichem Denken gegenüber aufgeschlossen.
Mit ihr erkunde ich die Jahangirnagar-Universität in Dhaka.
Alle Studenten wohnen auf dem zehn Quadratkilometer großen, traumhaft bewachsenen Campus in neun Wohnheimen - Frauen und Männer selbstverständlich getrennt.
Die Bibliothek ist mit 90.000 Bänden die größte des Landes.
In der nahe liegenden Seen-Anlage mit Naturreservat lässt es sich gut entspannen.
Neben Naturwissenschaften kann an der Hochschule Sozialwissenschaft, Kunst, Philosophie und Pharmazeutik studiert werden.
Doch ich muss erst einmal andere Dinge lernen.
Hingebungsvoll knetet er kleine Reisbälle, die er dann wie ein Basketballspieler in seinen Mund wirft.
Natürlich mit der rechten Hand.
Die linke Hand ist unrein und bleibt unter dem Tisch.
Diese Perfektion erreiche ich nie, aber keine Frage, Reis mit den Fingern kneten, mischen und essen fördert sinnlichen Genuss.
Frauen und Männer meiner Gastfamilie gehen bei sich zu Hause entspannt miteinander um.
Wenn Feste allerdings außerhalb des eigenen Hauses stattfinden, dann teilen sie sich in Gruppen auf.
Frauen und Kinder sollen möglichst in einem eigenen Raum sein, ansonsten in einer Ecke des Wohnzimmers.
Als deutsche Frau bin ich die Ausnahme und sitze und esse bei den Männern.
Frauen und Kinder essen erst, wenn wir fertig sind.
Frauen gesellen sich fast nie zu den Männern in der Öffentlichkeit, auch nicht in gebildeten Kreisen.
Bangladesch ist fast so groß wie Deutschland - außer in der Monsunzeit, wenn es zu zwei Dritteln unter Wasser steht.
Die Hälfte der Menschen leben bei einer Bevölkerungsdichte von 2200 Personen pro Quadratkilometer weit unter der Armutsgrenze und nur 38 % der Erwachsenen können lesen und schreiben.
Auch kann sich das Land nicht alleine mit Lebensmitteln versorgen.
Es muss Reis aus Indien importieren.
Auf der Straße geht es bunt zu.
Da kommen die grell bemalten Rikschas.
Straßenstände machen ein ansehnliches Geschäft mit Frühstücksreis, Chapati und Chai, dem geliebten süßen Milchtee.
Kleingeschäfte mit Moskitoabwehrkerzen, Kondomen, Glasschmuck, Autoreifen.
Tagelöhner machen sich mit stinkenden Asphaltschmelzmaschinen an die tägliche Straßenarbeit.
Herausgeputzte Schulkinder mit farblich zur Uniform passenden Rucksäcken sind auf dem Weg zur Schule.
Bollywood-Lieder plärren aus Lautsprechern.
Die Slums dehnen sich immer weiter aus und gehen in Wohngegenden über.
Alte Männer verkaufen am Straßenrand Erfrischungen.
Alte Frauen machen aus Kuhdung getrocknete Paletten zum Verfeuern.
Kinder tragen Wasser.
Frauen schlagen Wäsche.
Männer treten in die Rikscha-Pedalen, manchmal bis sie vor Erschöpfung zusammenbrechen.
Aber alle haben immer noch genügend Kraft sich umzudrehen und uns Westlern nachzuschauen.
