Vor einem Jahr organisierten Ostberliner Gymnasiasten noch Proteste gegen den Irak-Krieg.
Am Donnerstag erhielten sie Besuch vom US-Außenminister: Als Colin Powell mit den Schülern plauderte, verwandelte sich die Schule hinter dem Alexanderplatz für einige Stunden in einen Hochsicherheitstrakt.
Berlin - Es sollte ein ganz privates Gespräch werden.
Der Außenminister und zehn, 15 Schüler, allein in einem Klassenzimmer.
Nun aber stehen sehr viele durchtrainierte junge Männer in dunklen Anzügen mit auffälligen Plastikkabeln in den Ohren rund um ein Häuflein Gymnasiasten in der frisch sanierten Turnhalle der Max-Planck-Oberschule in Berlin-Mitte.
Der US-Botschafter ist auch gekommen, und Phoenix überträgt live.
Der Besuch von US-Außenminister Colin Powell in dem unscheinbaren grauen Schulbau hinter dem Alexanderplatz ist über das Viertel gekommen wie eine Naturgewalt.
Und dennoch: Am Ende ist das Brimborium fast vergessen, es entsteht tatsächlich so etwas wie eine Plauderei zwischen einem der Mächtigen der Welt und einigen politisch interessierten Gymnasiasten in Ostberlin.
Dieses Gespräch sei ihm sehr wichtig gewesen, sagt Powell.
Im Alter von 22 sei er vor 43 Jahren nach Deutschland gekommen, um den Westen gegen den Osten zu verteidigen.
Drei Jahrzehnte lang habe der Kalte Krieg sein Leben als Soldat bestimmt.
Vor einem Jahr haben auch die Max-Planck-Schüler Proteste gegen den Irak-Krieg organisiert.
Doch Anfeindungen braucht Powell hier nicht zu fürchten.
Aber er gewinnt die Schüler mit Antworten, die in ihrer Verbindlichkeit offenbar besänftigend wirken.
So gibt er zum Beispiel zu, er sei verwundert, dass man keine Lager mit Massenvernichtungswaffen in Irak gefunden habe.
Die Erkenntnisse der Geheimdienste vor dem Krieg seien andere gewesen.
Aber andererseits habe man Hinweise für Produktionskapazitäten gefunden.
Und er habe keinen Zweifel, dass Saddam Hussein diese nach Möglichkeit wieder aufgerüstet hätte.
In einem kunterbunten Katalog von 15 Fragen erhält der Minister aber auch Gelegenheit, sich menschlich zu präsentieren.
So bekennt er zum Beispiel, dass er zwar unter der Woche von 5 Uhr morgens bis 8 Uhr abends im Dienst ist, sich die Wochenenden in seinem Haus vor den Toren Washingtons aber möglichst frei hält.
Frei heißt, er darf von zu Hause aus die Weltläufe per Telefon beobachten und steuern.
Doch bleibe noch Zeit, an seinen Autos herumzuschrauben, mit den Enkelsöhnen zu spielen, Fernsehen zu schauen.
Irgendwann stößt der Außenminister auf dem Barhocker unter dem Basketballkorb in der Turnhalle mit dem Fuß gegen die Wasserflasche, die jemand beflissen neben ihn gestellt hat.
Fortan muss er mit den Füßen an einer Lache vorbeimanövrieren.
Macht nichts, sagt Powell und gewinnt damit sein junges Publikum endgültig für sich.
Der persönliche Eindruck sei doch ganz anders als der im Fernsehen.
Und sein Mitschüler Konstantin, der den Minister nach seiner Einschätzung des Schutzzaunes in Israel gefragt hat, ist ebenfalls angetan.
