Nach drei Jahren intensiver Arbeit ist es Forschern nun gelungen, die Akten über das monströse Verbrechen in einer zentralen Datenbank zu erfassen.
Die Bitte, mit der sich die sächsische Familie im Frühjahr 1939 an Adolf Hitler wandte, war so grausam wie ungewöhnlich.
Im Kirchenbuch der Gemeinde Pomßen in Sachsen steht der Todestag des Kindes: 25. Juli 1939.
Ein geheimer Erlass des Innenministeriums im August 1939 befasste sich mit der Planung der gezielten Vernichtung von geistig kranken und behinderten Kindern.
Damit begann das finsterste Kapitel der deutschen Medizingeschichte.
Viele Dokumente lagerten bisher verborgen in zahlreichen Archiven und Kellern von Heimen, Krankenhäuern und Gedenkstätten.
Was jedoch fehlte, war eine zentrale Datenbank, in der alle Aktenbestände verzeichnet sind.
Außerdem soll mit Hilfe der Datenbank die weitere Aufklärung des Verbrechens ermöglicht werden.
Jetzt habe man eine sinnvolle Grundlage für weitere Forschungen.
Ein möglicher nächster Schritt, so Jenner, sei eine Gesamtdarstellung des Verbrechens.
Dafür brauche man allerdings neue Geldgeber.
Dass das Thema relativ spät in seiner Gesamtheit erfasst werde, liege auch am Verhältnis des Menschen zu psychischen Krankheiten.
Für das Verzeichnis von Archivbeständen wurde drei Jahre lang in Deutschland, Österreich, Polen und Tschechien geforscht.
Das Bundesarchiv übernahm Mitte der Neunziger die teilweise von Feuchtigkeit angegriffenen Akten - doch wieder fehlten die Kapazitäten, sie auszuwerten.
Da die Nazis das Vernichtungsprogramm in Heimen und Krankenhäusern zunehmend dezentral führten, fehlte die Übersicht über das eigentliche Ausmaß des Verbrechens.
Neben der Bundesärztekammer wurde das Projekt von der Deutschen Forschungsgemeinschaft und der Robert-Bosch-Stiftung unterstützt.
Für die deutsche Ärzteschaft war die Vorstellung der elektronischen Datenbank gleichzeitig ein erneutes Bekenntnis zur Mitschuld.
Sie starben in Gaskammern, durch Medikamente oder schlicht durch Verhungern.
Die Datenbank, die über die Internetseite des Bundesarchivs eingesehen werden kann, ist nun eine zentrale Anlaufstelle für Nachfragen von Angehörigen und Detailforschungen von Historikern.
Erinnert sich zum Beispiel eine Familie an den Namen des Heims, in dem das Familienmitglied untergebracht war, kann sie schnell erfahren, welchen Bestand das Archiv der Einrichtung hat oder wo Akten in Nachfolgeeinrichtungen gelagert sind.
Pauschale Namenslisten mit Opfern gibt es aus Datenschutzgründen nicht.
