Haben Schwerstverletzte bessere Überlebenschancen, wenn sie unbehandelt bleiben?
Wissenschaftler haben die Schlacht von Waterloo analysiert und herausgefunden, dass viele Verwundete ein multiples Organversagen überlebten - ohne die Hilfe moderner Intensivmedizin.
Multiples Organversagen ist die Todesursache Nummer eins auf den Intensivstationen der Krankenhäuser.
Trotz modernster Technik und neuester Medikamente haben sich die Überlebenschancen in solchen Fällen seit hundert Jahren kaum verbessert.
Skeptiker der Schulmedizin zweifeln schon lange an den traditionellen Behandlungsmethoden.
Nun stellt auch ein britisches Ärzteteam die heute üblichen Therapien bei Schwerverletzten in Frage.
Die moderne Hightech-Medizin ist demnach weniger gut für manchen Patienten, vor allem wenn gleich mehrere Organe zugleich ausfallen.
Zu diesem provokanten Schluss kamen Mediziner des University College London, nachdem sie die Überlebensraten britischer Soldaten untersucht hatten, die bei der Schlacht von Waterloo im Jahr 1815 schwere Verletzungen davontrugen.
Von 52 Soldaten der 13. Leichten Dragoner, die durch Säbelhiebe, Gewehrund Kanonenschüsse verwundet wurden, starben nur zwei.
Die beeindruckend hohe Zahl Überlebender zeige, wie sehr heutzutage die Fähigkeit des menschlichen Körpers zur Selbstheilung unter Extrembedingungen unterschätzt werde.
Zudem sei es trotz vieler neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse nicht gelungen, die Sterberate etwa bei Blutvergiftungen im vergangenen Jahrhundert dramatisch zu senken.
Singer glaubt, dass das gegenwärtige medizinische Wissen Therapien in eine falsche Richtung führt.
Gegenwärtig übliche Eingriffe könnten dem Heilungsprozess sogar schaden.
Die Auswirkungen auf Immunantwort, Hormonhaushalt und Stoffwechsel seien oft im Ganzen nicht abschätzbar.
Selbst das Absenken der Körpertemperatur bei Patienten mit Fieber könnte kontraproduktiv sein, sagte Singer.
Aus den Statistiken der Waterloo-Verletzten folgert Singer, dass der gleichzeitige Ausfall mehrerer Organe möglicherweise der letzte Versuch des Körpers ist, einen kritischen Zustand zu überstehen.
Einzelne Organe würden abgeschaltet, ganz ähnlich wie bei Tieren, die Winterschlaf halten.
Diese These wird von der Tatsache unterstützt, dass die ausgefallenen Organe im Falle einer Genesung binnen weniger Tage wieder vollständig funktionieren.
Das Medizinerteam um Singer plant nun eine große Studie über Patienten mit multiplem Organversagen, das durch eine Blutvergiftung ausgelöst wurde.
Dabei wollen die Wissenschaftler herausbekommen, welche Rolle Selbstheilungsprozesse spielen und wie man diese bei neuen Therapien nutzen kann.
Eine Schlüsselrolle im Überlebenskampf der Patienten spielt möglicherweise das Hormon Leptin, das unter anderem den Hunger und den Stoffwechsel reguliert.
Die Forscher gehen davon aus, dass bei Patienten mit Blutvergiftungen Leptinmangel besteht, wodurch es insgesamt an Energie fehlt und in der Folge Organe ausfallen.
Eventuell bietet Leptin oder eines seiner nachgeordneten Produkte einen neuen Therapieansatz bei multiplem Organversagen.
