Was Experten nach Pisa und Iglu fordern, gibt es in Niedersachsen längst: eine gemeinsame Schulzeit für alle Schüler bis zur sechsten Klasse, keine frühe Auslese.
Dennoch wird die umstrittene Orientierungsstufe von der CDU verklappt - Abschied von einem längst gescheiterten Experiment oder Rolle rückwärts in die fünziger Jahre?
An einem Kapitel haben Angela und Lina Bruns gewissermaßen mitgeschrieben.
Angela Bruns gehörte zum ersten Schülerjahrgang, der 1973 in Niedersachsen die Orientierungsstufe besuchte.
Die Schulzeit hat sie längst hinter sich.
Die Orientierungsstufe ist eine eigenständige Schulform und bisher eine niedersächsische Spezialität: Nach der Grundschule besuchen alle Schüler zusammen die fünfte und sechste Klasse.
Unterrichtet wird im Klassenverband, nur in den Kernfächern Mathematik, Deutsch und erster Fremdsprache gibt es A-, B- und C-Kurse nach Leistungen der Schüler.
Erst nach der sechsten Klasse fällt die Entscheidung über die weitere Schullaufbahn - zwei Jahre später also als beim herkömmlichen, dreigliedrigen Schulsystem.
Mit solchen Modellen experimentierten viele Länder in den siebziger Jahren.
In Berlin und Brandenburg gibt es sechsjährige Grundschulen, in Hessen eine Mischform.
Schulformunabhängige Förderstufen haben auch Sachsen-Anhalt und der kleine Stadtstaat Bremen, wo SPD und CDU die Orientierungsstufe aber kippen wollen.
Auch in Niedersachsen wird die umstrittene Orientierungsstufe nach 30 Jahren jetzt abgeschafft.
Angela Bruns indes weiß darüber nichts Negatives zu sagen.
Die Einschätzung von Angela Bruns teilen auch viele Bildungsexperten.
Bos leitete den deutschen Teil der Internationalen Grundschul-Lese-Untersuchung mit dem einprägsamen Kürzel Iglu und war angenehm überrascht, dass deutsche Grundschüler weit besser abschnitten als bei der Pisa-Studie.
Kein anderes Land - Österreich ausgenommen - sortiert die Schüler so früh wie Deutschland; Pisa-Primus Finnland hält, wie fast alle anderen Staaten mit guten Ergebnissen, Schüler möglichst lange in einem gemeinsamen Klassenlverband.
Eigentlich kommt die Orientierungsstufe auch den Forderungen von Wissenschaftlern entgegen, die sich für eine längere gemeinsame Grundschulzeit einsetzen.
Und dennoch fühlte sich kaum ein Abgeordneter zur Verteidigung der OS berufen, als der niedersächsische Landtag durchaus turbulent über das neue Schulgesetz debattierte.
Schulpolitik gilt in Niedersachsen als großes Thema und spielte bei der Niederlage der SPD gegen die CDU bei der letzten Landtagswahl eine bedeutsame Rolle.
Sie werde abgeschafft, weil sie leistungsstärkere Schüler nicht hinreichend gefordert und leistungsschwache nicht gefördert habe.
Zuvor hatte jedoch bereits die SPD-Vorgängerregierung unter Sigmar Gabriel zum Rückzug geblasen und die Orientierungsstufen durch schulformabhängige Förderstufen ersetzen wollen.
In diesem Jahr wechselt noch ein Jahrgang in die OS, zum letzten Mal. Und für sie soll 204 schon am Ende der fünften statt nach der sechsten Klasse die Entscheidung für die weiterführende Schule fallen.
Auf Behörden und Schulen wartet damit ein Kraftakt - sie müssen gleich zwei Jahrgänge auf einmal unterbringen.
