Neben dem Geld spielen dabei auch Bequemlichkeit und Freiheitsdrang eine große Rolle.
Endlich keinen Ärger mehr mit den Eltern und keine nervigen Geschwister, mit denen man sich rumschlagen muss: In die eigene Wohnung zu ziehen und selber über sein Leben bestimmen zu können, das ist der große Traum vieler Jugendlicher.
Doch eine Wohnung bringt nicht nur die vermeintliche große Freiheit, sondern auch jede Menge Kosten und Arbeit.
Bei Studenten sei das von der finanziellen Lage der Eltern abhängig.
Anders als früher gelte es vor Freunden nicht mehr als Schande, mit Mitte 20 noch zu Hause zu wohnen.
Das Hotel Mama hat ja auch unübersehbare Vorteile.
Und es ist bequem.
Doch die kostengünstige Bequemlichkeit hat ihren Preis.
Zudem könne man sich im Elternhaus keine Intimsphäre schaffen.
Meist stellt sich die Frage nach den eigenen vier Wänden beim Beginn der Ausbildung oder des Studiums.
Der Auszug aus dem elterlichen Nest kann das Verhältnis zu den Eltern verbessern.
Außerdem merkten die Jugendlichen, was die Eltern alles still und leise gemacht haben, und das äußere sich oft in Dankbarkeit.
Auch die Eltern behandeln ihre Sprösslinge nach dem Auszug anders.
Die erste eigene Wohnung - ein erster Schritt in die Freiheit.
Aber dafür muss man alles selbst bezahlen und alles selbst machen: Die Wäsche will gewaschen werden, auch das Essen zaubert sich nicht von selbst auf den Tisch.
Alles halb so schlimm, findet Alexander aus Hamburg.
Wichtig ist die finanzielle Seite der eigenen Bude.
Neben der Miete fordern viele Vermieter eine Kaution von bis zu zwei Kaltmieten.
Das Geld gibt es beim Auszug wieder zurück, aber man muss es erst mal aufbringen.
Eine Möglichkeit, die Miete relativ gering zu halten und in einer größeren Wohnung zu wohnen, sind Wohngemeinschaften.
Bei Wohngemeinschaften gibt es zwei Arten von Verträgen.
Bei letzterer Variante müsse man darauf achten, dass ein Auszug auch dann möglich ist, wenn die anderen nicht kündigen.
