Zur ersten Stunde hocken Tag für Tag über 800 Kinder zwischen sechs und zwölf Jahren in ihren Klassenzimmern und starren auf die Fernseher an den Decken ihrer Klassenzimmer.
Victoria und Max, die beiden Moderatoren dieser Woche, plaudern süßlich lächelnd wie Fernseh-Profis über Schultermine, Besucher und Geburtstage.
Beide sind zwölf Jahre alt - genau wie der Kameramann, die Bildregisseurin, die Kabelträger und die Assistentin am Teleprompter.
Nach acht Minuten fehlerloser Infoshow ist der Spaß vorbei, und auf den an US-Schulen üblichen Fahneneid folgt für die Fernseh-Kinder der ganz normale Unterricht.
Aber was für einer.
Mantua besitzt nicht nur ein semiprofessionelles Fernsehstudio.
Wie kaum eine andere ist diese Grundschule verkabelt, vernetzt und voll gestopft mit Medien- und Computertechnik.
Fast jede Woche zieht die Modellschule Besucher aus aller Welt an.
Neugierige Japaner waren hier, Neuseeländer, Briten, Luxemburger.
Vor wenigen Wochen schaute Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) vorbei.
Sie alle kommen, um über Kinder vor Rechnern zu staunen.
Sechs- und Siebenjährige, oft des Lesens noch nicht mächtig, laden in Mantua aus dem Internet Bilder herunter und fügen sie am Computer zu Multimedia-Diashows zusammen.
Zehnjährige schneiden am Rechner Videoclips und Kurzfilme.
Elfjährige veranstalten Videokonferenzen mit befreundeten Schulklassen in Irland.
Zwölfjährige betreuen Homepages im Internet.
Niemand (außer einigen Lehrern) hat Angst vor Technik.
Und dabei ist Mantua keine Genie-Plantage für Computer-Wunderkinder, sondern eine ganz normale Grundschule für ganz normale Nachbarschaftsschüler - die allerdings sehr weit vorangeschritten ist im Einsatz von Rechnern im Unterricht.
Jeder der 48 Lehrer hat einen Computer und eine E-Mail-Adresse für den Kontakt mit den Eltern.
In jedem Klassenzimmer stehen mindestens vier Internet-fähige Computer mit superschneller Netzanbindung.
Jeder der Elf- und Zwölfjährigen verfügt über einen schuleigenen Laptop, den er mit nach Hause nehmen darf.
Und ob Mathe oder Musik: In jedem Schulfach setzen die Lehrer Computer und das Internet ein - nicht immer, aber sehr oft.
Das Fach Computerkunde wird nicht gelehrt, denn an dieser Schule sind Rechner ohnehin natürlicher Bestandteil eines jeden Curriculums.
Kurzum: In Mantua lässt sich studieren, was Computer aus Leuten machen können.
Der Aufstieg zur Vorzeigeschule begann mit einer Katastrophe.
Anfang der neunziger Jahre wurde in der Nachbarschaft in einem Öllager von Texaco ein unterirdisches Leck entdeckt.
Rund 750.000 Liter Öl waren hier über Jahrzehnte versickert.
Giftiger Schlick drang an die Oberfläche und machte einige Häuser nahe Mantua unbewohnbar.
Der Wert der Eigenheime brach ein.
Als Teil der Wiedergutmachung erhielt die Mantua Elementary School von Texaco einen Scheck über 600.000 Dollar.
Von diesem Geld hat die damalige Schulleiterin 1997 eine Videoapparatur und die ersten Computer angeschafft - und seither hat Mantua einen schier unstillbaren Hunger nach immer mehr Hightech entwickelt.
Lange hatte die Schule eigens eine Teilzeitkraft beschäftigt, die nichts weiter tat, als Fördermittel und Sponsorengelder einzuwerben.
Pat Small, 51, ist seit fast 30 Jahren Grundschullehrerin.
Damals schleppten die Kinder Hefte, Ordner und Bücher mit sich herum.
Zur Vorbereitung ihres Unterrichtes ging Small in die Bibliothek, suchte Material aus Büchern heraus und vervielfältigte dies.
All das ist vorbei.
Material verteilt Small nur noch selten.
Die 31 Kinder in ihrer Klasse recherchieren den Schulstoff selbst im Internet.
Drahtlos schicken sie einander ihre Fundstücke auf ihre Minicomputer.
Bücher lagern in elektronischer Form auf ihren Festplatten.
Papierbücher haben sie auch noch, aber nicht mehr so viele.
