Dort schreiben die Studenten gerade unter offenem Himmel eine Prüfungsarbeit darüber, wie sich die Zucht von Aprikosen und Kirschen vervollkommnen lässt.
Eine friedliche Oase - und auf der anderen Straßenseite: staubige Lehmruinen.
Kein Baum, kein Haus steht sonst mehr am Aliabad im Westen Kabuls.
In einem unerbittlichen Kampf um die Hauptstadt löschten die Kriegsherren ab 1992 das Leben des quirligen Viertels mit Granatwerfern, Raketen und Panzerfäusten aus - hier kämpften mongolischstämmige Schiiten gegen die Regierungsmilizen.
Irgendwie hat die Uni Kabul diesen tödlichen Angriff überlebt, äußerlich schwer verwundet und doch als ein Ort ungebrochen stolzen Geistes.
Langsam schreitet eine Gruppe von Studenten in der Morgensonne durch die Allee.
Die jungen Frauen haben die Burka lässig nach hinten über den Kopf geworfen und zeigen ihre schönen Gesichter, die sie mit Kajal und Wimperntusche geschminkt haben, die Lippen rot.
Dies wagen sie fast nur hier auf dem Campus, sonst nur selten in dieser kriegszerstörten Stadt, wo auch drei Monate nach der Vertreibung der Taliban kaum eine Frau ohne den alles verhüllenden Schleier auf die Straße geht.
Darin verstaut liegt das blaue Gewand.
Die Mädchen nehmen es erst wieder am Tor heraus - wenn sie hinaus ins öffentliche Leben treten.
Heute sitzt die schlanke, selbstbewusste Schönheit wieder selbstverständlich in Raum drei, zweiter Stock, dem Hörsaal für Englische Literatur - 10 Frauen zwischen 25 Männern.
Doch die Erinnerung an die Diktatur der Fundamentalisten ist noch frisch.
Von den Taliban sprechen die Studierenden und Professoren wie von Aliens, die ihnen, obgleich Afghanen wie sie, fremd und unnahbar geblieben sind wie Wesen von einem anderen Stern.
Wer sich der Kleiderordnung damals widersetzte oder nicht in die Moschee ging, den haben die Glaubensfanatiker hart bestraft.
Jeden Sonntag, pünktlich elf Uhr, ließen die Taliban ein halbes Dutzend dieser Studenten auf dem Platz vor der Medizinischen Fakultät antreten und schlugen vor den Augen ihrer Kommilitonen mit Kabeln auf sie ein - je 20-mal auf Rücken und Schultern.
Er kam von einer Madrasse in Pakistan, einer Koran-Schule, wo auch er streng erzogen worden war.
Bevor die Taliban ihnen 1996 nach dem Einmarsch in Kabul den Besuch der Universität verboten, waren von knapp 10.000 Studierenden immerhin 4000 Frauen.
Die Bibliothek war bereits am Anfang des Bürgerkriegs nach einem Raketenangriff ausgebrannt.
Von ehemals 200.000 Büchern wurden nur 40.000 gerettet - die meisten sind auf dem wissenschaftlichen Stand der sechziger Jahre.
Hörsäle und Labors sind zerbombt, die Fenster, die Heizungen und die Wasserleitungen kaputtgeschossen.
Tische und Stühle liegen unter aschgrauen Müllbergen.
Und mittendrin hat das Uni-Leben einen neuen Anfang gefunden.
Im Februar kehrte der neue Rektor der Universität Kabul, Mohammed Akbar Popal, 54, aus dem pakistanischen Exil zurück.
Brille, Bart, blauer Anzug - auf den ersten Blick keine auffällige Erscheinung.
Auf den zweiten: einer, der schaffen kann.
Die Uni Kabul soll bald wieder zu den bedeutendsten Bildungsstätten zwischen Teheran und Neu-Delhi gehören.
Wer in Popals Büro will, muss Zeit mitbringen, die er den wartenden Gästen mit grünem Tee, Rosinen und Mandeln versüßt.
Ausländische Besucher stehen Schlange, um dabei zu sein, wenn sich Kabuls Lehrstätte wieder aus dem Staub erhebt.
Es sind alte Verbindungen wie der Austausch mit den Universitäten in Bonn, Bochum, Köln und Hochschulen in Amerika, die nun wiederbelebt werden sollen.
Die US-Botschaft im pakistanischen Islamabad schickte als Soforthilfe 20 000 Bücher, die Unesco plant, 40 Computerplätze einzurichten, Franzosen verhandeln über die Stiftung eines Rechtswissenschaftlichen Instituts.
Auch private Investoren dienen sich beflissen der Kabul-Universität an: Sie wollen hier Einfluss auf die Köpfe gewinnen - Popal ist der Verwalter der Zukunft.
Der Professor für Agrarwissenschaft füllt den Raum mit seiner rauchigen Bass-Stimme, die eine Unterbrechung seines Vortrags nicht duldet.
Er sitzt eingeklemmt zwischen Aktenbergen und einem bunten Seidenblumen-Bouquet, hinter seinem Rücken an der Wand, in arabischer Schrift kunstvoll gefertigt wie eine Kalligrafie, eine Übersicht der Universitätsstruktur, wie sie einmal war.
