Als eine Mitarbeiterin des schwedischen Bildungsministeriums es am Mittwochvormittag in die Luft hält, geht ein Raunen durch die Reihen der deutschen Minister.
Das blaue Heftchen umfasst ganze 22 Seiten - und enthält doch den kompletten Lehrplan für die Klassen 1-9 schwedischer Schulen.
Sie ahnt ja nicht, dass das Curriculum nur eines einzigen deutschen Bundeslandes den schweren Konferenztisch im Stockholmer Bildungsministeriums fast zusammenbrechen lassen würde.
Deutsche Lehrpläne machen Lehrern penible Vorschriften.
Schwedische dagegen setzen Lern-Ziele - und lassen Schulen und Lehrern frei, auf welche Art die Schüler sie erreichen.
Es blieb nicht das einzige Aha-Erlebnis des Bildungsurlaubs von Politikern, Wissenschaftlern und Journalisten in Finnland und Schweden.
Für die Kultusminister der Sozialdemokraten war der Besuch beim schwedischen Bildungsminister Thomas Östros bereits das Ende der viertägigen Reise.
Sie wollten pünktlich zur Kultusministerkonferenz, die am Donnerstag in Eisenach beginnt.
Auf der Wartburg erwartet sie ein weiteres Tauziehen um den nahenden innerdeutschen Pisa-Vergleich.
CDU-Kollegen hatten die Einladung von Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) in Skandinaviens Wunderschulen abgelehnt: Bulmahn sei für Schulen nicht zuständig, von der lasse man sich nicht einladen.
Dahinter dürften taktische Gründe stecken: Die Kultusminister der Union wollten nicht in die Verlegenheit kommen, sehr gute und erfolgreiche Gesamtschulen zu besichtigen.
Denn Finnland und Schweden sortieren bis zur neunten Klasse so gut wie keinen Schüler aus.
In der Primarstufe (sechs bis zehn Jahre) sowie in der ersten Sekundarstufe (elf bis 15 Jahre) besuchen alle Jugendlichen eine Schule - und erzielen dabei für deutsche Verhältnisse famose Ergebnisse.
Beim internationalen Pisa-Test kürte die OECD die jungen Finnen im Dezember zu Leseweltmeistern.
Und die Tims-Studie diagnostizierte 1997, dass schwedische Gesamtschüler zu den Mathe-Genies gehören.
Die mitreisenden SPD-Kultusminister machten aus der Fahrt indes keineswegs eine Propaganda-Tour und vermieden es, das in Deutschland so umstrittene Wort Gesamtschule auch nur in den Mund zu nehmen.
Steffen Reiche aus Brandenburg und Peter Kauffold aus Mecklenburg-Vorpommern, Willi Lemke aus Bremen und Klaus Böger aus Berlin, Ute Erdsiek-Rave aus Schleswig-Holstein und ihre junge Kollegin Doris Ahnen aus Rheinland-Pfalz - sie alle winkten ab.
Die Sozialpsychologin und Pisa-Wissenschaftlerin ortet Rückstande bei frühkindlicher Bildung, Umgang mit Migranten, Lernkultur, Unabhängigkeit der Schulen sowie Qualitätssicherung des Unterrichts.
Die deutschen Gäste saßen in Solna nicht in einer Klasse, sie landeten auf einem anderen Stern.
Statt in Schulklassen lernen die Schüler von Skytteholm in Planeten.
Sie heißen Jupiter, Sirius, Merkur, Saturn und versammeln die Schüler jahrgangsübergreifend, in der Jupiter-Arbeitsgruppe zum Beispiel Sechs- bis Achtjährige.
Lehrerin Helen Kadri, 41, bestätigt mit ihrem Namenszeichen, dass Todd die Aufgabe absolviert hat.
