Löwenjäger sollen in Zukunft nur noch Männchen erschießen, die eine dunkle Nase haben.
Mit dieser Methode hoffen Wissenschaftler den Bestand besser schützen zu können.
Dunkle Nasen kommen nur bei älteren Löwen vor.
Mit einer simplen Faustregel wollen amerikanische Wissenschaftler den König der Tiere, den Löwen, vor einer Ausrottung durch Trophäen-Jäger retten.
Sie fordern die Jäger dazu auf, nur noch Männchen mit dunklen Nasen zu erlegen.
Auf der Nase männlicher Löwen finden sich stets dunkle Flecken.
Allerdings verstärken sich diese Pigmente mit zunehmendem Alter, erklärt der Leiter der Studie, Craig Packer von der University of Minnesota in Saint Paul.
Werden nur die älteren Männchen gejagt, dann verbessern sich die Überlebenschancen für Jungtiere, die in den Rudeln leben.
Das Wissenschaftler-Team um Packer nutzte für die Studie Beobachtungsdaten aus dem Serengeti National Park in Kenia und dem Ngorongoro Krater in Tansania aus den letzten 40 Jahren.
An einem Modell simulierten die Forscher die Folgen verschiedener Jagd-Strategien.
Wird ein junges Männchen getötet, das einem Rudel vorsteht, dann übernimmt dieses Rudel mit großer Wahrscheinlichkeit ein anderes, rivalisierendes Männchen.
Zuallererst tötet dieses Männchen sämtliche Jungtiere.
Später zeugt der neue Rudelvorsteher mit den Weibchen aus dem Rudel seinen eigenen Nachwuchs.
Das Verhalten ist nur evolutionsbiologisch zu erklären: Es geht darum, möglichst nur die eigenen Gene an folgende Generationen weiterzugeben.
Wenn ein Rudel aber zu oft den Führer wechselt, dann erreichen nur wenige Jungtiere das Erwachsenenalter.
Folge: Die Löwenpopulation geht zurück.
Nach Berechnungen der Wissenschaftler geht die Zahl der Löwen nicht zurück, wenn Jäger nur Männchen erschießen, die älter als fünf Jahre sind.
Die Regeln für die Löwenjagd unterscheiden sich von Land zu Land.
Praktisch überall wird mit Abschussquoten gearbeitet, die sich auf ausgewachsene männliche Tiere jeden Alters beziehen.
Doch ob diese Quoten tatsächlich die Löwenbestände erhalten können, ist unter Biologen umstritten.
Die neue Faustformel könnte die Quoten ersetzen.
Löwen-Jagd ist ein teures Hobby.
Die meisten Veranstalter verlangen mehr als 3000 Dollar für das Recht, den Finger an den Abzug legen zu dürfen.
Die Gesamtkosten einer zweiwöchigen Löwen-Safari inklusive Trophäe können sich schnell auf 30.000 Dollar summieren.
