Die Internationale Raumstation ISS ist vom Pech verfolgt.
Beim ersten gemeinsamen Ausstieg der Besatzung ins All machte die Temperaturregelung eines Anzugs Probleme - die Außenbordarbeiten wurden abgebrochen.
Tagelang hatten Experten darüber gestritten, wie gefährlich der geplante Weltallausflug für die Raumstation ISS ist.
Doch trotz aller Sicherheitsbedenken verließen die beiden Besatzungsmitglieder in der vergangenen Nacht die Station gemeinsam.
Die Kontrolle über die verlassene ISS übernahm derweil das Bodenpersonal.
Ein Erfolg wurde der Ausstieg jedoch nur zum Teil: Früher als geplant musste der Weltraumspaziergang abgebrochen werden.
Als Grund nannte das russische Flugleitzentrum in Koroljow bei Moskau Probleme mit der Temperaturregelung des Raumanzugs von Alexander Kaleri (Russland).
Dadurch sei das Visier beschlagen.
Kaleri und sein amerikanischer Kollege Michael Foale mussten daraufhin vorzeitig in die Station zurückkehren.
Inwieweit die Außenbordarbeiten bis zu diesem Zeitpunkt abgeschlossen waren, wurde zunächst nicht mitgeteilt.
Ursprünglich sollte das Manöver beider Männer, das um 22.17 Uhr mitteleuropäischer Zeit begann, gegen 3.50 Uhr beendet werden.
Dabei habe man sechs Stunden lang unter Kosmos-ähnlichen Bedingungen in den 130 Kilogramm schweren Skaphandern gearbeitet, teilte das Flugleitzentrum am 20. Februar mit.
Beide hätten auch für eine Notlandung trainiert.
Normalerweise bleibt ein Besatzungsmitglied immer aus Sicherheitsgründen in der Station zurück.
Die Russen, die bei ihrer Raumstation Mir derartige Situation schon mehrfach gemeistert haben, hatten zuvor Bedenken der Amerikaner zerstreut.
Dabei handelt es sich um einen lebensgroßen Dummy, der dem menschlichen Oberkörper nachempfunden ist.
Hochsensible Messgeräte übermitteln die Daten an die Bodenstation.
Das Experiment, das wichtige Erkenntnisse für künftige bemannte Flüge etwa zum Mars liefern soll, wurde unter Federführung des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt (DLR) in Köln entwickelt.
Daneben sollten die Astronauten ein Peilgerät für das künftige europäische Transportraumschiff montieren, das im nächsten Jahr seinen Jungfernflug absolvieren soll, sowie Muster mehrerer Experimente bergen.
Zudem war eine gründlichen Inspektion die Außenhaut der Station geplant.
Im Herbst vergangenen Jahres hatten Kaleri und Foale ein metallisches Geräusch vernommen, dessen genauer Ursprung noch nicht geklärt ist.
Die Astronauten hatten berichtet, es habe geklungen, als sei eine Blechdose zerdrückt worden.
Erst jüngst hatte sich außerdem von der Station offenbar ein silbrig glänzendes nichtmetallisches Stück Material gelöst, über dessen Herkunft die Experten ebenfalls noch rätseln.
