Anna Lührmann, 20, sitzt für die Grünen im Bundestag und studiert im 2. Semester Sozialwissenschaften an der Berliner Humboldt-Universität.
UniSPIEGEL: Bundestagsabgeordnete arbeiten angeblich 70 bis 120 Stunden pro Woche.
Wann studierst du noch bei so einem Arbeitspensum?
Lührmann: Ich versuche, mir die Zeit freizuschaufeln.
Letztes Semester hatte ich acht Stunden in der Woche und habe zwei Scheine gemacht, das hat ganz gut geklappt.
Aber mir bleibt im Grunde nur halb so viel Zeit, wie ich eigentlich für die Uni brauche.
Dafür muss ich dann extra Thesenpapiere schreiben, das ist auch hart.
UniSPIEGEL: Warum tust du dir das an?
Lührmann: Ich will mich nicht für den Rest meines Lebens von der Politik und meiner Partei abhängig machen.
Außerdem habe ich festgestellt, dass mir die Theorie auch bei der Arbeit viel weiterhilft.
UniSPIEGEL: Tut es dir nicht Leid, bis spätabends im Büro zu sitzen, während deine Kommilitonen tagsüber gemütlich Kaffee trinken und sich die Nacht auf Partys um die Ohren schlagen?
Lührmann: Manchmal schon.
Besonders schlimm fand ich es letztens, am Sonntag um zehn Uhr einen Vortrag halten zu müssen.
Das war sehr anstrengend, am Samstag bin ich nämlich erst um drei oder vier nach Hause gekommen.
Oder die Freitage in den Sitzungswochen.
Da bin ich ohnehin schon total ausgelaugt und muss immer noch an die Uni. Manchmal beneide ich die anderen Studenten um ihr relaxtes Leben.
Alles in Ruhe machen können, Texte nachlesen, wenn man Lust dazu hat, auf Partys gehen, jeden Tag ausschlafen ...
Aber dafür mache ich ja auch viele Erfahrungen, die andere nicht haben.
Das macht den Stress wieder wett.
UniSPIEGEL: Noch ein Vorteil: Du verdienst über 7000 Euro im Monat, das ist etwa zehnmal so viel, wie ein normaler Student zur Verfügung hat.
Musst du immer für alle bezahlen, wenn ihr weggeht?
Lührmann: Nein, ich versuche, da keinen großen Unterschied zwischen mir und den anderen zu machen.
Wir gehen in ganz normale Kneipen, die nicht so teuer sind.
Außerdem führe ich von den 7000 Euro noch mal Steuern und Zahlungen an die Partei ab.
Aber zugegeben, mehr als der durchschnittliche Student habe ich schon.
UniSPIEGEL: Bist du froh, dass dir das klassische Schicksal, nie Geld zu haben und im winzigen Wohnheim-Zimmer zu leben, erspart geblieben ist?
Lührmann: Das bedaure ich sogar ein bisschen, weil es ja irgendwie dazugehört.
Jetzt wohne ich mit zwei Studenten in einer WG, einem Franzosen und einem Deutschen.
Irgendwann will ich noch mal richtig studieren - ohne Sonderrolle.
UniSPIEGEL: Nach dieser Legislaturperiode?
Lührmann: Mal sehen.
Vielleicht nach dieser oder der darauf folgenden oder doch ganz anders.
Es ist jetzt noch viel zu früh für solche Festlegungen, schließlich habe ich gerade erst angefangen.
Das ist das Gute an einem Bachelor-Studiengang: Ich kann anschließend noch den Master machen, vielleicht in European Studies oder in Soziologie.
Außerdem würde ich gern mal im Ausland studieren, am liebsten in Paris.
UniSPIEGEL: Beneiden dich deine Kommilitonen, dass du jetzt schon im Bundestag sitzt, während die meisten Studenten überglücklich sind, wenn sie mal ein Praktikum bei einem Abgeordneten machen dürfen?
Lührmann: Keine Ahnung, das müsste man sie fragen.
Ich weiß nur, dass meine Mitbewohner mich gar nicht beneiden, wenn sie mitkriegen, dass ich sonntagmorgens um 10 Uhr arbeiten muss.
UniSPIEGEL: Wie ist es, wenn Leute ein Praktikum bei dir machen, die fünf Jahre älter sind als du?
Lührmann: Das ist manchmal schon witzig, aber es klappt eigentlich ganz gut.
Meine Mitarbeiter sind ja alle älter als ich, und wir kommen prima klar.
UniSPIEGEL: Behandeln dich deine Professoren anders als gewöhnliche Studenten?
Lührmann: Hm, ich glaube, das kann man nicht leugnen.
Für einen Politikprofessor ist es natürlich interessant, eine Abgeordnete in seiner Vorlesung sitzen zu haben.
Lustig war es, als wir in einem Kurs über Parteien diskutiert haben und manche Studenten gar nicht wussten, dass ich im Bundestag sitze.
Aber ich lasse das auch nicht so raushängen.
