Nokia bläst zum Kampf der Videospielzwerge.
Der finnische Mobilfunk-Multi bastelt an einem Handy, dass auch ein bisschen Daddelkiste ist.
Seit 12 Jahren macht Anssi Vanjoki nichts anderes als Handys verkaufen.
Videospiele waren bisher nicht gerade sein Metier.
Am 5. und 6. Februar packte der Nokia-Vizechef zur ersten N-Gage-Präsentation sein bestes Englisch aus und erklärte, weshalb Nokia ab Herbst Videospiele macht.
Millionen N-Gage will Vanjoki ab Herbst in USA, Asien und Europa in den Markt für mobile Videospiele drücken.
Das ist auch notwendig, um Nintendos Position ernsthaft zu gefährden.
Der Markt für mobile Videospiel-Unterhaltung ist erst seit neuestem umkämpft.
Jahrelang stemmte sich niemand gegen Nintendos Monopol für Gaming im Hosentaschen-Format.
So konnte Nintendo in aller Seelenruhe weltweit etwa 130 Millionen Game Boy verticken und sich beim aktuellen Modell Advance sogar technische Schwächen bei der Bildqualität erlauben.
Vodafone mischt seit Ende 2002 mit.
Mit seinem bunten Multimedia-Dienst fürs Handy, Vodafone Live, konnte der Mobilmulti aus dem englischen Newberry bisher 150.000 Kunden in Deutschland ködern.
Die geben nach Angaben des Unternehmens pro Monat 26 Euro für Extradienste aus, vor allem für Download-Games und Foto-Versand via MMS.
Nokia, Siemens und die anderen Telefonhersteller bauen seit Jahren Spiele in ihre Handys ein.
Die sind aber nur ein Bonus und entsprechend schlicht gemacht.
Das N-Gage soll dagegen ein Unterhaltungs-Spezialist sein, mehr Game Boy, weniger Handy.
Als Handy löst das Gerät beim ersten In-die-Hand-nehmen auch eher ein ironisches Lächeln aus.
Vermutlich aus einer Bierlaune heraus haben die Nokia-Designer den Lautsprecher und das Mikro seitlich an die Außenkante gepflanzt statt auf die flache Oberseite.
Wer mit N-Gage telefoniert, hält das Gerät also quer statt flach ans Ohr, so als wachse ein Brett aus der Backe.
Da wird Nokia schon eine sehr witzige Werbemasche aus dem Hut zaubern müssen, um den Kids diese Haltung als cool zu verkaufen.
Geschäftsleute werden sich vermutlich schon wegen des sportlichen Karbonlook nicht gern vom Chef mit einem N-Gage erwischen lassen.
Nokias N-Gage ist ein prima mobiles Videospiel.
Es als Handy zu benutzen, erfordert Mut.
Dabei wäre das Gerät voll businesstauglich.
Wer daddelt, kann jederzeit unterbrechen und Anrufe annehmen.
N-Gage basiert auf der aktuellen Series 60-Plattform und dem vielseitigen Symbian-Betriebssystem, sagt Nokia.
Das heißt so viel wie, dass es in den USA in nur wenige Funklöcher fällt (wegen Triband), dass es Terminplaner, E-Mail und Internet-Browser eingebaut hat und Daten per Bluetooth drahtlos mit dem PC tauschen kann.
Radio und MP3-Spieler helfen, die fade Warterei an Flughäfen und Bahnhöfen zu überbrücken.
Die beigepackte 64 MB-Speicherkarte merkt sich etwa 15 Popsongs.
Auf solchen Speicherkarten soll der N-Gage-Kunde auch Spiele kaufen.
Das liefe auf maximal 120 Euro für das N-Gage hinaus, und rund 40 Euro pro Game.
Wird spielen billiger?
Das wäre dann preiswerte Videospiel-Unterhaltung, aber keineswegs billig gemachte.
Als Videospiel taugt N-Gage sogar ziemlich viel.
Wer sich von dem knapp 140 Gramm leichten Knochen unterhalten lassen will, hält ihn quer zwischen beiden Händen.
Das mittige Farbdisplay ist gut für 276 x 208 bunte Bildpunkte.
Jeder einzelne kann eine von 4096 Farben annehmen, was wegen der eingebauten Hintergrundbeleuchtung tags wie nachts auch nicht zu übersehen ist.
Die Bildqualität überzeugt.
Den trägen Bildaufbau des Prototypen, sagt Vanjoki, müsse man verzeihen, den würden seine Techniker bis zum Start Ende September noch auf TV-Standard bringen.
Die Spieleindustrie scheint angetan.
Ob die Spieler das Recycling und die im Vergleich zum Game Boy verschwindend geringe Auswahl an Titeln akzeptieren, diese Frage stellt sich auch Nokia.
Ergo betätigen sich die Finnen jetzt selbst als Spielemacher.
Kleine, unabhängige Firmen aus England sollen im Auftrag der Finnen originelle Konzepte entwickeln.
Herausgekommen sind dabei bisher Snowboard-Action und Kart-Racing.
Nicht gerade die Eier des Kolumbus.
Vermutlich ist das der Grund, weshalb Nokia den mal fürs Frühjahr avisierten Start von N-Gage in den Herbst verschiebt, das Gerät aber trotzdem jetzt schon vorstellt, damit mehr Partner aus der Industrie anbeißen.
Das ungewöhnliche Hochformat des Display könnte den Spieleherstellern zu schaffen machen.
Die sind es seit zwanzig Jahren gewohnt, ihre Ideen auf das Querformat des TV-Gerät zu eichen.
Für N-Gage hat Nokia aus dem Stand Grafikchip und Hauptprozessor gebastelt, die beherrschen, woran Nintendos aktueller Game Boy Advance scheitert: moderne 3D-Welten.
Ein weiteres Plus: N-Gage unterstützt den Mehrspieler-Wettbewerb via GPRS-Netzwerk.
Als Rossi und Biaggi rasen sie dann um die Wette, von mehreren hundert Kilometern Distanz zwischen ihnen völlig ungebremst.
