In unserer Milchstraße ging es in den vergangenen 250 Millionen Jahren äußerst turbulent zu.
Spiralarme, Schwarze Löcher und interstellare Materie heizten die Bewegungen der Sterne an, wie eine bislang einmalige Langzeitbeobachtung von 14.000 Himmelskörpern ergab.
Wir sitzen mittendrin in der Milchstraße, doch wir wissen relativ wenig über das Vorleben unserer Galaxie.
In einem 15 Jahre dauernden Mammutprojekt gelang Astronomen nun ein Blick in die äußerst bewegte Vergangenheit des gigantischen Sternensystems.
Erste Ergebnisse deuten darauf hin, dass Objekte innerhalb der Galaxie, wie Spiralarme, schwarze Löcher und interstellare Materie, die Bewegungen der Sterne beschleunigten.
Die Entwicklung der Milchstraße war demnach weitaus chaotischer und komplexer als bisher angenommen.
Die dänische Astronomin Birgitta Nordström und ihre Kollegen aus Schweden und der Schweiz hatten in über 1000 Nächten, verteilt über 15 Jahre, mehr als 60.000 Spektralaufnahmen von 14.000 sonnenähnlichen Sternen der Typen F und G gemacht.
Sie nutzten dabei Teleskope in La Silla (Chile), der französischen Provence und in Cambridge (USA).
Jeder Stern wurde mindestens vier Mal fotografiert.
ESO 250 Millionen Jahre im Schnelldurchlauf: Der gelbe Punkt markiert die Sonne.
Die meisten der beobachteten Sterne sind weniger als 500 Lichtjahre von der Erde entfernt.
Bisher existierten nur Daten des europäischen Satelliten Hipparcos über ihre zweidimensionale Bewegung auf einer gedachten Himmelsscheibe.
Erstmals wissen Astronomen nun auch, wie sich die Sterne räumlich in allen drei Dimensionen bewegt haben.
Die noch fehlenden Informationen entnahmen sie der Spektralverschiebung im Sternenlicht, aus der sich die Geschwindigkeit jedes einzelnen Sterns entlang der Sichtlinie berechnen lässt.
Eine kurze, von den Astronomen erstellte Animation gibt die Bewegung der Objekte unserer Milchstraße in den vergangenen 250 Millionen Jahren wieder.
Anfangs war die Galaxie viel ausgedehnter als zum heutigen Zeitpunkt.
Die Daten reichten für eine exakte statistische Analyse aus.
Aus den vorliegenden Informationen können die Astronomen viele Eigenschaften der Sterne ableiten, wie etwa ihr Alter und den Gehalt an schweren Elementen.
Das Team identifizierte außerdem eine Reihe von Doppelsternen.
Jedes dritte der beobachteten Objekte hat demnach einen engen Begleiter.
