Der Ausschluss von der Schule gilt als letztes Mittel und wird an deutschen Schulen recht selten angewandt.
Der 19-jährige Schüler Robert Steinhäuser, der am Freitag 16 andere Menschen und schließlich sich selbst erschoss, hatte nach Angaben von Thüringens Ministerpräsident Bernhard Vogel zunächst die elfte Klasse wiederholt.
Im Oktober letzten Jahres wurde er dann in der zwölften Klasse von der Schule verwiesen.
Offenbar war aufgeflogen, dass Steinhäuser mehrfach ärztliche Atteste gefälscht hatte.
Bei einem Rausschmiss so kurz vor dem Abitur stehen Schüler in Thüringen mit leeren Händen da.
Wer dort in der Oberstufe war und nur an der Abiturprüfung scheiterte, erhält nicht einmal einen qualifizierten oder erweiterten Hauptschulabschluss, sondern nur einen einfachen Hauptschulabschluss nach der neunten Klasse.
In sämtlichen anderen Bundesländern haben Schüler dann zumindest die mittlere Reife in der Tasche, häufig sogar die Fachhochschulreife.
Damit können sie an Fachhochschulen studieren.
Wie die Kultusministerkonferenz mitteilte, bildet Thüringen bundesweit die Ausnahme.
Dort können Gymnasiasten, wenn sie am Abitur scheitern, allenfalls nach einer Sonderprüfung oder zusammen mit einer Berufsausbildung den Realschulabschluss erwerben oder sich um die Aufnahme an einer anderen Schule bemühen.
Steinhäuser hatte offenbar Kontakte zum Schulamt, zu einem Gymnasium, das aber keinen Physik-Leistungskurs anbot, und zu einem weiteren Gymnasium.
Die Eltern seien auf Bitte Steinhäusers nicht über den Verweis informiert worden.
Dies sei möglich gewesen, weil er volljährig und nicht mehr schulpflichtig war.
Steinhäuser habe seine Eltern selbst informieren wollen, das aber offensichtlich unterlassen.
Um den Umgang mit Schülern nach Verweisen ist nach der Erfurter Tragödie eine Kontroverse entbrannt.
Thüringens Kultusminister Michael Krapp will allerdings an der umstrittenen Thüringer Regelung festhalten, die Eltern- und Schülervertreter kritisiert hatten.
Er verwies darauf, dass der Realschulabschluss auf Antrag durch eine externe Prüfung nachträglich abgelegt werden könne.
Unterdessen plädierte Rainer Dahlem, Landesvorsitzender der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) in Baden-Württemberg, für eine bessere Betreuung von Schülern nach einem Verweis.
Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck hat sich für eine stärkere Betreuung durch Schulpsychologen eingesetzt.
Damit in Rheinland-Pfalz 5000 Schüler von einem Psychologen betreut werden könnten, wären allerdings 100 neue Planstellen nötig.
Sie kritisierte, dass es bei Schulverweisen oder Scheitern im Abitur keine individuellen Verarbeitungshilfen der Schulen gebe.
In der bildungspolitischen Debatte mündeten solche Fragestellungen jedoch meist nur in die Forderung nach Einstellung von Sozialarbeitern oder Psychologen, nicht in ein neues Verständnis der Lehrerrolle.
Das kritisiert auch der Bielefelder Gewaltforscher Wilhelm Heitmeyer und fordert einen Wandel im Selbstverständnis der Schulen.
