Chinesische und deutsche Forscher haben auf einer Konferenz in Peking beschlossen, den gefährlichen Sars-Erreger gemeinsam zu bekämpfen.
Für die deutschen Experten brachte das Treffen auch neue Erkenntnisse.
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft wird das Vorhaben finanzieren.
Für die Deutschen ist vor allem das umfangreiche medizinische Material der Chinesen interessant, zu dem Gewebeproben verstorbener Sars-Patienten zählen.
Die Chinesen hoffen ihrerseits, von den reichen Erfahrungen der Deutschen bei der Erforschung der Coronaviren zu profitieren - ein Mitglied dieser Gruppe gilt als Auslöser der Krankheit.
Bevor sich diese Viren in diesem Jahr zu einer ernsthaften Bedrohung entwickelten, hatten sich deutsche Wissenschaftler bereits lange mit ihnen beschäftigt, obwohl sie bisher nur leichte Krankheiten auslöste.
Glücklicherweise tendierte die Zahl der neu infizierten Patienten in den letzten Tagen gegen Null.
China benötige für die Zukunft ein stärkeres Überwachungs- und ein besseres Gesundheitssystem, forderte Bekedam.
Zwar hat die Regierung öffentlich versprochen, Patienten gratis zu behandeln.
Doch es werden immer wieder Fälle bekannt, in denen Patienten hohe Rechnungen erhalten.
Manche Sars-Verdächtige haben in den vergangenen Wochen deshalb das Weite gesucht oder erst gar nicht medizinische Hilfe in Anspruch genommen.
Die WHO-Vertreter zeigten sich generell zufrieden über die Zusammenarbeit mit den chinesischen Behörden.
Ein Rätsel geben nach wie vor Patienten auf, die keine nachweisbaren Verbindung zu anderen Sars-Kranken hatten.
Wie sie sich angesteckt haben, ist unklar.
Rund 70 Prozent der Fälle fielen im vergangenen Monat in Peking in diese Kategorie.
Unklar ist auch noch, ob Kranke mit geringen oder gar keinen Symptomen Mitmenschen anstecken können.
Auf dem Treffen der deutschen und chinesischen Experten im Peking-Hotel wurde diese Frage von chinesischen Wissenschaftlern allerdings verneint.
Nach ihren Erkenntnissen können nur Sars-Kranke, die bereits ernste Symptome wie Fieber und Husten zeigen, die Krankheit verbreiten.
Die deutsch-chinesische Konferenz brachte auch neue Erkenntnisse, wie sich das Virus im Körper ausbreitet.
Keine Klarheit dagegen brachte die Konferenz in der Frage, wie das Coronavirus zu einer so ernsten Bedrohung werden konnte.
Es sei aber nicht auszuschließen, dass auch die Katze sich den Erreger irgendwo eingefangen hat.
