Welche Strafe steht auf Abschreiben?
Das Thema Plagiate entzweit Dozenten und Studenten.
Massiven Ärger gibt es jetzt an der TU Darmstadt, weil eine Politikprofessorin Abschreiber in die Schranken weist.
Der AStA der Technischen Universität Darmstadt geht auf die Barrikaden.
Nach den Äußerungen der Darmstädter Politikprofessorin Heidrun Abromeit bei UNISPIEGEL ONLINE, sie wolle ertappte Schummler nicht mehr in ihren Seminaren sehen, kochen die Emotionen hoch.
Der AStA hat nun beim Präsidium der Universität eine Dienstaufsichtsbeschwerde gegen Abromeit eingereicht.
Der Sachverhalt soll von Präsident Johann-Dietrich Wörner geprüft werden.
Plagiate an der Uni - wer hat denn da geklaut?
Heidrun Abromeit habe schon länger versucht, Täuschungsversuch zu sanktionieren.
Jetzt nutze sie andere Methoden.
Abromeit sei mit ihren Äußerungen über das Ziel hinausgeschossen.
Für Täuschungen gebe es eine klare Regelung: Die Studierenden erhielten keinen Leistungsnachweis, seien also durchgefallen.
Das Institut für Politikwissenschaften stehe hinter der Forderung, Hausarbeiten stärker unter die Lupe zu nehmen.
Und auch die Studenten seien dafür, da die meisten ja ehrliche Arbeit leisteten.
Das Verfahren liegt nun in den Händen des Uni-Präsident Wörner.
Er will prüfen, inwieweit der Sachverhalt zutrifft und ob Abromeits Äußerungen wirklich zu weit gehen.
Für Plagiate gibt es in Darmstadt laut Wörner allerdings Richtlinien.
Auch könnten Professoren von den Studenten schon eine Erklärung verlangen, dass eine Hausarbeit selbst verfasst worden sei.
Das sei in der Prüfungsordnung festgelegt.
Eine Professorin auf Plagiat-Jagd (4): Alles nur geklaut?
