Ein Serienvergewaltiger hat im Ruhrgebiet 19 Frauen überfallen.
Die Polizei setzt auf Massengentests, auch im Umfeld der Ruhr-Universität Bochum.
Der Mann ist ein Phantom.
Ein Phantom mit verschiedenen Gesichtern, wie es scheint.
Es existieren nämlich mehrere Zeichnungen des Täters.
Zwischen 25 und 40 Jahren soll er alt sein, so die Polizei, und mindestens 19 Frauen überfallen, zehn von ihnen vergewaltigt haben.
Zahlreiche Speicheltests haben Staatsanwaltschaft und Polizei bereits durchgeführt.
Bislang ebenfalls ohne Ergebnis.
Nun sollen im Rahmen eines Massenspeicheltests im Stadtteil Bochum-Querenburg, dem Uni-Viertel, auch Studenten und Mitarbeiter der Ruhr-Universität zum so genannten freiwilligen Gentest geladen werden.
Das Amtsgericht Bochum erließ einen Beschluss, demzufolge die Verwaltungen der Ruhr-Universität, der FH sowie des Studentenwerks 900 Adressen von Studenten und Mitarbeitern an die Ermittler aushändigen mussten.
Missbrauch der Genanalysen?
Nach Angaben von Dr. Christian Kuhnert, dem Sprecher der Bochumer Staatsanwaltschaft, haben bisher 70 Männer, die auf dieser Liste verzeichnet sind, angekündigt, nicht an dem Gentest teilzunehmen.
Es sei davon auszugehen, so Kuhnert weiter, dass die betreffenden Männer damit rechnen müssten, durch einen richterlichen Beschluss notfalls zum Gentest gezwungen zu werden.
Der AStA will nun gegen den Massen-Gentest protestieren.
Die Studentenvertreter befürchten, dass mit den Genanalysen Missbrauch getrieben werden könnte.
Vertreten wird der AStA der Ruhr-Universität durch den Rechtsanwalt Johannes Pausch.
Er wendet sich gegen den Gentest, weil nach seiner Überzeugung die Kriterien nicht eindeutig geklärt sind, die für solche Reihenuntersuchungen vorliegen müssen.
Massengentests haben bereits das Bundesverfassungsgericht beschäftigt.
Die Karlsruher Richter segneten in ihrem Urteil die Durchführung der Reihenuntersuchungen ab.
Rechtsanwalt Pausch verweist aber darauf, dass im Münchner Fall, der Grundlage des Verfassungsgerichtsurteils, der Kreis der Betroffenen noch überschaubar war.
Damals wurden 750 Porschefahrer zum Test gebeten.
Die Bochumer Polizei zeigte sich vom Protest der Studentenvertreter überrascht.
Der AStA betonte indes, dass die Ermittlungsarbeit der Polizei keineswegs behindert werden solle.
