Sie war für Studenten kaum erreichbar, kam zu spät zu Prüfungsterminen, drückte sich vor der Lehre - weil sie lieber in den USA war.
Jetzt hat das rheinland-pfälzische Wissenschaftsministerium unter die Affäre um die Trierer Professorin Ute Herzfeld einen Schlussstrich gezogen: Die Geomathematikerin ist gefeuert.
Es ist bundesweit wohl ein einmaliger Vorgang: Das Wissenschaftsministerium in Mainz hat eine Professorin vor die Tür gesetzt - im Schnellgang, statt den Ausgang eines Disziplinarverfahren abzuwarten.
Ute Herzfeld, 42, in Fachkreisen eine durchaus angesehene Geomathematikerin, steht bereits einigen Jahren in der Kritik.
Sie forschte monatelang in den USA und ließ dafür Vorlesungen und Prüfungen an der Universität Trier sausen.
UniSPIEGEL ONLINE hatte bereits im Juli letzten Jahres über den Fall berichtet: So bereitete sich ein Student auf seine mündliche Prüfung in Geomathematik vor und nahm Kontakt zur zuständigen Professorin Herzfeld auf.
Die stimmte einem Prüfungstermin zu, sagte aber, sie sei im Vorfeld wegen eines USA-Aufenthaltes nur per Mail zu erreichen.
Lehren auf Sparflamme - wie präsent müssen Professoren sein?
Offenbar ein leeres Versprechen.
Ute Herzfeld blieb weiter verschollen.
Weil keine Rückmeldung kam, zog der Absolvent die Notbremse.
Er musste einen Mathematiker aus einem anderen Fachbereich als Prüfer gewinnen.
Die chaotischen Zustände nahmen kein Ende. 1995 war Ute Herzfeld an die Universität Trier berufen worden und hatte in den folgenden Jahren ganze zwei Diplomarbeiten und keine einzige Promotion betreut.
Stattdessen dozierte die Geomathematikerin an der Universität von Boulder (Colorado) im Mittleren Westen der USA.
Dafür sei sie freigestellt worden, ließ Herzfeld mitteilen.
Die Uni-Leitung bestritt das indes energisch.
Trotz erheblicher Kritik war Herzfeld im Wintersemester 2001/2002 und im Sommersemester 2002 nicht nach Trier zurückgekommen, um ihre Studenten zu betreuen.
Nach mehreren Aufforderungen seitens der Universität versprach die Geomathematikerin schließlich, wieder Vorlesungen zu geben und Prüfungstermine wahrzunehmen.
Doch darauf warten die Studenten und der Fachbereich vergeblich.
Zwar kehrte die Professorin tatsächlich zum Wintersemester 2002/2003 kurz nach Deutschland zurück, verabschiedete sich aber wenig später erneut in die USA - ohne Abmachung mit der Uni-Leitung.
Im Oktober wurde ihr Gehalt laut Ministerium erneut eingefroren.
Nach Angaben von Fachschaftssprecher Sven Altenburg hat die Forscherin in den zehn Semestern seines Studiums immer wieder einmal gefehlt; ein Assistent von Herzfeld und andere Kollegen sprangen als Ersatz ein.
Fälle von konsequenter Drückebergerei kommen an Deutschlands Hochschulen gelegentlich vor.
Nur selten greifen die Ministerien bei Professoren mit Lehr-Allergie ein.
Jetzt ist Wissenschaftsminister Jürgen Zöllner offenbar endgültig der Kragen geplatzt.
Die Konsequenzen für Herzfeld sind eindeutig: kein Gehalt mehr aus der Staatskasse und wohl auch keine Chance mehr auf einen Beamtenjob in Deutschland.
Gekündigt wurde Herzfeld übrigens nicht wegen Faulheit.
Der offizielle Grund: Ute Herzfeld hat ohne Genehmigung des Ministeriums einen dauerhaften Wohnsitz außerhalb der EU eingenommen - offenkundig eine Hilfskonstruktion.
Nur so konnte sie im Schnellgang entlassen werden.
Das Disziplinarverfahren hätte sich mit einem möglichen Gerichtsverfahren über Jahre hinziehen können.
Den Studenten ist das Verfahren der Kündigung egal.
Sie freuen sich, dass die ungeliebte C4-Professorin endlich ihren Job los ist.
Ein Wermutstropfen bleibt den Studenten allerdings: Noch ist unklar, ob die freigewordene Professorenstelle überhaupt neu besetzt wird.
