Während sich die Kamerahersteller noch an zehn Megapixeln berauschen, wollte eine niederländische Forschergruppe deutlich mehr: 2,5 Gigapixel groß ist ihr Foto, das sie aus 600 Einzelschnappschüssen zusammen gestückelt hat.
Wie so manches verrücktes Vorhaben von Wissenschaftlern, geht auch das 2,5-Gigapixel-Foto der holländischen Stadt Delft auf eine kleine Wette in der Kantine zurück.
Jurgen den Hartog und seine Kollegen vom physikalisch-technischen Forschungsinstitut TNO TPD wussten anfangs noch nicht genau, worauf sie sich damit eingelassen hatten.
Sie kannten die ein Gigapixel große Aufnahme vom Bryce Canyon Nationalpark im US-Bundesstaat Utah, die der amerikanische Fotograf Max Lyons vor einem Jahr aus 196 Einzelfotos zusammengestückelt hatte - und wollten noch mehr.
Das Zusammenkleben mehrerer Einzelaufnahmen ist auch unter Fotoamateuren weit verbreitet.
Besonders beliebt sind Panoramafotos, die mit so genannter Stitching-Software im Handumdrehen erstellt werden können.
Die Delfter Forscher stießen bei ihrem Mammutprojekt jedoch auf ungeahnte Schwierigkeiten.
Unter anderem erwies sich das Standard-Bildformat TIF als ungeeignet, weil es nur Bildgrößen bis vier Gigabyte unterstützt.
Eine 2-Gigapixel-Aufnahme ist aber schon sechs Gigabyte groß.
Den Forschern blieb nichts anderes übrig, als ein neues Bildformat zu kreieren.
Natürlich mussten auch Bearbeitungs-Tools und Skripte modifiziert werden, um der gigantischen Bildgröße Herr zu werden.
Hoch ist das ausgewählte Uni-Hochhaus tatsächlich (100 Meter) - auch leicht zu erreichen.
Attraktiv dürfte der Ausblick jedoch allerhöchstens Holländern erscheinen, die spektakuläre Berge nur vom Hörensagen kennen.
Hartog und seinen Kollegen war schnell klar, dass das Projekt eine automatische Kamerasteuerung erforderte.
Nur damit konnte es gelingen, in überschaubarer Zeit und ohne Fehler das Panorama in 600 Einzelbildern zu erfassen.
Ein PC und Elekroantriebe drehten die Kamera präzise von Bildausschnitt zu Bildausschnitt - bei möglichst geringer Überlappung der Motive.
Bei der Kamera griffen die Physiker zu einem Spiegelreflex-Modell für Profis, der Nikon D1x mit 400-Millimeter-Objektiv.
Sie hat eine Auflösung von sechs Megapixeln und einen Firewire-Ausgang, um die Bilddaten direkt auf Festplatte zu schreiben.
Flashspeicher-Karten erwiesen sich für das Projekt als ungeeignet, man hätte sie laufend wechseln müssen.
Das Fotografieren der 600 Einzelbilder dauerte eine Stunde und 15 Minuten.
Im Grunde ist das 2,5-Gigapixel-Bild eine Film.
Es zeigt unter anderem, wie die Zeiger an den Kirchtürmen vorgerückt sind: Auf einer Uhr ist es 15.05 Uhr, auf einer anderen 15.14 Uhr.
Das Foto enthält auch echte Artefakte, wie eine laufenden Torso und einen Pkw, der mit einem Bus zu verschmelzen scheint (siehe Fotostrecke).
Bei der Nachbearbeitung rechnete ein Computer zunächst 24 Stunden lang, um die überlappenden Bilder miteinander zu vergleichen und zu optimieren.
Das Ergebnis, ein Foto mit einer Auflösung von 78.797 mal 31.565 Pixeln, kann mit einer Flashsoftware begutachtet werden.
Das Foto in voller Auflösung ins Netz zu stellen, hätte die Server vollkommen überfordert.
Stattdessen kann in das Bild hineingezoomt werden.
Die gleiche Flashsoftware kommt auch bei anderen hoch aufgelösten Fotos zum Einsatz, etwa bei einer beeindruckenden Luftaufnahme des Disney-Parks in Florida oder bei einem Luftbild der Stadt Paris.
Ausgedruckt wäre das Delfter Panorama 6,67 mal 2,67 Meter groß (Auflösung 300 dpi).
Die holländischen Forscher denken bereits über das nächste Projekt nach: Ein 360-Grad-Panorama der Kleinstadt.
Vielleicht sollte sich ihr Institut erbarmen und den Reiseetat erhöhen, damit das Panorama nicht nur aus technischer Sicht fasziniert.
