Frau D. mag das eigentlich nicht, das Drücken, es ist ihr unangenehm, obwohl sie die Kinder ja schätzt, die sie gerade durch die dritte Grundschulklasse in einer Landschule nahe Augsburg führt.
Aber die Kleinen gieren nach Nähe, nach Wärme, nach Aufmerksamkeit.
Zu Hause, glaubt Pädagogin D., werden die wohl von niemandem richtig gedrückt, es sei halt keine Zeit, morgens schon gar nicht.
Und dann gab es diesen tristen Wintertag, als Luise D. schon eher zur Schule musste, kurz nach sieben.
Da lagen etwa 30 Kinder von der ersten bis zur vierten Klasse im großen Windfang vor den Klassenzimmern, schliefen auf ihren Jacken und Taschen, das Butterbrot angebissen in der Hand.
Mütter und Väter, die zur Arbeit in die Stadt müssen, hatten ihre Kinder schon abgeliefert.
Der Hausmeister, selbst Vater von Teenagern, sperrt also jetzt das große Tor immer früher auf, obwohl das verboten ist.
Aber draußen in der Kälte können sie doch auch nicht bleiben, bis die Schule anfängt.
Der Schultag in Deutschland beginnt nur für wenige Kinder so, wie er beginnen sollte.
Statt Frühstück gibt es immer öfter Zeichentrick im Fernsehen, Tom und Jerry, Glücksbärchis, Calimero flimmern über den Bildschirm, kaum dass die Schüler nach zu kurzer Nacht die Augen aufkriegen.
Das hilft gegen das Alleinsein, wenn der Tag anbricht.
Die Mutter schläft noch oder ist schon zur Arbeit, der Papa wohnt anderswo.
Den Kopf voll mit flitzenden, kreischenden Figuren, mit megabunten Bildern und coolem Sound, erreichen die Kids das Schulhaus.
Die Lehrer sehen es ihnen an.
Viele sind in der Grundschule schon überfordert mit dem einfachsten Stoff.
Nicht, weil sie dümmer sind als die Kinder in Finnland oder Korea oder dümmer, als ihre Eltern es waren.
Sie schaffen das Lernen nicht, das Sitzen, die Konzentration.
Lehrer, Rektoren und Kultusbeamte quer durch die Republik erzählen die gleichen Geschichten von Schülern, die alles haben, tolle Klamotten, neue Computer, üppiges Taschengeld, alles - außer Ruhe, Zeit und Zuwendung.
Sie reden nicht von Brennpunktschulen in Kreuzberg, auch nicht von Mädchen und Jungen, die zu Hause wegen schlechter Noten verprügelt werden oder aus total zerrütteten Familien kommen.
Sie reden von der Normalität.
Für sie steht fest: Einen bedeutenden Teil der Schuld am schlechten Abschneiden deutscher Schüler beim Pisa-Test tragen die Eltern.
Schon auf dem flachen Land, wo die Wohnungen bezahlbar sind und die Menschen bodenständig, stammen nach Schätzungen von Lehrern rund ein Drittel der Kinder in manchen Klassen aus Patchwork-Familien, getrennt von Vater oder Mutter.
In größeren Städten sei es fast die Hälfte.
Das bedeutet, in den meisten Fällen leistet die Mutter werktags die Erziehung allein, muss arbeiten, den Haushalt machen, die Kinder vom Training oder von der Klavierstunde abholen.
Abends ist sie müde, zu gestresst, um Vokabeln zu diktieren.
Den Blick in die Schulhefte hat sie sich bald abgewöhnt.
Wenn es Probleme mit dem Lernen gibt, glaubt sie, wird es ihr schon jemand sagen.
Die allein erziehenden Mütter sind trotzdem nicht die Ego-Monster, zu denen manche Jugendpsychologen sie abstempeln.
Aber sie seien, meint der Kultusbeamte Erhard, mit der Situation oft überfordert.
Am Wochenende dann ziehen Tochter oder Sohn mit Rollerskates und Gameboy zum Papa, ohne Schulbücher.
Der moderne Papa ist ein toller Papa, er schimpft nicht, er will Spaß haben mit dem Nachwuchs, ins Kino gehen.
Er will vor allem nicht nerven mit Bemerkungen über Noten und den Aufsatz, der noch nicht fertig ist.
Natürlich kann Tom seinen Vater fragen, wenn er Mathe nicht kapiert.
Aber wann soll er das? Auf dem Weg zwischen Fußballstadion und Pizza-Lokal?
Oder gerade dann, wenn Papas Neue am Tisch sitzt?
Das Ergebnis ist, dass einer wie Tom am Wochenende wieder nicht gelernt und wenig geschlafen hat, dass er hofft, sich am Montag in der Schule irgendwie durchzuschummeln.
Doch die gewandelte Gesellschaft, in der Frauen nicht mittags zu Hause das Essen warm halten, sondern ihren Job in der Firma machen, lässt sich nicht zurückdrehen.
Es hat sich eine gefährliche Lücke aufgetan für die Kleinen, seit das Mutter-Vater-Kind-Modell zerbrochen ist.
Die Familie versagt zusehends, und an ihre Stelle treten Schlüsselkinder, die sich unbeaufsichtigt lieber dem Fernsehprogramm widmen als ihren Hausaufgaben.
Sozialpädagogen und Ärzte wie Joachim Bauer, Professor für psychosomatische Medizin an der Universitätsklinik Freiburg, sprechen bereits von einer seelischen Verwahrlosung vieler Kinder.
Schlechte Leistungen in der Schule, Desinteresse und auch gesundheitliche Schäden seien die Folge.
Vor allem Hauptschüler, das ist das Ergebnis einer Jugendgesundheitsstudie aus dem Großraum Stuttgart, leiden an chronischem Unwohlsein, an Kopfschmerzen, Übergewicht, Schlafstörungen, diffusen Ängsten.
Der Biorhythmus der Kinder gerät durch den unsteten Lebenswandel und die fehlenden Strukturen aus dem Gleichgewicht.
Das Ergebnis: Die Jungen und Mädchen verschließen sich entweder vor der Außenwelt, verdösen die Zeit, betäuben sich mit Dauer-Fernsehen oder stupiden Computerspielen.
Sie suchen ihre Nische in der virtuellen Welt.
Oder sie werden zum Störenfried - nervös, zappelig und extrem anstrengend.
