Kreativ und engagiert soll der Werbernachwuchs sein.
Doch Design- und Kommunikationsstudenten stöhnen über die staubtrockene Ausbildung an Deutschlands Hochschulen.
Jetzt legen die Chefs großer Werbeagenturen nach.
Auch sie sagen: Die meisten Unis haben den Bezug zur Praxis verloren.
Der Art Directors Club (ADC) - eine Art Standesvereinigung großer Werbeagenturen - hat seinem Unmut über die Kreativ-Ausbildung in Deutschland kräftig Luft gemacht.
Auf einer Konferenz in Hamburg diskutierten die Chefs renommierter Werbeagenturen jetzt über die Nachwuchssituation.
Die Werbeprofis lassen an der universitären Ausbildung kein gutes Haar: Zu viel Theorie, zu wenig Ideen lautet ihr Fazit.
Der ADC stützt seine scharfe Kritik mit einer aktuellen Umfrage unter jeweils 15 Studenten, Professoren und Agenturchefs.
Das Ergebnis: Alle beklagen die Situation, getan wird trotzdem nichts.
Die Studenten fordern laut Studie vor allem mehr Motivation durch Praxisnähe und eine bessere Vorbereitung auf den Arbeitsmarkt.
Statt ein ganzes Semester lang über Farbenlehre zu sprechen, wünscht sich der Nachwuchs mehr Übungen in realen Briefings und Projektworkshops.
Sie törnt das Kreativ-Studium daher oftmals ab.
Gleichzeitig beschweren sich die Professoren laut Umfrage über die Schwierigkeit, für große Studentenzahlen individuelle Betreuung zu gewährleisten - ein alter Hut.
Das schlechteste Urteil kommt von den Werbeprofis. 90 Prozent der befragten Agenturchefs sind mit der Kreativ-Ausbildung unzufrieden.
In den Top Ten deutscher Ausbildungsstätten für Kreative belegt die Filmakademie Baden-Württemberg den ersten Platz.
Auf Platz zwei des Rankings steht die Fachhochschule Dortmund.
Die FH hat sich bereits den Ruf einer besonders kreativen Ausbildungsstätte erarbeitet.
So beschäftigen sich Studenten in ihren Semesterarbeiten mit dem Thema Rechtsradikalismus.
Provokant, bissig und anders waren die Werke und sind mittlerweile sogar preisgekrönt.
Den dritten Platz im Kreativ-Ranking teilen sich die Bauhaus-Universität Weimar, die kürzlich mit einer ungewöhnlichen Plakataktion auffiel, und die Hochschule für angewandte Wissenschaften in Hamburg.
Das Ranking belohnt die guten Beispiele.
Dennoch: Die gute Stimmung bei der Ausbildung für die Spaßbranche Werbung ist offenbar futsch.
Selten zuvor hat eine Branchenvereinigung so scharf die Ausbildung ihres Nachwuchses kritisiert.
Der ADC gesteht sogar selbst ein, sich dringend einbringen zu müssen.
Eine konkrete Vorgabe haben sich der ADC und seine Mitglieder allerdings nicht auferlegt.
