Getrocknete Tomaten, Piadina-Fladenbrot, reifer Käse: Was ein Lunchpaket für ISS-Kosmonauten sein soll, hört sich eher an wie ein Luxus-Menü.
Mit der so genannten Mittelmeer-Diät testet die Esa neue Wege der Versorgung im All.
Geht man nach gängigen Science-Fiction-Streifen, wird das Essen der Zukunft in wenig appetitlicher Pillen-Form daherkommen - viel Nährwert, wenig Genuss.
Mit einem neuen Menüangebot für ISS-Besucher will die Esa jetzt zeigen, dass das Fast Food des 21. Jahrhunderts beides sein kann: nahrhaft und lecker.
Die Kosmonauten bekommen nur feinste italienische Küche vorgesetzt.
Die Neuerung wird zurzeit an Bord der Station ausgiebig getestet.
Als Versuchskaninchen müssen zwei russische Kosmonauten herhalten.
Alexander Kaleri und Gennadi Padalka kommen quasi auf Befehl um den Genuss von getrockneten Tomaten, Piadina-Fladenbrot, reifem Käse, Pfirsichen und Schokolade nicht herum.
Ihre Opferbereitschaft dient einem höheren Zweck: Die so genannte Mittelmeer-Diät soll nach erfolgreichem Praxistest nur den Auftakt bilden für eine ganze Reihe internationaler Menü-Angebote auf der ISS.
So sollen sich die Kosmonauten in Zukunft auch bei längeren Aufenthalten auf der Station ein wenig mehr wie zu Hause fühlen.
Jedes mögliche Risiko wurde ausgeschlossen.
Das italienische Menü hat vor der Ankunft auf der Raumstation alle für verderbliche Ware üblichen mikrobiologischen Tests durchlaufen.
Mit speziellen Hochdruck-Verfahren wurden zudem unerwünschte Enzyme und Bakterien eleminiert, ohne die Vorzüge der frischen Nahrung aufzuheben.
Damit die Kosmonauten nicht kleckern, ist das Essen entweder bereits in mundgerechte Stückchen geschnitten oder ist so zähflüssig gehalten, dass es auch im schwerelosen Raum seine Konsistenz nicht verliert.
Serviert werden die italienischen Köstlichkeiten auf einem Aluminium-Tablett.
Jedes Einzelteil ist in einer eigenen durchsichtigen Plastiktüte eingeschweißt.
Zusammen liegen die Beutel in einem Fach in der Mitte des Tabletts.
Die überirdischen Menü-Tester müssen sie nur noch öffnen und zubeißen.
Ein unterhaltsames Diner zu zweit wird es allerdings nicht geben.
Während der eine Kosmonaut isst und dabei Geruch, Geschmack, Konsistenz, Farbe und das Gesamterscheinungsbild der Nahrung bewertet, nimmt sein Kollege das Testverfahren auf Video auf.
Das Band soll später Experten und die Öffentlichkeit von den Vorzügen des kosmischen Menü-Systems überzeugen.
Schlussendlich soll das Essen nicht allein der exklusiven Gruppe der Raumfahrer vorbehalten bleiben.
Auch der Einsatz unter Extrembedingungen auf der Erde, während langer Reisen oder einfach nur, wenn Zeit zum Kochen oder ein Tisch fehlen, sei denkbar, heißt es in einer Veröffentlichung der Esa.
