Burschenschaften sind nichts für Grübler und Individualisten.
Die studentischen Verbindungen erwarten Loyalität, Leistung, Liebe zum Deutschtum.
Jochen T. ist neues Mitglied der Burschenschaft Germania und übt Fechten für seine erste Mensur - eine Reportage aus Köln.
Im großen Saal hängen, leicht verstaubt, die alten Herren.
Entlang der getäfelten Wände schauen sie auf lange Tische, Stühle mit eingeschnitztem Emblem und die schwarz-weiß-rote Fahne über dem Rednerpult.
Die Bilder in Holzrahmen gehören zum Inventar der Kölner Burschenschaft Germania.
Jochen T. trainiert seit Monaten, damit auch er einen Platz in der Fotoreihe erhält - für ewig.
Oben im Paukraum sitzt der 25-jährige Fuchs auf dem fransigen Sessel, stützt die Arme auf die Lehne und lauscht seinem Mentor Michael.
Der Fechtwart der Germania hält den Schläger über seinen Kopf, spreizt die Beine einen halben Meter und steht in Ausgangposition vor dem Phantom, einer hölzernen Übungspuppe.
Seit Wochen treffen sich die beiden und üben den Ablauf der Mensur ein.
Burschenschaften haben ihr eigenes Vokabular - von Keilen bis Komment, von Anschiss bis Wichs.
Den studentischen Zweikampf mit dem Schwert muss Jochen bestehen, damit er in die Gemeinschaft aufgenommen werden kann.
Sterben wird Jochen nicht, aber er will auf keinen Fall mucken, also einem Schlag ausweichen oder gar die Mensur verlassen.
Durch die offene Terrassentür dröhnt der Straßenlärm herein, die Straßenbahn zischt am herrschaftlichen Altbau im vornehmen Stadtteil Marienburg vorbei.
Immer mehr Burschen stoßen in den Paukraum hinzu.
Patrick L., 26, lehnt an der Wand und beobachtet von der Seite, wie Jochen sich die Armstulpe überstreift und sich vor dem Phantom aufstellt.
Der Fuchsmajor hat beide Pflichtmensuren bereits hinter sich gebracht, ohne Blessuren und Schmiss.
Wofür stehen Burschenschaften heute?
Der Jurastudent kennt die Regeln des Burschenlebens.
Die Feinheiten hat er von klein auf durch seinen Vater mitbekommen - ein alter Herr der Germania.
Leise atmet er tief durch.
Es ist stiller geworden, keiner spricht mehr.
Jochen horcht.
Den Schläger fest im Griff schlägt Jochen vier Mal über Kopf aus, ohne sich auch nur einen Zentimeter vom Platz zu bewegen.
Eins, zwei, drei, vier.- Halt!
So und nicht anders wird Jochen an seinem Mensurtag den Schläger seinem Gegenpaukanten aus einer anderen Verbindung entgegenschwingen, 40 Mal mit der gleichen Schlag-Kombination.
Sein Kopf wird lediglich durch eine Schutzbrille und Ohrkappen geschützt sein.
Er muss dann Stand halten, während seine Brüder im Publikum mitschwitzen.
Außer den Burschen wird keiner dabei sein dürfen, weil Nichtmitgliedern der Zutritt untersagt ist - von Frauen ganz zu schweigen, die seien tabu.
Auch wenn es vereinzelt inzwischen Damenverbindungen gibt: Traditionen werden in der Burschenschaft gelebt und bleiben keine Floskeln.
Bei der Mensur ist immer ein Arzt anwesend.
Und der Schläger wird so scharf gemacht, fiele eine Zeitungsseite auf die Klinge, sie würde das Blatt entzweien.
Vor drei Jahren kam Jochen wegen seines Studiums ins Rheinland.
Der BWL-Student stieß beim Surfen im Internet auf die Germania.
Während der Semesterabschlusskneipe lernte er bei einem Glas Bier die aktiven Mitglieder näher kennen und entschied sich für die Gemeinschaft und ihren Wahlspruch: Ehre, Freiheit, Vaterland.
Jeder sei willkommen, betonen die Burschen - na ja, fast jeder.
Auch Jochen legt den Schläger weg, massiert seinen rechten Arm und erzählt von seiner Aufgabe als Schriftwart in der Germania.
Als Referent waren zum Beispiel zu Gast: Rolf Zimmermann, Vorstandsvorsitzender der Ford-Werke AG, SPD-Politiker Hans-Ulrich Klose oder die grüne Politikerin Gunda Röstel.
Auch Jochen wird seinen Spaß haben und einen Nutzen aus dem noblen Netzwerk ziehen, es sei denn, er muckt und weicht bei der Mensur einem Schlag aus.
Die Jungs nicken.
Burschenschaften: International oder rechtsradikal?
Rechte Burschenschaft: Unterschlupf für Skinhead?
