Die Bundesländer scheinen sich dem Wunsch der Eltern nach zusätzlichen Ganztagsschulen nicht länger zu verschließen.
Erst zierten sie sich, jetzt sacken sie doch die vier Milliarden Euro vom Bund ein - und Bildungsministerin Bulmahn freut sich.
Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn feiert die Ganztagsschule - und sich selbst.
Sie rechnet damit, dass im kommenden Schuljahr 2004/2005 mehr als 3000 zusätzliche Ganztagsschulen in Deutschland zur Verfügung stehen werden.
DPA Ganztagsschulen: Mehr als Verwahranstalten?
Das Programm sieht vor, dass der Bund die Länder bis zum Jahr 2007 mit vier Milliarden Euro beim Auf- und Ausbau von Ganztagsschulen unterstützt.
Sollten die Länder die angemeldeten Projekte umsetzen, würde die Zahl der Ganztagsschulen im nächsten Schuljahr um 64 Prozent steigen.
Laut Kultusministerkonferenz gibt es zur Zeit bundesweit 4841 Ganztagsschulen.
Ganztagsschulen schafften die Grundlage für eine bessere Erziehung und Bildung und trügen so zu mehr Chancengleichheit bei, so die Bundesbildungsministerin.
Die Bundesregierung hatte im Mai vergangenen Jahres das nach eigenen Angaben größte bundesweite Schulprogramm gestartet.
Es gilt als wichtiger Bestandteil der Agenda 2010 und soll das Startsignal für eine große Bildungsreform sein.
Insgesamt sollen durch das Programm 10.000 solche Einrichtungen entstehen, damit wäre jede vierte deutsche Schule eines Ganztagseinrichtung.
Besonders rege ist das Interesse nach Angaben des Bildungsministeriums in Baden-Württemberg, wo 235 Millionen Euro für den Auf- und Ausbau von 369 Schulen zum nächsten Schuljahr beantragt wurden, gefolgt von Bayern und Nordrhein-Westfalen.
Gerade die unionsgeführten Länder hatten sich zunächst gegen die Ausbaupläne gewehrt und sich mit dem Bund darüber gestritten, wer über die Verwendung der zusätzlichen Gelder bestimmen darf.
Niedersachsen und Baden-Württemberg werfen Bulmahn allerdings vor, die Erfolge des Ganztagschulprogramms zu positiv darzustellen.
Auch aus dem Kultusministerium in Baden-Württemberg hieß es, die meisten beantragten Projekte seien Bauvorhaben an bestehenden Ganztagsschulen.
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) hat ebenfalls erhebliche Zweifel am Erfolg des Programms angemeldet.
Sie kritisiert, dass die Fördergelder weder an bestimmte Qualitätsstandards noch an die Verpflichtung gebunden sind, dass die Schulen die Kinder tatsächlich zwischen 8 Uhr morgens und 16 Uhr betreuen.
Nötig seien pädagogische Konzepte, die den gesamten Tag sinnvoll nutzten.
Dazu müsse zusätzliches Personal an den Schulen eingestellt werden.
Nach einer Umfrage von Infratest dimap würden es 70 Prozent der Eltern begrüßen, wenn es in Deutschland mehr Ganztagsschulen gebe.
