Amerikanische Wissenschaftler haben eine Substanz entdeckt, die offenbar Elite-Soldaten vor Kriegsstress schützt.
Das körpereigene Neuropeptid Y hilft Kämpfern, psychisch stark belastende Situationen ohne Trauma zu überstehen.
Fort Bragg - Mitglieder von Spezialtruppen produzieren mehr Neuropeptid Y als gewöhnliche Soldaten und können deshalb besser mit stressigen Situationen umgehen.
Das fanden Forscher des US-Forschungszentrums für posttraumatische Belastungsstörungen heraus.
Dabei produzierten alle Teilnehmer hohe Mengen von Stresshormonen, erläuterte Matthew Friedman, Direktor des Zentrums.
Im Vergleich mit Angehörigen anderer Einheiten fanden die Wissenschaftler bei den Mitgliedern der Elite-Truppe Green Berets aber mehr von der Signalsubstanz Neuropeptid Y als bei den übrigen Probanden.
Elite-Soldaten haben also nicht unbedingt weniger Stress, werden aber besser damit fertig.
Das Neuropeptid Y spielt eine wichtige Rolle im Gehirn und ist unter anderem für die Konzentration auf eine Aufgabe unter Stress zuständig.
Es sei Teil eines Systems, das das Gehirn nutze, um sich selbst zu beruhigen, sagte Friedman.
Die Ergebnisse des Experiments wurden mit zwei weiteren Tests bestätigt.
Deswegen könne man nun davon ausgehen, dass Neuropeptid Y oder Medikamente mit gleicher Wirkung bei der Bewältigung von Angst und Stress helfen, sagte Friedman.
Die Forscher wollen nun herausfinden, wie man die Substanz künstlich herstellen kann.
Möglicherweise könne man Menschen auch einem Training unterziehen, damit sie mehr Neuropeptid Y produzieren.
Sogar ein Bluttest bei der Vergabe von stressigen Jobs kommt für die Forscher in Frage.
Das Zentrum für posttraumatische Belastungsstörungen ist 1989 gegründet worden.
Es ist als Anlaufstelle für Veteranen und Soldaten gedacht, die mit ihren Einsätzen nicht zurechtkommen.
Die Forscher beschäftigen sich aber auch mit den psychischen Auswirkungen der Anschläge vom 11. September 2001.
Uneingeschränkt wirksam scheint die Wundersubstanz aber auch bei Elite-Soldaten nicht zu sein.
Schließlich geriet das Ausbildungslager Fort Bragg, wo die Tests durchgeführt wurden, im vergangenen Sommer aus anderen Gründen in die Schlagzeilen.
Drei US-Soldaten brachten unter mysteriösen Umständen ihre Frauen um.
Alle drei gehörten Elite-Einheiten an und hatten in Afghanistan gekämpft.
