Die Misshandlungen hielten sie selbst mit einem Video-Handy fest.
Jetzt standen die Schläger vor Gericht.
Am Donnerstag mussten sich in Brilon (Nordrhein-Westfalen) sechs Hauptschüler vor dem Jugendschöffengericht verantworten.
Der Staatsanwalt warf ihnen gemeinschaftliche schwere Körperverletzung vor.
Die Jugendlichen hatten über Monate hinweg einen 16-jährigen Klassenkameraden gedemütigt und misshandelt.
So sollen die Schüler das Mobbing-Opfer beispielsweise in den Papierkorb gesteckt haben.
Ihre Attacken zeichneten die Hauptschüler selbst mit einem Video-Handy auf.
Neun Schüler beteiligten sich an dem Mobbing, sechs Haupttäter im Alter von 16 und 17 Jahren standen vor Gericht.
Das Urteil fiel milde aus: Das Jugendschöffengericht verurteilte die Schüler zu Jugendarrest von höchstens zwei Wochen und Sozialstunden.
Die Ermittlungen von Polizei und Staatsanwaltschaft waren ins Rollen gekommen, nachdem im März zwei Mitschülerinnen eine Lehrerin informiert hatten.
Die Schulkonferenz hatte bereits kurz nach Bekanntwerden des spektakulären Mobbing-Falles gehandelt: Drei der Haupttäter wurden von der Schule verwiesen, drei weitere auf Zeit vom Unterricht ausgeschlossen.
Der Fall sei trotz der öffentlichen Aufmerksamkeit nicht mit den Mobbing-Fällen in Hildesheim und anderswo zu vergleichen, sagte Staatsanwältin Susanne Ruland im Vorfeld der Verhandlung.
Im niedersächsischen Hildesheim waren im Juni drei Jugendliche zu Freiheitsstrafen verurteilt worden, weil sie über Monate hinweg in einem Materialraum einen Mitschüler gequält hatten.
Dabei waren einige Taten auf Videofilm aufgenommen und ins Internet gestellt worden.
Anfang September hatte eine brutale Prügel-Attacke auf einem Schulhof in Wolfen (Sachsen-Anhalt) für Entsetzen gesorgt.
Ein 18-jähriger Schüler hatte einen 16-Jährigen niedergeschlagen und auf das am Boden liegende Opfer eingetreten.
Der Junge erlitt Hirnblutungen und Hirnquetschungen und starb wenig später an den Folgen der Attacke.
Im Marsberger Fall griff über Monate hinweg niemand in die Misshandlungen ein - laut der Ermittler aus Angst, selber zum Opfer zu werden und zum Teil auch deshalb, weil der 16-Jährige die Demütigungen und Prügel ohne Gegenwehr über sich ergehen ließ.
Besonders schlimm seien die Übergriffe an Freitagen vor dem Sportunterricht gewesen, berichtete das Opfer.
Vor Gericht gaben sich die Angeklagten kleinlaut.
Die Täter hätten sich bereits aufrichtig bei ihm entschuldigt, sagte der 16-Jährige.
