Positive Zwischenbilanz aus dem OP: Die mehrtägige Operation zur Trennung der am Kopf zusammengewachsenen Zwillinge Laleh und Ladan Bidschani verlauft nach Angaben der Ärzte zwar langsamer als geplant, aber bislang erfolgreich.
Es ist der weltweit erste Trennungsversuch erwachsener siamesischer Zwillinge.
Die Öffnung des Schädels habe mehr Zeit in Anspruch genommen als zunächst geplant, da das Knochenmaterial an der Stelle, wo die beiden Schwestern zusammen gewachsen sind, besonders kompakt sei.
Mittlerweile ist man am schwierigsten Punkt der Operation angelangt: Die Gehirne der beiden 29-jährigen Frauen werden durch dieselbe Vene mit Blut versorgt.
Um diese trennen zu können, wurde zuvor ein Bypass gelegt.
Vor der Operation der beiden Iranerinnen hatten sich Ärzte aus aller Welt jahrelang gescheut.
Heute sind die Erfolgschancen für die Zwillinge dank radiologischer Untersuchungsmöglichkeiten zwar größer als zum Zeitpunkt ihrer Geburt, doch Neurochirurg Keith Goh, der die Operation leitet, ist sich der großen Risiken des Eingriffs bewusst.
Auch wenn die Operation gelingt, können an den ersten Tagen danach lebensgefährliche Blutgerinsel oder Entzündungen entstehen, so Goh.
Bei den meisten Zwillingstrennungen kommt es zu Komplikationen. 80 Prozent der Operationen, so die Schätzung des Mediziners, haben Todesfälle oder schwere Behinderungen zur Folge.
Aber sie hätten es einfach nicht übers Herz gebracht, den beiden ihren größten Wunsch abzuschlagen.
Seit Ende November wurden die Zwillinge in Singapur eingehend untersucht.
Es wäre die weltweit erste Trennung von siamesischen Zwillingen im Erwachsenenalter.
Ein Team von 25 Medizinern aus Singapur, den USA, Japan, Frankreich und der Schweiz führt die mindestens 48-stündige Operation mit hundert Helfern durch.
Die Ärzte verzichten auf ihre Honorare.
Die Kosten für Operation und Nachbehandlung belaufen sich dennoch voraussichtlich auf rund 500.000 Singapur-Dollar (rund 250.000 Euro), und werden teils vom Krankenhaus, teils durch Spendengelder finanziert.
Die Anteilnahme am Schicksal der beiden Frauen ist groß.
In den Tagen vor dem Eingriff hatten die Zwillinge Briefe und E-Mails aus aller Welt bekommen - von Menschen, die ihnen Glück für den Eingriff wünschen.
Die beiden haben in Teheran Jura studiert - und wissen genau, wie ihr Leben nach dem Eingriff aussehen soll.
Laleh will Journalistin werden und in Teheran bleiben.
Ladan möchte als Anwältin in ihrer Heimatstadt Shirah arbeiten.
