Es gibt nur wenige Dinge, die Besitzer einer Xbox lieber unter dem Weihnachtsbaum eingewickelt finden als neue Spiele-Software.
Doch für die Microsoft-Konsole gibt's einige hundert Titel: Welchen nehmen und nicht stehlen?
Wegen der vielen Actiontitel gilt die Xbox als das bevorzugte Videospielsystem für Hartgesottene.
Die Auswahl an interessanter Unterhaltung für Kinder und Familien ist um einiges kleiner.
Es sind junge Leute mitten im Saft eines Vororts, der sich zur glitzernden Metropole entwickelt.
Die Hipsters arbeiten tagsüber, was beispielsweise beim Pizzabäcker einen neckischen Backwettbewerb zur Folge hat, und verprassen nachts das Einkommen im Tanzclub, sofern der Türsteher willig ist.
Sich Respekt verschaffen, ein Motorrad besorgen, beim Grooven Tanzpartner für sich gewinnen - die Aufgaben sind fast wie aus dem wahren Leben gegriffen.
Insgesamt ein kurzweiliges und temporeiches Vergnügen für jung und alt, schön anzuschauen und mühelos zu bedienen.
USK: ab 6 Jahren.
Hauptattraktion hier wie dort sind die großen Posen und lockeren Sprüche von Hollywoods Actionstar Vin Diesel.
Auf der Xbox entfaltet sich die spektakulär gefilmte Jagd von Planet zu Planet zu einem temporeichen Actionfeuerwerk, was so auch zu erwarten ist.
Die außergewöhnlich gut gelungene Zeichnung der Figuren hat zur Folge, dass man nicht zum Selbstzweck durch das Universum reist, oder nur um schöne Bilder zu begaffen; sondern vielmehr, weil einen das Schicksal des Helden tatsächlich interessiert.
Das gilt umso mehr, da das Spiel Facetten aus Riddicks Leben zeigt, die auf der Leinwand der Schere zum Opfer fielen.
Dass sich Hersteller Vivendi die Synchronisierung gespart hat, drückt allerdings ein bisschen auf die Stimmung.
Vin Diesel im Original zu hören, hat zwar seinen Reiz; aber wer kein Englisch versteht, muss in Dialogszenen auf die Untertitel schielen und verpasst zwangsläufig die sehenswerte Mimik.
USK: keine Jugendfreigabe.
Ob die Mimik eines Menschen überzeugend simuliert wird oder nicht, das ist im Rennspielgenre gewöhnlich von nebensächlicher Bedeutung.
Es verknüpft Positionskämpfe mit einer Rahmenhandlung, die vom Aufstieg eines grünen Jungen zum Vollgas-Weltmeister erzählt.
Die Mischung wirkt ein bisschen zusammengewürfelt, und sie drängt die Hauptattraktion DTM in eine Nebenrolle; wo dann sogar nur die Autos der Saison 2003 am Start stehen.
Trotzdem fügen sich Look, Fahrgefühl und Können der Computergegner zu packenden Positionskämpfen zusammen.
Das orientalische Fantasyerlebnis erzählt von einem Prinzen, der ungefragt die Zeit manipuliert und deshalb von den Häschern eines Zeitdämons zu Tode gehetzt wird - oder auch nicht, denn die Geschichte überrascht mit interessanten Wendungen.
Erwachsene Könner genauer gesagt, denn wegen der anspruchsvollen Bedienung und des hohen Schwierigkeitsgrads sind Erfolge hart erkämpft.
Aber die Mühe lohnt sich, allein schon weil einen die wundervollen Bilder verzaubern, wie bei keinem anderen Actionabenteuer momentan.
USK: ab 16 Jahren.
Denn im Mittelpunkt steht ein weltumspannendes Duell der Tricks, das die beiden Skateboard-Größen Tony Hawk und Bam Margera ausfechten.
Die Sehenswürdigkeiten und Parks von Metropolen aus aller Welt werden zum Spielplatz für Extremskater; unter anderem die von Boston, Barcelona, New Orleans und auch die von Berlin.
Wer hat die extremsten Tricks drauf, wer schafft die heißesten Moves?
Der Schwierigkeitsgrad ist so rücksichtsvoll gestaffelt, die Bedienung so durchdacht angelegt, dass Neulinge sich mühelos mit Ollies, Grabs und vergleichbaren Tricks vertraut machen können.
Durch die lose Rahmenhandlung gewinnt das Streben nach Perfektion außerdem an Reiz, weil eben mehr als nur der Highscore auf dem Spiel steht.
Trotzdem schön, dass man den roten Faden der Aufgabenabfolge jederzeit loslassen, frei Schnauze die Gegend erkunden und in versteckten Ecken findenswerte Boni entdecken kann.
