Der neuen Analyse zufolge sind die führenden Bildungsnationen weit enteilt - selbst dem deutschen Spitzenduo Bayern und Baden-Württemberg.
Die Initiative wird von Arbeitgeberverbänden der Metall- und Elektroindustrie getragen und wissenschaftlich begleitet vom Kölner Institut der deutschen Wirtschaft (IW).
Bei den Schlusslichtern sieht es anders aus - Berlin, Bremen und Sachsen-Anhalt drohten glatt in der Versenkung zu verschwinden, so Enzweiler.
Die Wissenschaftler bestätigten das deutliche Süd-Nord-Gefälle, wie es in den letzten Jahren auch Uni-Rankings und Ländervergleiche der Schulen schon ermittelt hatten.
Am 7. Dezember sollen die Ergebnisse der zweiten internationalen Pisa-Studie vorliegen, die Veröffentlichung des nächsten bundesweiten Ländervergleichs planen die Kultusminister aber erst für den Herbst 2005.
Auf den nächsten Plätzen folgen Thüringen und Sachsen mit 52,7 und 52,1 Punkten.
Diese vier Länder investierten stärker in ihre Schulen und Universitäten und setzten ihre Mittel zudem nach dem Urteil der Wissenschaftler effizient und zielgerichtet ein.
Alle anderen Bundesländer blieben unter der Durchschnittspunktzahl von 49,7: im breiten Mittelfeld Hamburg, Schleswig-Holstein, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Brandenburg, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und das Saarland.
Die Schlussgruppe bilden Sachsen-Anhalt, Berlin und Bremen mit unter 40 Punkten.
Das Bewertungssystem ist kompliziert.
Dazu zählen beispielsweise die Quoten von Bildungsabbrechern und Studienberechtigten oder die Schüler-Lehrer-Relation, die Bildungsausgaben eines Landes, die Versorgung mit Ganztagsschulen oder die Einwerbung von Drittmitteln an Hochschulen.
Vor- und Grundsch.
So enthält die Untersuchung zwar Lob für den geringen Anteil der Schulabbrecher, die hohe Abiturientenquote und die herausragenden Forschungsbedingungen in Baden-Württemberg.
Unterentwickelt sei auch die Ganztagsbetreuung.
Gesamtsieger Bayern erntete ebenfalls Kritik.
Dort machen nämlich nur 31 Prozent eines Jahrganges das Abitur, sieben Prozentpunkte unter dem Bundesdurchschnitt.
Viel härter noch fiel das Urteil über die Verlierer des bundesweiten Vergleichs aus.
In Nordrhein-Westfalen wiesen sie ebenfalls auf ungünstige Klassengrößen und die miserable Betreuungsrelation zwischen Dozenten und Studenten hin.
Im Saarland sei die Lehrerschaft überaltert, in Sachsen-Anhalt die Zahl der Sitzenbleiber und Schulabbrecher viel zu hoch.
Zu jedem Bundesland legte die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft Empfehlungen vor, wie sich das Bildungsniveau steigern lasse.
Die Untersuchung soll regelmäßig wiederholt werden.
Deutschland weise schon heute zu viele schlecht ausgebildete und zu wenig hoch qualifizierte Arbeitskräfte auf.
Als überfällige Reformen nannte Oliver Stettes, einer der Autoren der Studie, beispielsweise einen zügigen Ausbau der Ganztagsschule, leistungsgerechte und einheitliche Bildungsstandards und mehr Autonomie für Schulen wie Universitäten.
