Ein 84-jähriger Kenianer lernt Rechnen, Schreiben, Lesen - und ist morgens immer als erster in der Klasse.
Kimani Maruge will unbedingt den Schulabschluss schaffen und hat noch weitere Wünsche: einen schöneren Pausenhof, mehr Schreibtische und vor allem ein Hörgerät.
Seit Anfang des Jahres drückt Kimani Ng'ang'a Maruge jeden Tag die Schulbank in der Grundschule Kapkenduiywa im Westen Kenias - soweit ganz normal.
Zwei von Maruges eigenen Enkeln besuchen sogar die gleiche Schule - sie sind allerdings bereits in höheren Klassen.
Zum Schulbeginn in seinem Heimatort Eldoret durfte Maruge immer in der ersten Reihe sitzen, weil er nicht mehr so gut hören kann.
Aber zehn Monate nach seiner Einschulung wünscht er sich jetzt dringend ein Hörgerät.
In seiner Grundschulklasse waren zunächst 109 Schüler.
Maruge sollte in einen Kurs für Erwachsene wechseln, doch Maruge lehnte ab: In so einer Umgebung fühle er sich eingeschüchtert, außerdem habe er nie eine Schule besucht und wolle ganz von vorn anfangen.
Und Plätze im Erwachsenenprogramm gab es kaum, Kursgebühren kann Maruge sich nicht leisten.
Er setzte sich durch.
Als Kompromiss brachte die Schulleitung ihn in einer kleineren Klasse mit speziellen Lerninhalten unter.
Seine Lehrerin ist mit dem ungewöhnlichen Erstklässler sehr zufrieden.
Als junger Mann hatte Maruge in der Mau-Mau Bewegung gegen die britische Armee gekämpft, war in den fünfziger Jahren gefangen genommen und grausam gequält worden.
Er musste 15 Kinder ernähren, von denen heute nur noch fünf leben.
Für die Grundschule meldete er sich an, nachdem eine neu gewählte Regierung im vergangenen Jahr die Gebühren abgeschafft hatte.
Seitdem gehen rund 1,3 Millionen mehr Kinder zur Schule als zuvor.
Und auch Großvater Maruge.
Das Schreiben fällt mir schwerer.
Als Maruge sich bei der Grundschule meldete, hielt die Schulleiterin das zunächst für einen Scherz.
Doch der Großvater meinte es ernst.
Um zu lernen, ist es nie zu spät.
Die Bibel selbst lesen zu können, ist ihm besonders wichtig - denn was von der Kanzel gepredigt wird, möchte er selbst nachprüfen können.
Außerdem hat der Mann noch große Pläne: Sein Traum ist es, die Universität zu besuchen, Tierarzt zu werden und Kühe zu behandeln.
Er möchte auch in den USA sein Englisch verbessern.
Aber erst einmal will er unbedingt den Schulabschluss.
Maruge appellierte an die kenianische Regierung, die Schule mit mehr Schreibtischen auszustatten, den Pausenhof zu renovieren und die Straße zur Schule zu asphaltieren.
Seit Kimani Maruge die Grundschule besucht, erscheinen dort immer wieder Journalisten: Kenianische Zeitungen berichteten ebenso wie Phoenix, die BBC und Nachrichtenagenturen.
Maruge antwortet stets freundlich auf alle Fragen.
Er ist ein erstklassiger Erstklässler und räumt durchweg Spitzennoten ab - nur im Sportunterricht kann er nicht mithalten.
Seine Lehrer sind des Lobes voll, im Zeugnis wird er als gehorsamer, aktiver Schüler mit Freude am Lernen beschrieben.
Zudem lernen seine jungen Mitschülern viel von Maruge, wenn er Geschichten über Kenias Vergangenheit erzählt.
Maruge ist immer pünktlich.
Er trägt brav seine Schuluniform mit Kniestrümpfen und kurzen Hosen, pennt nicht im Unterricht, erledigt seine Hausaufgaben penibel - ein Vorbild für die Mitschüler.
Und Kimani Ng'ang'a Maruge ist stolz darauf.
