Endlich, meine Glotze crasht!
Superlative, nichts als Superlative.
Die Familie vergaß er zu erwähnen.
Ja, ja, die gute alte Konvergenz.
TV und Internet wachsen zusammen.
Blabla, Rhabarber, Rhabarber: Seit fast zehn Jahren hören wir das nun, und irgendwie war's doch nie was.
Ambitionierte Versuche, Web-Surfen für träge Couch-Potatoes vom Wohnzimmer aus gesellschaftsfähig zu machen, sollten stets ebenso kläglich scheitern wie Bemühungen, Stereoanlagen zu vernetzen.
Dennoch müht sich die Computerbranche nun erneut redlich, den Personal-Computer ins Wohnzimmer zu bringen und dort mittels der guten alten Glotze zur Unterhaltungszentrale des modernen Haushalts aufzumotzen.
Wohlgemerkt, ohne dass man sich auch nur einmal vom Sofa erheben muss: Bedient werden die Media-Center-Kisten nicht mit Mausklicks, sondern via mitgelieferter Infrarot-Fernbedienung.
Seit Monaten spiele ich bei den einschlägigen IT-Shows von Comdex über CES bis IDF mit eben diesen herum.
Das will man natürlich genauer wissen, durchstöbert gründlich die Sonntags-Werbebeilagen der PC-Händler und liebäugelt mit Media-Center-Modellen von Sony, HP oder Gateway.
Am Ende soll es gar ein Dell sein.
Zwei Übel für einen Preis, greint da der Skeptiker.
Ich kaufe trotzdem - und die Metamorphose des Familienlebens beginnt.
Das ist zwar nett und kommunikativ, aber nicht sonderlich hilfreich für die Arbeit.
Und zu der gehört nun mal auch Fernsehen.
Leider - das gilt vor allem in den USA.
Nichts anderes gilt für das Journalisten-Pflicht-Programm: Nachrichten.
Doch siehe da: seit das Media-Center-Zeitalter angebrochen ist, macht selbst das Spaß.
Schließlich braucht man angesichts der gleichzeitigen Inhaltsschwäche und Kommerzfülle nicht mal mehr vier Minuten, um sich einen 30-Minuten-Lokalnachrichten-Block reinzuziehen - den Finger dabei stets auf der Vorspultaste.
Jiphiie, ich bin also endlich Herr über meine Fernsehzeit.
Zweitens: Nun crasht also auch mein Fernseher.
Und das deutlich öfter als mein drei Jahre alter, ordentlich geschundener XP-Rechner.
Aber das kennen wir ja, das ist ein Stück digitale Heimat.
Ab und an schmiert nun halt auch der Fernseher ab: Nichts, was man mit einem Reboot nicht beheben könnte.
