Konservative Studenten in Rhode Island bieten nun ein Stipendium ausschließlich für Weiße an.
Sie protestieren dagegen, dass viele amerikanische Universitäten ethnische Minderheiten wie Schwarze und Hispanics bei der Zulassung gezielt fördern.
Bristol - Die Initiatoren des Stipendiums, Studenten der Roger Williams University im US-Bundesstaat Rhode Island, gehören den College Republicans an.
Sie haben seit langem den Ruf, Konflikte an der Hochschule anzuzetteln.
Das Fördergeld will die Gruppe aus eigener Tasche zahlen.
Ein Studienjahr an der Roger Williams University kostet ohne Förderung 19.920 Dollar.
Außerdem muss zum Beweis der Hautfarbe ein aktuelles Foto eingereicht werden.
Diese Bewegung soll eine aktive politische Diskussion über Minderheitenförderung, affirmative action und andere Rassenfragen entfachen.
Website der College Republicans: Warum kein Stipendium nur für Weiße?
Im vergangenen Jahr hatte der Oberste Gerichtshof in Washington in einem Aufsehen erregenden Prozess entschieden, dass die Förderung von ethnischen Minderheiten an Universitäten prinzipiell zulässig sei.
Zuvor hatten zwei Studentinnen geklagt, dass Kandidaten anderer Abstammung trotz schlechterer Noten bessere Zulassungschancen hatten.
Zuvor hatte sich das Oberste Gericht 1978 mit dem Programm an staatlichen Universitäten befasst.
Die Richter der Universität von Kalifornien verboten damals zwar eine Quotenregelung für Minderheiten, beurteilten sie aber unter besonderen Umständen als zulässig, um eine gemischte Studentenschaft zu erreichen.
Unter den Studenten sorgt das Programm seit Jahren für Zündstoff, so dass auf dem Campus auch schon mal die Fäuste flogen.
Mit dem Grundsatzurteil des Obersten Gerichts schien zunächst ein wenig Ruhe eingekehrt in der Debatte über die Minderheitenförderung.
Jason Mattera, Vorsitzender der College Republicans, erklärte jetzt, die Gruppe wolle mit dem Stipendium für Weiße solche Förderungen parodieren, die nur ethnischen Minderheiten zustehen.
Nur eine derartige Provokation mache deutlich, wie absurd es sei, jemandem aufgrund seiner Hautfarbe bessere Zulassungschancen zu geben.
Mattera ist selbst puertoricanischer Herkunft.
Deshalb erhielt auch er eine Förderung von 5000 US-Dollar, die nur für eine kleine Minderheit vorgesehen ist.
Auf dem Campus hat die Aktion zwiespältige Reaktionen ausgelöst.
Obwohl viele Studenten gegen die privat ausgeschriebene Förderung protestieren, wollen sich die Mitarbeiter der Universität nicht einmischen.
Der Dekan der Hochschule sagte, es sei ausschließlich die Initiative einer Studentengruppe, die von der Universität nicht unterstützt werde.
Die taktische Protestaktion könne von politischer Bedeutung sein, sagte Tim Phelps, ebenfalls Mitglied der College Republicans.
Interview mit US-Professorin: Amerika, hast Du es wirklich besser?
Harvard-Schnappschuss: Bin ich drin?
