Die Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen (ZVS) hat einen neuen Leiter.
Ulf Bade, 43, tritt sein Amt in einer schwierigen Zeit an: Mehrere Länder, angeführt von Baden-Württemberg, würden die ZVS am liebsten abschaffen - ein Interview zur Zukunft der ungeliebten Dortmunder Behörde.
UniSPIEGEL ONLINE: In der letzten Woche hat auch die Hochschulrektorenkonferenz gefordert, künftig die Hälfte der bisher von der ZVS vergebenen Studienplätze direkt durch die Hochschulen zu besetzen.
Sind Sie Leiter eines Auslaufmodells geworden?
Ulf Bade: Nein, ganz bestimmt nicht.
Auch die direkte Auswahl durch die Hochschulen werden wir als ZVS begleiten müssen.
Denn wenn sich jeder potenzielle Bewerber an jeder Hochschule bewerben könnte, wäre das ein Mengenproblem, das die Hochschulen auch beim besten Willen nicht bewältigen könnten.
Nehmen Sie zum Beispiel die Psychologie: Da hatten wir zuletzt mehr als 12.700 Bewerber für 3800 Studienplätze.
Wenn sich jeder von denen an jeder der 44 Hochschulen bewirbt, die das Fach anbieten, kommen sie auf über 550.000 Bewerbungsverfahren - in einem einzigen Fach!
Für uns heißt das: Wir brauchen auch in Zukunft eine zentrale Service-Einrichtung wie die ZVS, um die Mengen der Bewerber überhaupt administrativ bewältigen zu können.
UniSPIEGEL ONLINE: Aber Baden-Württemberg und andere Bundesländer haben angekündigt, den Staatsvertrag über die ZVS kündigen zu wollen.
Bade: Solange er nicht gekündigt ist, gilt der Vertrag natürlich noch.
Das heißt, bis mindestens Ende 2005 brauchen Studienanfänger sich nicht auf Änderungen einzustellen.
Und wie es mittelfristig weitergeht, müssen die Verhandlungen zwischen den Ländern zeigen.
UniSPIEGEL ONLINE: Welche Rolle werden Sie in dieser Diskussion spielen?
Bade: Wir verstehen uns als Serviceeinrichtung der Länder und für die Hochschulen.
Insoweit überwiegt der dienende Charakter der ZVS, und wir haben in diesem Sinne keinen Gestaltungsfreiraum.
Deswegen akzeptiere ich das Primat der Politik und werde natürlich auch keine eigenständige Politik der ZVS betreiben.
UniSPIEGEL ONLINE: Wo sehen Sie dann Ihre Arbeitsschwerpunkte in den nächsten Jahren?
Bade: Es gibt einige Projekte innerhalb der ZVS, die voranzutreiben sind, die letztlich dann auch den Service für unsere Kunden, die Bewerber, erhöhen.
Ein Beispiel ist die Antragstellung online: Bislang muss sich ja jeder Bewerber noch mit Papier und Bleistift bei uns bewerben, zukünftig werden wir auch den Zugang über das Internet eröffnen.
Was zurzeit nur mit herunterladbaren Formularen geschieht, wird dann direkt online möglich sein.
UniSPIEGEL ONLINE: Ist das das Ende der Bewerbungsabende am letzten Stichtag, wenn die ZVS bis 24 Uhr geöffnet hat und die Leute ihre Unterlagen auf den letzten Drücker abgeben?
Bade: Nein, wir werden auch weiterhin die traditionellen Zugangswege beibehalten, und dazu gehört auch die lange Öffnungszeit am Bewerbungsstichtag.
Nur wird es in Zukunft vielleicht nicht mehr ganz so voll sein wie in früheren Jahren.
Studienplatztausch, Wohnungen, Hausarbeiten, Praktika, Jobs, Schnäppchen...
