Dass Schnee tückisch sein kann, wissen Skifahrer schon lange.
Materialforscher bestätigten dies nun im Laborversuch: Ob ein Schneebrocken bricht oder nicht, ist purer Zufall.
Die Unberechenbarkeit von Schnee erschwert Lawinen-Vorhersagen.
Materialforscher kennen kein Pardon.
Sie quälen ihre Probestücke mit allen zur Verfügung stehenden Instrumenten.
Material muss brechen, lautet ihre Devise, zumindest im Labor. Denn nur wer die mechanischen Eigenschaften von Stoffen kennt, kann sie draußen in der Praxis richtig einsetzen.
Zwei französische und ein österreichischer Wissenschaftler haben sich nun des Schnees angenommen.
Ihr Ziel: Die Entstehung von Lawinen klären.
Jährlich sterben in Europa und den USA zusammen rund 200 Menschen bei Lawinenunglücken.
Verschiedene Wissenschaftlergruppen versuchen unter anderem mit Computersimulationen herauszufinden, was genau den Abgang von Schneemassen auslöst - bislang nur mit mäßigem Erfolg.
Herwig Peterlik vom Institut für Materialphysik der Universität Wien und seine Kollegen untersuchten 600 verschiedene Schneeproben.
Sie drückten den Schnee allmählich durch einen hohlen Balken mit quadratischem Querschnitt und beobachteten, wann die dabei entstehende Stange aus Schnee bricht.
Je länger ein abgebrochenes Stück, umso größer ist die Festigkeit.
Wie zu erwarten war, stieg die Festigkeit des Schnees, wenn die Wissenschaftler seine Dichte erhöhten.
Doch bei verschiedenen Proben ein und derselben Dichte variierten die Bruchlängen überraschend stark - ob ein Schneestück brach oder nicht, war nicht berechenbar.
Für das unvorhersehbare Verhalten machen sie mikroskopisch kleine Risse in den Schneeblöcken verantwortlich.
Weil diese zufällig auftreten, könne für eine einzelne Probe nicht vorhergesagt werden, ab welcher Länge sie breche.
Eine unbefriedigende Erkenntnis für Lawinenforscher.
Mancher zweifelt sogar an dem Sinn der Schneefestigkeits-Forschung.
Paul Föhn von der Eidgenössischen Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft in Davos hält die Dichte des Schnees nur für einen Faktor.
Auch die Schichtung verschiedener Schneesorten übereinander spiele eine Rolle.
Schneemassen, die auf einer Eisschicht lagern, würden beispielsweise mit hoher Wahrscheinlichkeit Lawinen bilden.
