Millionen von Fliegen fallen über einzelne Häuser in Süddeutschland her und treiben die Bewohner in die Verzweiflung.
Eine Frau fegte auf ihrer Terrasse rund 700.000 tote Tiere zusammen, unter Dachziegeln schlummern ganze Schwärme - und Forscher stehen vor einem Rätsel.
Jahr für Jahr kommen sie über Südbayern: Gewaltige Schwärme gelber Halmfliegen, die Schutz suchen vor der beginnenden Kälte.
Im Unterschied zu anderen Plagen aber sind nicht ganze Landstriche, sondern nur die Häuser weniger Unglücklicher betroffen.
Statt sich gleichmäßig zu verteilen, kehren die Fliegen jeden Herbst zu den gleichen Gebäuden zurück - Nachbarhäuser bleiben auf rätselhafte Weise nahezu vollkommen verschont.
Bevor sich die Halmfliegen zum Winterschlaf in Ecken und Spalten verkriechen, hinterlassen sie überall eine grau-gelbe Hinterlassenschaft, ihren Kot - eine vorzügliche Basis für Schimmelpilz.
Gegen die Invasion der zwei Millimeter kleinen Tierchen gibt es keine Gegenwehr: Egal, wie konsequent man Türen und Fenster verrammelt, Thaumatomyia notata findet immer einen Weg.
Auch Chrysanthemen-Extrakte und die chemische Giftkeule helfen nur begrenzt, da sie nur die vorhandenen Tiere treffen, nicht aber die Neuen.
Und derer sind es viele.
Betroffen seien vor allem der Garmischer Raum, es gebe aber auch Fälle in München, im Bayerischen Wald und selbst in Chemnitz.
Die Geplagten zählen die Fliegen nicht mehr in Stück, sondern in Litern.
Bei einer Bekämpfungsmaßnahme in Pforzheim seien gleich 35 Liter der kleinen Insekten angefallen - eine Individuenzahl von rund zwölf Millionen.
Während der Untersuchung eines fünfstöckigen Hauses drehten Kotrba und ihre Mitarbeiter einige Dachziegel um.
Die Plage, die Jahr für Jahr über Südbayern und in geringerem Ausmaß auch über andere Teile Deutschlands hereinbricht, ist für Wissenschaftler ein Rätsel.
Fest steht bisher nur, dass von der Fliegen-Invasion keine direkte Gesundheitsgefahr für den Menschen ausgeht.
An dieser Stelle aber endet das Wissen der Forscher auch schon.
Warum die Halmfliege, die auf den ersten Blick der Essig- oder Taufliege Drosophila gleicht, etwa bestimmte Häuser heimsucht und die Nebengebäude verschont, ist ebenso rätselhaft wie ihr Lebenszyklus und ihre restliche Biologie.
Der psychische Druck auf die Betroffenen ist enorm, denn für das Fliegen-Problem ist niemand wirklich zuständig.
Da die Tiere kein Gesundheitsrisiko darstellen, zucken die Gesundheitsämter laut Kotrba mit den Schultern.
Hinzu kämen finanzielle Miseren für Immobilienbesitzer.
In einem Fall wurde der Verkauf einer Wohnung gar per Gerichtsentscheid rückgängig gemacht: Der Besitzer hatte sich entschlossen, den Interessenten besser nichts von der jährlichen Fliegen-Invasion zu erzählen.
