Der Raumanzug ist das einzige, was einen Astronauten beim Trip in die luftleere Kälte des Alls vor dem Tod bewahrt.
Der erste Mensch, der sich in einem Raumanzug den lebensfeindlichen Bedingungen der Stratosphäre aussetzte, endete im Irrenhaus.
Schon lange war Mark Edward Ridge davon besessen, in einem offenen Ballon auf 27 Kilometer Höhe aufzusteigen - um, wie er versicherte, dem Fortschritt der Wissenschaft zu dienen.
Der junge Mann aus Massachusetts hatte mehrmals erfolglos das US-Militär um Unterstützung ersucht.
Schließlich, am 16. November 1933, erhielt er doch noch die Chance seines Lebens - in England, auf Einladung von John Scott Haldane, Professor an der Universität Oxford.
Unter Aufsicht des Atmungsexperten kletterte Ridge in der Nähe von London in die Vakuumkammer eines Taucheranzug-Herstellers, bekleidet mit einer druckdichten Montur.
Langsam wurde die Luft aus dem Stahlverlies gepumpt, bis der Druck so niedrig war wie 15 Kilometer über dem Erdboden.
Ridge trug keinen Schaden davon, auch nicht, als er zwei Wochen später simulierte 27 Kilometer Höhe erreichte.
Diese beiden Selbstversuche blieben die einzigen derartigen Erfolgserlebnisse des Möchtegern-Höhenfliegers; seine Geisteskräfte rieb er in einem endlosen Papierkrieg um den erhofften Ballonflug auf.
NASA Premiere: John Glenn umkreiste 1962 als erster Mensch drei Mal die Erde.
So skurril die Umstände der Druckkammer-Experimente auch anmuten - sie waren der Auftakt zur Entwicklung von Raumanzügen.
Ridge bewies erstmals, dass ein Mensch, der die richtige Schutzkleidung trägt, in den äußeren Bereichen der Atmosphäre existieren kann - und damit auch im All.
Schon zehn Kilometer über dem Erdboden ist die Luft derart dünn, dass ein Pilot ohne Sauerstoffmaske in zwei Minuten das Bewusstsein verlieren würde.
In einer Höhe von 19 Kilometern entspricht der Siedepunkt des Blutes der durchschnittlichen Körpertemperatur: Ohne Druckanzug wären Menschen innerhalb von Sekunden tot.
Die frühen Raumanzüge krankten an einem lange Zeit unlösbaren Problem: Der lebenswichtige Druck verwandelte sie in starre Ballons, in denen jede Bewegung enorme Anstrengungen kostete.
Ausgeatmete Luft und verdunstender Schweiß sorgten dafür, dass das Visier beschlug und das Klima in der luftdichten Gummihülle rasch unerträglich wurde.
Die entscheidende Verbesserungsidee kam dem Goodrich-Ingenieur Russell Colley.
Im Frühjahr 1943 fiel ihm bei der Gartenarbeit eine wendige Raupe an einer Tomatenstaude auf, die sich dank der wulstartigen Körpersegmente scheinbar mühelos krümmen und fortbewegen konnte.
Colley konstruierte daraufhin einen Anzug mit Arm- und Beinpartien nach Raupenvorbild.
Und in den 1950er Jahren erfand der in den USA arbeitende deutsche Wissenschaftler Hans Mauch die luftgekühlte Unterwäsche.
Solche Innovationen kamen in den 1960er Jahren zunächst jenen Militärpiloten zugute, die im Raketenflieger X-15 an die Grenze zum All vorstießen.
Doch nicht nur in den USA machten die Konstrukteure Fortschritte.
Im April 1961 startete der russische Kosmonaut Jurij Gagarin zum ersten bemannten Raumflug.
Mit diesem historischen Ereignis begann das Wettrennen zwischen Russen und Amerikanern um die Eroberung des Alls.
Im März 1965 schwebte der Russe Alexej Leonow als erster Mensch im Orbit - wenn auch nur für eine knappe Viertelstunde.
Einen vorläufigen Höhepunkt erreichte die Entwicklung am 20. Juli 1969.
Eingehüllt in 400.000 Dollar teure Maßanfertigungen, betraten Neil Armstrong und Edwin Aldrin den Mond.
Verborgen unter dem weißen Schutzoverall, waren akkordeonähnliche Segmente in die Arm- und Beinpartien des Druckanzugs eingearbeitet.
Diese Abwandlung des Raupenprinzips ermöglichte es Armstrong und Aldrin, mit vorsichtigen Schritten die Leiter der Landefähre hinabzuklettern.
Defekte US-Ausrüstung: Haste mal 'nen Raumanzug?
