Unter der Chagas-Krankheit, einer durch Wanzen übertragenen Infektion, leiden die Menschen in Südamerika bereits seit Jahrhunderten.
Mediziner entdeckten den Parasiten in 9000 Jahre alten Mumien.
Die DNS-Analyse brachte den eindeutigen Beweis: Ein internationales Forscherteam wies den Einzeller Trypanosoma cruzi, den Erreger der Chagas-Krankheit, in über hundert Mumien aus Chile und Peru nach.
Fast die Hälfte der 238 untersuchten mumifizierten Menschen hatte sich nach Angaben der Forscher zu Lebzeiten mit dem Parasiten infiziert.
Die Mumien stammen aus dem Zeitraum von 7050 vor Christus bis etwa 1500 nach Christus.
In Süd- und Mittelamerika sind zwischen 16 und 18 Millionen Menschen mit dem Erreger infiziert.
Das Team um Arthur Aufderheide von der University of Minnesota wollte die Entwicklung von Trypanosoma cruzi zurückverfolgen und untersuchte dazu das Gewebe Verstorbener, das auf trockenem Boden auf natürliche Weise mumifiziert worden war.
In 41 Prozent der Proben konnten die Forscher die Erreger nachweisen.
Die Lehm- oder Palmwedelhäuser boten den Wanzen, die die Erreger übertragen, optimale Lebensbedingungen.
Da sich die Hütten in ärmeren Gegenden Mittelund Südamerikas auch heute kaum von denen vor 9000 Jahren unterschieden, sei die Situation wie damals.
Die Krankheit komme in den ärmeren Bevölkerungsschichten unverändert häufig vor.
Der Parasit habe sich praktisch nicht verändert.
Die Einzeller werden durch Raubwanzen übertragen, die sich von Blut ernähren und vor allem nachts Menschen und Tiere befallen.
Einmal im Körper, dringen sie bevorzugt in Muskel- und Nervenzellen ein und vermehren sich dort.
Bei wenigen Infizierten lösen die Parasiten eine akute oder chronische Krankheit aus.
Bei der akuten Chagas-Krankheit leiden die Patienten unter Fieberschüben und Entzündungen.
Bei der chronischen Form, die meist erst 20 bis 30 Jahre nach der Infektion auftritt, verursacht der langfristige Parasitenbefall eine Zerstörung des Nervengewebes und eine Ausdehnung des Herzmuskels, der dadurch stark geschwächt wird.
Bis heute ist keine Therapie gegen Trypanosoma cruzi bekannt.
Eine Vorsorge mit Impfstoffen gibt es nicht.
Bei Reisen in die betroffenen Gebiete empfehlen Tropenmediziner, nicht in den Stroh- oder Lehmhütten der Einheimischen zu übernachten und stets ein Moskitonetz zu benutzen.
