Der Jupitermond Europa ist eines der liebsten Studienobjekte der Astrobiologen: Im Sonnensystem gilt er neben dem Mars als heißester Kandidat bei der Suche nach außerirdischem Mikroben.
Unter seiner Eisdecke vermuten die Wissenschaftler einen Ozean, in dem sich Leben entwickelt haben könnte.
Zur Überprüfung würden sie am liebsten einen Roboter dorthin schicken, der sich durch die kalte Kruste schmilzt.
Doch das ist womöglich keine leichte Sache.
Wie Paul Schenk vom Lunar and Planetary Institute in Houston berichtet, beträgt die Dicke der Eisschicht nach seinen Schätzungen mindestens 19 Kilometer.
Anhand der Aufnahmen verglich Schenk die Durchmesser und Formen von Einschlagskratern auf Europa, den beiden anderen eisbedeckten Jupitermonden Ganymed und Callisto sowie dem Erdmond.
Bei den Trabanten des Jupiter identifizierte der Wissenschaftler vier Hauptformen von Kratern, die jeweils ab einem bestimmten Kraterdurchmesser auftreten.
Der erste Formenwechsel von einfachen Kratern zu größeren und komplexeren, mit steilen Zentralerhebungen ausgestatteten Exemplaren entspricht dabei noch den Verhältnissen, die auch vom Erdtrabanten bekannt sind.
Dagegen ist der auf den Jupitermonden zu beobachtende Wechsel zu den anderen beiden Kratertypen ungewöhnlich.
Die markante Abflachung der größeren Krater erklärt Schenk mit der besonderen Innenstruktur der eisigen Trabanten.
Ab einem Kraterdurchmesser von 26 Kilometern auf Ganymed und Callisto sowie acht Kilometern auf dem kleineren Mond Europa wandeln sich die steilen Zentralerhebungen zu Mulden und Hügeln.
Grund dafür ist nach Ansicht des Forschers eine tiefer liegende Schicht aus wärmerem und weicherem Eis, das die bei größeren Einschlägen entstehenden Kraterformen nicht stützen könne.
Ausgehend von den Gesetzmäßigkeiten der Kraterbildung schätzt Schenk, dass diese Schicht auf Ganymed und Callisto in einer Tiefe von 16 bis 22 Kilometern, auf Europa etwa sieben bis acht Kilometer unter der Oberfläche liegen muss.
Bei noch größeren Kratern - auf Europa ab einem Durchmesser von 30 Kilometern, auf den beiden anderen Jupitermonden ab 60 Kilometern - sind schließlich eine deutliche Abflachung und konzentrische Ringstrukturen zu beobachten.
Diese Eigenheiten könnten Schenk zufolge bei Einschlägen auftreten, die den unter der Eiskruste liegenden flüssigen Ozean erreicht haben.
Die Berechnungen ergeben in diesem Fall eine Tiefe von 80 Kilometern für Ganymed und Callisto und 19 bis 25 Kilometern für Europa.
Für die Wissenschaftler, die mit Raumsonden im möglichen Ozean von Europa nach Mikroorganismen suchen wollen, sind das schlechte Nachrichten.
Ein Roboter, der eine Eisdecke von 19 Kilometern durchdringen und von der anderen Seite Daten übermitteln soll, würde die derzeitigen technischen Möglichkeiten bei Weitem überschreiten.
Doch es gibt auch gute Neuigkeiten für Astrobiologen.
Elisabetta Pierazzo und Christopher Chyba haben die Zahl der Kometen errechnet, die auf den Jupitermond geprallt sind.
Insgesamt müssten die eisigen Geschosse demnach mehrere Milliarden Tonnen Kohlenstoff und etwas weniger Stickstoff, Schwefel und Phosphor auf den Trabanten geschleudert haben.
