Jeder vierte Studienanfänger zieht vorzeitig die Reißleine, wie eine aktuelle Untersuchung zeigt.
Aber das wird nicht viel nützen, solange die Hochschulen das Problem ignorieren.
Aufschluss über die Gründe gibt eine Studie des Hochschul-Informations-Systems (HIS), die Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn am Donnerstag in Berlin vorstellte.
Nach Angaben der Hannoveraner Sozialforscher kommt drei Motivbündeln die größte Bedeutung für Abbruchentscheidungen zu: mangelnde Studienmotivation, finanzielle Gründe sowie der Wunsch nach einer beruflichen Neuorientierung.
Die Hälfte aller Studienabbrecher nennt einen dieser drei Gründe als ausschlaggebend.
Die Untersuchung, für die HIS neben 3000 Studienabbrechern zum Vergleich auch 2800 Absolventen und 1000 Hochschulwechsler befragte, zeigt zudem, dass vielfach gleich mehrere Gründe zusammenkommen.
So nannten 70 Prozent der Abbrecher die schlechten Bedingungen an den deutschen Hochschulen als einen der Gründe dafür, das Handtuch zu werfen - aber nur acht Prozent als Hauptgrund und damit halb so viele wie noch vor zehn Jahren.
Leicht gesunken ist auch der Anteil der Abbrüche wegen fehlender Studienmotivation oder schlechter Studienleistungen.
Dagegen verzeichnete HIS deutliche Anstiege etwa bei finanziellen Problemen, beruflicher Neuorientierung, Krankheit oder familiären Schwierigkeiten.
Wirklich neu sind die Ergebnisse nicht.
Teils sind sie bereits seit Juli 2002 als Vorveröffentlichung bekannt, teils seit einigen Jahren.
Denn das Hochschul-Informations-System hat das Thema Studienabbruch immer wieder im Auftrag des Bundes oder einzelner Länder unter die Lupe genommen.
Auffällig ist allerdings, dass wankelmütige Studenten ihren Entschluss immer weiter hinausschieben: Stiegen sie vor zehn Jahren noch nach durchschnittlich 6,5 Semestern aus, sind es inzwischen 7,6 Semester.
Klug ist das sicher nicht, denn alle Experten raten Wackelkandidaten, möglichst früh mit sich ins Reine zu kommen, um rechtzeitig eine Alternative suchen und beispielsweise noch eine Berufsausbildung antreten zu können.
Besonders kritisch beurteilten die Studienabbrecher die Lehre in den Wirtschaftsund Sozialwissenschaften und in der Informatik.
Weniger hart gingen sie mit Medizin, den Lehramts- und Technikstudiengängen ins Gericht.
Abbrecher an den Universitäten zeigten sich dabei deutlich unzufriedener als an Fachhochschulen.
Bulmahn plädierte für ein Ranking der Hochschulen sowie für einen stärkeren Ausbau von Bachelor- und Masterstudiengängen; außerdem sollten Fachbereiche an Hochschulen mit einer geringen Abbrecherquote stärker belohnt werden.
Bei den Wissenschafts- und Schulministern der unionsregierten Länder wird sie damit kaum Gehör finden.
Sie hatten Bulmahn kürzlich beim Ausbau der Ganztagsschulen und bei der Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung eine barsche Abfuhr erteilt und dürften sich auch in der Hochschulpolitik weiterhin jede Einmischung verbitten.
Bereits gegen die Reform des Hochschulrahmengesetzes hatten sie heftig opponiert; mehrere Länder wollen zum Beispiel gegen das bundesweite Verbot von Studiengebühren klagen.
Die Hausaufgaben müssten in erster Linie die Hochschulen selbst erledigen und etwa für bessere Betreuung, für eine Aufwertung der schwächelnden Lehre, mehr Praxisnähe und Transparenz im Studium sorgen.
Oder sinnvolle Studienmodelle für den hohen Anteil von Teilzeitstudenten entwickeln, die in den Planungen der Hochschulen fast nirgendwo vorkommen.
Eine Abbruchquote von 27 Prozent ist hoch, klingt aber noch nicht wirklich dramatisch.
Dabei ist schon die Definition des Phänomens Studienabbruch problematisch.
Die HIS-Mitarbeiter unterstreichen immer wieder, wie schwierig die Ermittlung von Abbrecherquoten methodisch ist.
In ihrer Untersuchung zählen sie dazu lediglich Studenten, die ihre Hochschule für immer verlassen - nicht aber Fachrichtungs- und Hochschulwechsler oder Studenten, die später einen neuen Anlauf starten.
Und das ist vielen Fachbereichen bis heute nicht einmal peinlich.
