Ein Voting durch Simsen gibt es nicht nur im Fernsehen.
In Greifswald können Medizinstudenten jetzt ihre Professoren per SMS bewerten - und die Dozenten erfahren noch am selben Abend, ob die Vorlesung ein Hit oder eine Niete war.
DPA Greifswalder Studentin Romy Haase: Bessere Lehre dank Handy?
Evaluation ist ein sperriges Wort und steht an den Hochschulen für ein meist ebenso langwieriges wie folgenloses Verfahren: Studenten werden nach ihrer Meinung zu den Lehrveranstaltungen ihrer Professoren befragt.
Sind die vielen Fragebögen endlich ausgewertet, haben Hochschullehrer und Teilnehmer die Vorlesung schon halb wieder vergessen, und die Ergebnisse verschwinden in einem selten genutzten Archivschrank.
Die Hochschulen können auch anders.
Zum Beispiel die Uni Greifswald: Sie hat sich für einen Professoren-Check per SMS entschieden.
In Windeseile können Studenten jetzt beurteilen, wie eine Veranstaltung angekommen ist.
Und blitzschnell landen die Ergebnisse beim Dekanat.
So halten es die Greifswalder Mediziner - als erste in Deutschland.
Seitdem die Approbationsordnung der Mediziner vor knapp zwei Jahre deutschlandweit novelliert wurde, müssen sich Professoren und Dozenten verstärkt dem Studentenurteil stellen.
Die meisten Hochschulen setzen weiter auf den guten alten Papierfragebogen.
Die halbjährige Testphase mit 60 Medizinstudenten ist inzwischen beendet, und die Ergebnisse scheinen überzeugend.
Nach jeder Vorlesung haben die angehenden Ärzte des fünften Semesters ihr Urteil per Handy abgegeben.
Die Kombination aus Buchstabe, Zahl und Vorlesungsnummer simsten die Studenten dann zunächst an die Telekom, die alle Daten wiederum in E-Mails umsetzte und ans Dekanat schickte.
Umgekehrt erhielten die Studenten Kurzmitteilungen, wenn Veranstaltungen ausfielen oder verlegt wurden.
Insgesamt 1600 Nachrichten gingen so auf die Reise ins Studiendekanat der Medizinischen Fakultät und erschienen dort als grüne (für positive Bewertungen) oder rote Balken auf den Internetseiten.
So können die Hochschullehrer schnell und nach jeder einzelnen Vorlesung erkennen, woran es bei der Stoffvermittlung hapert - nicht erst Wochen oder Monate später.
Offenbar zeigt das durchaus Wirkung.
Für die Fakultät und die Studenten war das Voting billig, weil T-Mobile das Experiment mit Handys und vorausbezahlten Karten unterstützte.
Ab dem kommenden Wintersemester sollen zunächst alle medizinstudenten in Greifswald auf die Sendetaste drücken und so die Dozenten bewerten.
Aber auch die Wiener Universität habe schon Interesse gezeigt, sagt Kordaß.
