Jugendliche in Niedersachsen sollen künftig leichter die Schulform wechseln können.
So erhalten Hauptschüler mit einem guten Notenschnitt einen Rechtsanspruch auf den Besuch einer Realschule - oder sogar des Gymnasiums.
Der fliegende Wechsel ist bundesweit einmalig.
Der internationale Pisa-Schulvergleich brachte für Deutschland nicht gerade schmeichelhafte Ergebnisse, aber dafür einige erhellende Erkenntnisse.
Zum Beispiel: Deutschland selektiert seine Schüler viel früher als in anderen Ländern üblich, in der Regel bereits nach der vierten Grundschulklasse.
Und nicht immer sind die Lehrer bei ihren Empfehlungen für die weitere Schullaufbahn prognosesicher.
Im Gegenteil: Die Pädagogen lägen ausgesprochen häufig daneben, behauptet Wilfird Bos, Leiter der Grundschul-Untersuchung Iglu.
Das wäre halb so schlimm, ließen sich solche Fehler anschließend leicht korrigieren.
Doch echte Durchlässigkeit kennt das deutsche Bildungssystem nur in eine Richtung - von oben nach unten.
Dass ein Hauptschüler es auf die Realschule oder gar aufs Gymnasium schafft, kommt selten vor.
Könnten die Bundesländer sich dazu durchringen, die gemeinsame Zeit für alle Schüler zu verlängern, gäbe es das Problem gar nicht.
Aber vor allem konservative Bildungspolitiker klammern sich fest an das herkömmliche, dreigliedrige Schulsystem: Hauptschule, Realschule, Gymnasium - und bloß keine Neuauflage der peinigenden Debatte über Gesamtschulen.
Die hätte die CDU am liebsten gleich in den siebziger Jahren in der Nordsee verklappt.
Niedersachsen schafft nun auch noch die Orientierungsstufen ab, in denen Schüler bisher gemeinsam in der fünften und sechsten Klasse unterrichtet wurden.
Quasi zum Ausgleich sollen die Schüler aber künftig deutlich leichter als bisher die Schulform wechseln können - und das sogar mit einem Rechtsanspruch.
Eine Erlaubnis der Klassenkonferenz ist dafür nicht mehr notwendig.
Bisher haben in Niedersachsen nur ein bis zwei Prozent eines Jahrgangs die Schulform gewechselt.
Zugleich sieht die neue Regelung vor, dass Hauptschüler mit einem Notenschnitt von 2,0 direkt aufs Gymnasium wechseln dürfen.
Fünfen oder Sechsen darf das Zeugnis allerdings nicht enthalten - wobei Ausnahmegenehmigungen der Klassenkonferenz möglich sind, wenn ein Schüler zum Beispiel nur ins Sport oder Kunst versagt.
Im Juni hatte der niedersächsische Landtag das neue Schulgesetz beschlossen, eines der zentralen Reformprojekte der CDU/FDP-Landesregierung.
Umgesetzt werden sollen die neuen Verordnungen ab Sommer 2004, wenn nach 30 Jahren die Orientierungsstufe ausläuft und Gymnasium, Haupt- und Realschule wieder in der fünften statt der siebten Klasse beginnen.
Zugleich will der Bildungspolitiker allerdings die Leistungskontrollen an allen Schulen verschärfen; schon Grundschüler können künftig ab der dritten Klasse sitzenbleiben.
