Sind die Menschen allein im Weltraum?
Gleich vier Studien kamen jetzt unabhängig voneinander zu dem Ergebnis, dass Leben im All womöglich weit verbreitet ist und auf zahlreichen Planeten eine Heimat finden könnte.
Drei der aktuellen Untersuchungen beschäftigen sich mit der Verbreitung von Kohlenstoff und Mikroben im All, eine vierte simulierte die Häufigkeit von erdähnlichen, bewohnbaren Planeten.
Sollten die Annahmen der britischen und US-amerikanischen Wissenschaftler zutreffen, könnte es im Weltraum von Leben nur so wimmeln.
Nach Millionen von Jahren, so die These der Waliser, erreichen diese Kometen den Kuiper-Gürtel - ein Sammelbecken kleinerer Eis- und Felsbrocken jenseits der Umlaufbahn des Neptun - und geben ihre Leben spendende Fracht weiter an andere Kometen.
Da die Eisbrocken regelmäßig den Kuiper-Gürtel verlassen, könnten einige irgendwann fremde Sonnensysteme erreichen und dort die Initialzündung für die Entwicklung von Leben auslösen.
Wie die britische BBC berichtet, sind Wallis und Wickramasinghe überzeugt, dass die Mikroben eine solche Reise überleben könnten - selbst wenn sie Millionen oder gar Milliarden Jahre dauere.
Das legten jüngst auf der Erde entdeckte Mikroben nahe, die in Gestein eingeschlossen ähnlich lange Zeiträume überstanden hätten.
Demnach könnten einige Kilogramm bis zu einer Tonne Material voller winziger Organismen von unserem zu fremden Sonnensystemen transportiert werden.
Wickramasinghe hatte bereits im Juli 2001 für Aufsehen gesorgt, als er ein am Rand der Erdatmosphäre entdecktes Bakterium als Hinweis auf Leben im All deutete.
Auch ein Forscherteam aus den USA hält Kometen für die Boten von Leben.
Mehrfach ionisierter Kohlenstoff komme typischerweise an den Geburtsstätten von Planeten in der Umgebung junger Sterne vor.
Bakterium, im Juli 2001 entdeckt am Rand der Erdatmosphäre: Beweis für außerirdisches Leben?
Wissenschaftler gingen bisher davon aus, dass Kohlenstoff in Kometen durch Aufspaltung von Kohlenmonoxid entsteht.
Nach Meinung von Povich und seinen Kollegen aber könne die schiere Menge der in Kudo-Fujikawa beobachteten Kohlenstoff-Ionen nicht auf diese Weise erklärt werden.
Sie spekulieren, dass die Staubkörner der Kometen während ihrer Reise durchs All eine organische Hülle ansammeln, die in der Nähe von Sonnen verdampft.
Lichtteilchen würden dann die Elektronen mitreißen und Kohlenstoff-Ionen zurücklassen.
Von der Erde abgesprengte Felsen mit organischem Material könnten demnach langsam im All erodieren.
Wenn sie auf eine bestimmte Größe geschrumpft seien, drücke die Sonnenstrahlung sie aus unserem Planetensystem heraus.
Die Autoren der von der Royal Astronomical Society veröffentlichten Studien ziehen laut BBC weit reichende Schlüsse aus ihren Ergebnissen.
Das Leben hätte sich demnach in einem Zeitraum in der Galaxie ausbreiten können, der wesentlich geringer ist als das geschätzte Alter der Milchstraße von zehn Milliarden Jahren.
Das würde bedeuten, dass das Leben in der Galaxie weit verbreitet ist und höchstwahrscheinlich nicht von der Erde stammt.
Aktuelle Simulationen amerikanischer Wissenschaftler lassen die Verbreitung von Leben im Universum noch wahrscheinlicher erscheinen: Sie ergaben, dass reisende Mikroben zahlreiche Oasen finden müssten.
Ein Team um Sean Raymond von der University of Washington stellte im Computer 44-mal die Entstehung eines Sonnensystems nach.
Der Umfang der Ozeane werde den Berechnungen zufolge stark beeinflusst durch Gasriesen wie Jupiter, die auf äußeren Umlaufbahnen ihren Stern umkreisten.
Sollten die Berechnungen der Amerikaner korrekt sein, könnten sogar in unmittelbarer Nachbarschaft unseres Sonnensystems zahlreiche erdähnliche Planeten existieren.
