Die Behörden in Thailand befürchten, dass die Vogelgrippe nun auch Rinder und Katzen erreicht hat.
Erstmals wurde das Virus bei einer Hauskatze festgestellt, berichtet eine thailandische Zeitung.
Die WHO sieht kaum noch Chancen, die Epidemie rasch einzudämmen.
REUTERS/ Kaokiew Zoo Toter Nebelparder aus einem Zoo bei Bangkok: Opfer der Vogelgrippe?
Veterinärmediziner untersuchen derzeit, ob die Vogelgrippe möglicherweise auf weitere Tierarten übergegangen ist.
Veterinärarzt Thanirat Santiwat von der Kasetsart University Bangkok sagte, es könne sich um den weltweit ersten Fall von Vogelgrippe bei einer als Heimtier gehaltenen Katze handeln.
Ihr Halter habe berichtet, dass die Katze Fleisch toter Hühner gefressen habe und erkrankt sei.
Auch der ungeklärte Tod von fast 200 Kühen und Büffeln wird untersucht.
Die Behörden lassen derzeit Kotproben analysieren.
Die 196 Kühe und Büffel waren Anfang Februar im Bergland der Provinz Kalasin im Nordosten Thailands verendet.
Es handelte sich um frei umherlaufende Tiere, die alle aus derselben Gegend stammten.
Der stellvertretende Landwirtschaftsminister Newin Chidchob bezweifelte, dass die Rinder tatsächlich an Geflügelpest gestorben sind.
Anfang Februar verendeten immer viele Tiere infolge der Kälte, sagte er.
Außerdem seien die Rinder zumeist von den Dorfbewohnern verspeist worden, so dass nähere Gewebeproben unmöglich seien.
Wissenschaftler äußerten sich skeptisch, ob der H5N1-Virus überhaupt auf andere Tierarten übergehen kann.
Der oberste Veterinärarzt der Provinz Kalasin erklärte, wegen der großen genetischen Unterscheide gebe es keine Möglichkeit der Übertragung von Vögeln auf Rinder.
Die FAO forderte die thailändischen Behörden jedoch auf, Symptomen nachzugehen und Gewebeproben für unabhängige Tests zur Verfügung zu stellen.
Die Vogelgrippe hat in Thailand auch Menschen erfasst und bereits sieben Personen das Leben gekostet, darunter sechs Kinder.
Insgesamt 15 Todesopfer infolge der Seuche gab es in Vietnam.
Auch Vögel in freier Wildbahn infizierten sich an der Geflügelpest.
Der Tod eines Leoparden in einem Zoo bei Bangkok soll ebenfalls auf das H5N1-Virus zurückgehen.
Vorbeugend wurden in Thailand mehr als 30 Millionen Hühner getötet.
Die WHO schrieb in einem am Donnerstag veröffentlichten Bericht, je mehr sich die Geflügelpest ausbreite, desto schwieriger werde eine vollständige Ausrottung des Virus.
Die Organisation mahnte die betroffenen Länder zu noch größerer Wachsamkeit, um eine weitere Ausbreitung der Krankheit zu verhindern.
Einen Sieg über das Virus zu erklären, berge immense Risiken.
Wenn der Federvieh-Bestand zu schnell wieder aufgestockt werde, solange das Virus noch verbreitet sei, könne es zu einer zweiten Infektionswelle kommen.
Die WHO warnte vor einer weiteren Ausbreitung der Epidemie: So könne der Erreger H5N1 zum Beispiel mit landwirtschaftlichen Fahrzeugen von einem Bauernhof zum anderen transportiert werden.
Auch Zugvögel könnten zur Verbreitung beitragen.
Zudem äußerte die Organisation den Verdacht, dass Besitzer von wertvollen Vögeln wie zum Beispiel Kampfhähnen diese vor den Behörden versteckten, um sie vor der Schlachtung zu bewahren.
Die thailändische Regierung appellierte bereits zum zweiten Mal an ihre Bürger, die Tiere zum Keulen abzuliefern und nicht zu verstecken - freilich mit geringem Erfolg, kostet so ein Vogel doch bis zu 12.000 Dollar.
Als Entschädigung für ein getötetes Federvieh zahlen die Behörden nur einen Dollar.
Zur Eindämmung der Geflügelpest sind in ganz Asien mehr als 80 Millionen Hühner und andere Vögel getötet worden.
Obwohl das H5N1-Virus in Asien schon mehrfach aufgetreten ist und 1997 in Hongkong sechs Menschenleben kostete, hat sich der Erreger noch nie so schnell ausgebreitet wie diesmal.
Acht asiatische Staaten sind betroffen: neben Thailand und Vietnam auch China, Indonesien, Japan, Kambodscha, Laos und Südkorea.
In Pakistan und Taiwan grassiert eine mildere Form der Geflügelpest.
Die Behörden Singapurs kündigten gestern an, auf einer Farm Tausende Hühner zu töten.
Es sollten überwiegend ältere Hennen getötet werden, die ohnehin kurz vor der Schlachtung stünden.
In dem Stadtstaat ist bislang noch kein Fall von Vogelgrippe aufgetreten.
Auch in der kanadischen Provinz British Columbia ist die Vogelgrippe ausgebrochen, wie der kanadische Gesundheitsminister Pierre Pettigrew heute mitteilte.
Als Erreger wurde der Virus H7 identifiziert.
Die Grippeform ist wesentlich harmloser als die derzeit in Asien grassierende Geflügelpest.
Der H7-Erreger wurde kürzlich auch im US-Staat Delaware entdeckt.
Am Freitag sollen genaue Informationen über die Aggressivität des Virus vorliegen.
