Bei der US-Wahl hat sich die Mehrheit der Amerikaner gegen einen intellektuellen Grübler und für einen selbstgewissen Werteprediger im Weißen Haus entschieden.
Nirgendwo wird das entsetzter registriert als an den akademischen US-Kaderschmieden, vor allem in der Kerry-Hochburg Harvard.
Noch keine fünf Stunden ist John Kerrys Abschiedsrede alt, da tun sie in Harvard schon so, als könnten sie alles kühl analysieren.
Aber in Wahrheit tun die Diskutanten, was Leute nach einem Trauerfall eben tun - eng zusammenrücken, um zu fühlen, dass man nicht alleine ist.
Gergen kann auf den Trost von Maxine Isaacs zählen, die bei der Diskussion neben ihm sitzt.
Die Professorin ist enge Kerry-Vertraute, ihr Mann wäre unter dem Demokraten wohl Finanzminister geworden.
Gergen nickt dankbar, und die Studenten und Professoren im vollen Saal klatschen so trotzig, als solle es bis nach Ohio schallen.
Jemand in den hinteren Reihen ruft, er komme sich wie im Bürgerkrieg vor, man müsse die südlichen Sklavenhalterstaaten bekämpfen.
Nun, diese Leute studieren oder arbeiten selten in Harvard, Yale oder Berkeley.
In Politikkursen an der Kennedy School of Government muss bei Diskussionen oft der Dozent die republikanische Position übernehmen, weil das kein Student tun möchte.
Und so stießen die Denker in Harvard an ihre Grenzen.
Ein Professor sagt in seiner Vorlesung, er habe nur am 11. September ähnlich betroffene Menschen vor Fernsehschirmen gesehen wie in der Wahlnacht.
Es ist das Entsetzen des kleineren Teils einer zutiefst gespaltenen Nation.
Tiefrot - das ist die Parteifarbe der Republikaner - ergießt sich der konservative Ozean in die Mitte der Vereinigten Staaten.
Die verbliebenen blauen demokratischen Flecken drängen sich vor allem an den Rändern.
Dezidiert liberale Orte wie Cambridge oder das kalifornische Berkeley beginnen so verwegen zu wirken wie das gallische Widerstandsdorf unter den Römern.
Die Blauen halten die Roten für dumm und ignorant, die Roten die Blauen für unmoralisch und wertefrei.
Weil die Roten in der Mitte des Landes skrupellos tönen, konnten Polemiken wie die vom Massachusetts-Liberalen, dessen Heimat gar Schwule verheirate, gegen Kerry funktionieren.
Schon fordern manche Demokraten, nie mehr einen Kandidaten aus liberalen Regionen aufzustellen - bloß keinen Grübler, der erst nachdenkt anstatt gleich zu handeln.
Die Entwürfe von politischer Führung prallen frontal aufeinander.
Werden die USA ein Land, in dem Religion wichtiger wird als Wissenschaft?
Glauben bedeutender als Denken?
Da wirkt es fast trotzig, wenn Harvards Präsident Larrry Summers, einst unter Clinton Finanzminister, gerade jetzt die Stammzellenforschung fördern will, die Bush der religiösen Rechten zuliebe einschränken möchte.
Trotzig ist auch die Gruppe von Studenten, die auf Bostons Copley Square noch 20 Stunden nach Beginn der Wahlnacht bis zu Kerrys emotionaler Abschiedsrede ausharrt.
Eine Studentin schluchzt ins Handy, dass sie nicht verstehen kann, dass der Aufstand der Jungen nicht wie erwartet geklappt hat.
Zwar hat Kerry an den meisten Hochschulen klar gewonnen.
Als im Januar der Demokrat Howard Dean aus dem Rennen ausschied, beschieden Kommentatoren seinen studentischen Unterstützern, es gehöre zum Erwachsenwerden, das politische Herz einmal gebrochen zu bekommen.
Mit John Kerry ist es komplizierter: Geliebt hat ihn kaum einer.
Die meisten Studenten haben ihn aber bedingungslos unterstützt, weil sie Bush hassen.
Und vielleicht ist keine Frage wichtiger, als was aus den ganzen Gefühlen werden wird: Apathie oder noch mehr Hass?
Bush hat versprochen, ein Versöhner zu sein.
Das hat er aber auch schon vor vier Jahren.
Der Student mit den vielen Kerry-Stickern am Hemd, der eingesunken vor dem Schirm hockt, kann gar nicht mehr streiten.
Der Sarkasmus muss für vier Jahre reichen.
