Mit radikaler Überwachung und drakonischen Strafen hat die US-Regierung unter Wissenschaftlern ein Klima der Angst geschaffen.
Prominente Forscher fühlen sich an die McCarthy-Ära erinnert, viele ihrer Kollegen wenden sich aus Angst vor den Behörden von der Biowaffen-Forschung ab.
Er, Agre, werde einen Teil seines Preisgeldes von umgerechnet 550.000 Euro spenden, um das Unrecht zu bekämpfen.
Der Zorn des Wissenschaftlers entzündete sich am Fall des texanischen Seuchenexperten Thomas Butler, der im Januar in Handschellen von FBI-Beamten abgeführt worden war.
Butler, 62, hatte den Behörden das Verschwinden von 30 Flaschen mit Pesterregern aus seinem Labor an der Texas Tech University angezeigt - und musste sich wenig später in 69 Anklagepunkten vor Gericht verantworten.
Von 22 Vorwürfen wurde Butler gestern freigesprochen, in 47 weiteren Fällen jedoch befand ihn die Jury für schuldig.
Neben Betrug und Fälschung werfen ihm die Ermittler vor, Dokumente zur Ausfuhr von Pesterregern falsch ausgefüllt zu haben.
Allein darauf steht nach Angaben der Staatsanwaltschaft eine Gefängnisstrafe von bis zu zehn Jahren.
Forschungsorganisationen und prominente Wissenschaftler hatten die Verhaftung Butlers in ungewöhnlich scharfer Form verurteilt.
Zugleich veröffentlichte die FAS eine Erklärung der Nobelpreisträger Peter Agre, Sidney Altman, Robert Curl und Torsten Wiesel.
Alle vier sind Mitglieder des Menschenrechts-Komitees der National Academy of Sciences, das normalerweise verfolgten Wissenschaftler in Drittweltstaaten zur Seite steht.
Erst zum zweiten Mal in ihrer 27-jährigen Geschichte hilft das Komitee einem US-Forscher.
Selbst politisch konservative Wissenschaftler fänden das Vorgehen der Regierung abstoßend.
Der Fall Butler ist symptomatisch für den Druck, den amerikanische Wissenschaftler seit dem 11. September 2001 zu spüren bekommen.
Das Washingtoner Agrarministerium beklagte jüngst lautstark die laxen Sicherheitsmaßnahmen an Universitäten.
Es bestehe die Gefahr, dass biologische, chemische und radioaktive Stoffe in die Hände von Terroristen fallen könnten, hieß es.
Möglicherweise ist das schon geschehen.
Nach der Prüfung von 104 Laboren an zehn Universitäten schickte das Agrarministerium einen Brandbrief an US-Präsident Bush mit der Bitte, umgehend einen genauen Blick auf die Zustände an den Forschungseinrichtungen zu werfen.
Der Ruf wurden offenbar gehört.
Akademiker beschweren sich mittlerweile lautstark über eine Flut von Regeln, die selbst theoretisch nicht einzuhalten seien, weil sie von unterschiedlichen Behörden stammten und sich nicht selten widersprächen.
Mehrere Forscher äußerten in Zeitschriften den Verdacht, dass die Ermittler an Butler ein Exempel statuieren wollen - als Mahnung für andere Wissenschaftler, künftig sorgfältiger mit gefährlichen Materialien umzugehen.
Der Schuss könnte allerdings nach hinten losgehen.
Experten für biologische und chemische Waffen lehnen demnach weitere Forschungsarbeit ab, weil schon ein falsch ausgefüllter Fragebogen sie hinter Gitter bringen kann.
Labore melden aus Angst vor Ermittlungen keine Zwischenfälle mit Krankheitserregern mehr.
Wer an ihnen forschen will, muss sich bei den Behörden registrieren, seine Fingerabdrücke hinterlassen, Sicherheitsfreigaben beantragen und sich zu Inspektionen an seinem Arbeitsplatz bereit erklären.
Alle Proben gefährlicher Materialien müssen streng katalogisiert oder vernichtet werden.
Wer sich weigert, macht sich strafbar.
In der Praxis führt das zu bizarren Situationen.
Bei Anthrax etwa sind sowohl das Gesundheits- als auch das Agrarministerium zuständig, weil Milzbrand sowohl Tiere als auch Menschen betreffen kann.
Normal denkende Menschen würden eine der beiden Regeln mangels Alternative schlicht missachten.
Der Fall Butler hat gezeigt, dass so etwas hart bestraft werden kann.
Dabei bekam die US-Regierung erst Anfang November schriftlich, wie dringend sie auf die Kooperation von Wissenschaftlern angewiesen ist.
Einer Expertengruppe hatte im Auftrag des Geheimdienstes CIA ein Memorandum über die Terrorgefahr durch Forschritte in der Biotechnologie angefertigt - und kam zu alarmierenden Ergebnissen.
Das könnte ein Trugschluss sein.
Die Langzeitwirkung auf die US-Wissenschaft könne erheblich sein.
