An Finnland erinnerte Florian Englmaier, 24, nur sein Handy, bevor er zum Studium nach Turku reiste.
Gleich am Flughafen empfing ihn ein blondes finnisches Bildungswunder.
Der BWL-Student lebte sich schnell ein und lernte mit den Finnen feiern - auch wenn nahe am Polarkreis manchmal die Emotionen einfrieren.
Turku liegt im Süden von Finnland, direkt am Meer.
Nach Helsinki sind es 200 Kilometer, die Stadt hat einen Dom, eine Burg, einen Flughafen.
Und das waren schon fast alle wichtigen Informationen über Turku - aber das Studium in Finnland hat einiges mehr zu bieten und ist eine besondere Erfahrung.
Studenten machen etwa 15 Prozent der Bevölkerung aus, entsprechend gut ist die Stadt darauf eingestellt.
Von den öffentlichen Verkehrsmitteln bis zu fast jeder Bar oder Kneipe gibt es spezielle Studentenangebote, die das teure Leben in Finnland erschwinglicher machen.
Wenn man in Deutschland die Berichte über das gute Abschneiden der Finnen in der Pisa-Studie und das überlegene Schulsystem liest, ist man besonders neugierig, was einen im Land der Saunas, der Rentiere und der vielen Handys alles erwartet.
Am Flughafen hat mich auch gleich so ein finnisches Bildungswunder in blond empfangen: Meine Tutorin konnte neben den zwei Amtssprachen Finnisch und Schwedisch noch vier weitere Sprachen fast perfekt und begrüßte mich nahezu akzentfrei auf Deutsch.
Nicht alle Finnen sind so polyglott - aber zumindest Englisch spricht fast jeder, vom Schaffner bis zum Blumenverkäufer.
Ausländer kommen ohne Probleme zurecht.
Mit einem Tutorenprogramm werden Austauschstudenten von Anfang an betreut.
Die ersten Wochen sind komplett durchgeplant, man bekommt schnell Einblick in das finnische Lehrsystem: vormittags Einführungen, nachmittags Vorlesungen, abends Party.
Dabei sind finnische Trinkgewohnheiten selbst für deutsche Studenten recht ungewöhnlich.
Auf Studentenpartys und in Discos gelten anscheinend nur zwei Zustände als akzeptabel: entweder nüchtern oder gleich so betrunken, dass sogar das Stehvermögen darunter leidet.
Tampere in Mittelfinnland kennt eine der berühmtesten finnischen Studententraditionen.
Kurz gesagt geht es darum, in einer bestimmten Zeitspannen in möglichst vielen verschiedenen Kneipen ein Bier zu trinken.
Am Ende des Abends bekommt jeder Teilnehmer je nach Anzahl seiner Biere eine Art Auszeichnung, die er sich an den Studentenoverall, den jeder Student in den Farben seiner Universität trägt, nähen darf.
Das Spektakel endet mit der größten Studentenparty Finnlands - bis extra gecharterte Busse die Partygäste wieder nach Hause chauffieren.
Ja, ist denn heut schon Weihnachten?
Mit Finnen auf normalen Weg in Kontakt zu kommen, ist eher schwierig.
Die Leute aus dem Norden sind sehr reserviert und ruhig.
Als etwa Mitte November offiziell die Weihnachtssaison mit großem Umzug und Weihnachtsmann eröffnet wurde, reagierten die Zuschauer nur mit zustimmendem Kopfnicken, nicht mit Applaus oder lautem Geschrei.
Weihnachtsmann: Und wer hat's erfunden?
Immerhin kommt der Weihnachtsmann ja bekanntlich aus dem kleinen Dorf Korvatunturi in Lappland, das übrigens heute mehr einer Einkaufsmeile gleicht.
Emotionen frieren vielleicht ab gewissen Kältegraden ein.
Aber davon darf man sich nicht täuschen lassen.
Bei näherem Kontakt bricht das Eis auf.
Gute Fähr- und Zugverbindungen laden zu Kurztrips in die Umgebung ein, zum Beispiel nach Stockholm, Estland (mit der mittelalterlichen Stadt Tallinn), Helsinki oder im Winter auch zum Skifahren in Lappland.
Die finnische Bahn gibt Studenten 50 Prozent Rabatt, und auch sonst reisen Studenten meist unter dem Normalpreis.
Auf den Fähren gibt es außerdem zollfreie Waren, was bei den teuren Alkoholpreisen in Finnland ein lohnendes Geschäft ist.
Ein weiterer Höhepunkt ist für viele eine Fahrt nach Russland.
St. Petersburg ist nur knapp acht Stunden mit dem Bus entfernt, Fahrten werden von der Universität organisiert.
Sehr beliebt sind auch Wochenendausflüge in kleine Ferienhäuser, die Cottages.
Die finnische Saunakultur ist weltberühmt und in seiner ursprünglichen Form mit Bad im kalten Meer ein unvergessliches Erlebnis.
Im Vergleich zu Deutschland ist das Studium praxisorientierter und studentengerechter aufgebaut.
Der Kontakt zu den Professoren ist unkompliziert, E-Mails werden meist schnell und persönlich beantwortet.
Da zu fast jeder Vorlesung eine schriftliche Seminararbeit oder zumindest eine Präsentation gehört, ist der Computer ein unabkömmliches Werkzeug.
Das Computerlabor ist per elektronischem Türcode rund um die Uhr benutzbar und auch am Wochenende gut besucht.
Finnland ist mit knapp 5,2 Millionen Einwohner ein kleines Land.
Verkehrsstaus gibt es kaum, die Universitäten sind nicht überfüllt, die Betreuung ist gut.
Für alle, die weder Kälte noch dunkle Winter fürchten, ist Finnland eine gute Wahl für ein, zwei Auslandssemester.
Und etliche Studenten sind wegen der hübschen finnischen Mädchen länger geblieben als geplant - manche sogar für immer.
Pisa-Musternation Finnland: Schule?
Finnisch gut!
