Kalifornische Erdhörnchen haben eine besondere List entwickelt, um ihre Jungen vor angreifenden Klapperschlangen zu schützen.
Ihr Schwanz erwärmt sich und lenkt so vermutlich die mit Wärmesensoren bestückten Jäger vom hilflosen Nachwuchs ab.
Beim Geräusch einer Klapperschlange läuft es den meisten Menschen kalt den Rücken herunter.
Kalifornische Erdhörnchen reagieren jedoch ganz anders: Sie heizen ihren Schwanz auf, um die gefährlichen Jäger von einem Angriff abzuhalten.
Von dieser überraschenden Beobachtung berichtete der US-Forscher Aaron Rundus bei einem Treffen der Animal Behavior Society in Oaxaca/Mexiko.
Der Verhaltensforscher von der University of California, Davis, war dem seltsamen Phänomen mit einer Wärmekamera auf die Spur gekommen.
Er hatte Erdhörnchen mit einer Klapperschlange in einen Käfig gesperrt.
Klapperschlangen gehören zu den gefährlichsten Feinden der kleinen Felltiere.
Sie rauben immer wieder junge Erdhörnchen aus den Nestern am Boden.
Die Schlangen erspüren ihre Beute vor allem mit ihrem hoch empfindlichen Wärme-Detektor - dem so genannten Grubenorgan.
Der Sensor liegt in einer tiefen Grube zwischen dem Auge und der Nase.
Diese Wärmesuch-Funktion der Schlangen machen sich die Erdhörnchen offenbar gezielt zunutze.
Bei einer Attacke bewegen sie ihren Schwanz schnell auf und ab, das Fell wird aufgestellt - möglicherweise erweitern sich auch die Blutgefäße.
Mit dem Ergebnis, dass der Schwanz immer wärmer wirdsichtbar mit einer speziellen Kamera.
DPA Klapperschlange: Ablenkung durch aufgeheizten Erdhörnchen-Schwanz?
Wenn der Forscher die Erdhörnchen mit einer anderen Schlangenart zusammensperrte, die über keine Wärmedetektoren verfügt, erwärmte sich der Schwanz hingegen nicht.
Die Funktion des warmen Schwanzes haben die Forscher noch nicht ganz verstanden.
Wahrscheinlich soll er die Schlangen von den gefährdeten Jungen ablenken, glaubt Rundus.
Oder er dient schlicht als Signal, dass ein erwachsenes Erdhörnchen da ist.
Rundus will nun noch ergründen, ob sich die Schlangen anders verhalten, wenn sich der Erdhörnchen-Schwanz nicht erwärmt.
Es gelang dem Verhaltensforscher jedoch nicht, das Aufheizen des Anhängsels zu verhindern.
Um doch noch zum Ziel zu kommen, baut Rundus derzeit an einer Art Robo-Hörnchen - ein ausgestopftes Tier mit Heizspirale im Schwanz.
