Die Stellenbeschreibung für die neue Professorin klang reichlich kompliziert.
Und für die Potsdamer Soziologin Sabine Hark klang die Ausschreibung kein bisschen kompliziert.
Wenn in den letzten Verhandlungen alles glatt geht, wird sie vom Sommer an in Hamburg unterrichten.
Für die meisten anderen stellen sich allerdings zwei Fragen: Was ist das?
Und: Was macht man damit?
In Hamburg und in Berlin kann man Gender Studies als eigenes Studienfach belegen, zahlreiche Hochschulen haben entsprechende Seminare im Programm.
Gender Studies kommen aus den USA, sie sind ein Kind der Frauenforschung.
In Hamburg haben zum Wintersemester die ersten 40 Studierenden mit den Gender Studies begonnen, Männer und Frauen sind noch gleichermaßen vertreten.
In Berlin, wo es den Studiengang schon seit vier Jahren gibt, überwiegen mittlerweile die Frauen.
Queer war nicht fröhlich, queer nannten sich nunmehr alle, die offensiv anders lebten als die Mehrheit - Schwule, Lesben, Bisexuelle, Transsexuelle.
Das führt mitunter zu abenteuerlichen Konflikten: Wenn schwule Paare sich für die Homo-Ehe stark machen, ist das der Queer-Gemeinde eher suspekt.
Wer heiratet, so der Verdacht, bestätigt damit nur das Konstrukt der bürgerlichen Hetero-Zweierbeziehung.
Queer ist also zunächst einmal ein Lebensstil, und zwar der einer Minderheit innerhalb einer Minderheit.
Sind Queer Studies also nur etwas für Leute, die sich gern mit sich selbst beschäftigen, zumindest aber mit selbst gemachten Problemen, was in einigen Fällen auch dasselbe sein kann - ein Schwuchtel-Diplom, sozusagen?
Eine der Selbstverständlichkeiten ist beispielsweise die Annahme, dass es zwei Geschlechter gibt, Männer und Frauen nämlich.
Wissenschaft, zumal die Geisteswissenschaft, ist die Kunst der Definition.
Judith Butler, die USamerikanische Vordenkerin der Queer Studies, nimmt einfach mal per definitionem an, dass die Zweiteilung der Menschheit in Mann und Frau ein rein kultureller Vorgang sei.
Zur Unterscheidung von Mann und Frau taugt die Anatomie nach Meinung von Judith Butler nicht.
Und das wirft dann so viele Probleme auf, dass ein eigener Studiengang wohl unvermeidlich ist.
Wer solche Fragen dank seiner Queer-Studien beantworten kann, hat der bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt?
Und Queer-Dozentin Hark weiß, dass man mit manchen Wissenschaften eigentlich nur Wissenschaftlerin werden kann.
Ermöglicht wird der Studiengang in Hamburg durch das Frauenförderprogramm des Bundes und der Länder.
Dank des alten, rot-grünen Senats sind in den nächsten Jahren zehn C-3-Professuren für das Fach gesichert.
Absolventen könnten später überall dort arbeiten, wo Gender-Kompetenzen gefragt seien: in Beratungsstellen oder Personalabteilungen etwa.
Mit der nötigen Gender-Kompetenz kann ein Mann sogar Frauenbeauftragter werden.
Homo-Ehe (in München): Zu bürgerlich?
