Rein in die Uni, raus aus der Uni: Vor Gericht haben sich 64 Medizinstudenten ihre Studienplätze in Ulm erstritten.
Aber die Universität wehrte sich und setzte sie schon nach einem Semester wieder vor die Tür.
Am Anfang stand ein Ablehnungsbescheid: Nein, er sei nicht zum Studium der Humanmedizin zugelassen, der Numerus clausus sei in seinem Fall zu hoch, musste Mark Hahn (Name geändert) letzten Herbst im Brief der ZVS lesen.
Weder sein Wunschort Ulm noch eine andere Uni könne ihn aufnehmen.
Die Dortmunder Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen hatte den 22-Jährigen aus Niedersachsen aussortiert.
Sein Abi-Schnitt von 2,6 reichte einfach nicht, auch nicht zusammen mit der Wartezeit von vier Semestern.
Mark heuerte den Saarbrücker Anwalt Wolfgang Zimmerling an, denn der hat sich auf Klagen gegen Ablehnungsbescheide in NC-Fächern spezialisiert.
Juristischer Angriffspunkt sind regelmäßig die Kapazitätsberechnungen, die von den Universitäten gemeldet werden.
Anwälte wie Zimmerling erzwingen für ihre Mandanten nicht selten eine Neuberechnung, bei der dann passgenau der noch fehlende Studienplatz herauskommt.
Doch was in der ersten Instanz noch funktionierte, ist jetzt schon wieder vorbei: Mark und 63 weitere Medizinstudenten, die im April ihr Studium in Ulm begonnen hatten, sind zum Ende des Sommersemesters exmatrikuliert worden.
Dass schon nach einem Semester wieder Schluss war mit Anatomie und Leichenpräparation, liegt am Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg in Mannheim.
Der hat nämlich in zweiter Instanz entschieden, dass die Uni Ulm die 64 klagefreudigen Nachwuchs-Doktoren doch nicht ausbilden muss.
Die Ulmer Mediziner hatten nämlich im letzten Jahr nach US-Vorbild studentische Tutorenseminare eingeführt, diese Neuerung aber nicht als Lehr-Ersparnis für die Professoren in die Kapazitäten mit eingerechnet.
In Wirklichkeit gebe es deshalb weitere 74 Studienplätze, argumentierten die Kläger und überzeugten das Verwaltungsgericht Sigmaringen.
Zähneknirschend schrieb die Uni den ungewollten Nachwuchs ein, verzichtete auf die Tutorenseminare und ging in Berufung - erfolgreich.
Der Verwaltungsgerichtshof gab der Uni Recht: Ungenutzte Studienplätze gebe es nun nicht mehr, die Studienanfänger müssen wieder gehen.
Zehn Plätze hatte die Hochschule noch bei eigenen Berechnungen entdeckt.
Und Spielraum für einen Gnadenakt gebe es nicht, weil das zu Lasten der regulär zugelassenen Studierenden gehe.
Dass es diese Probleme tatsächlich gibt, will Wolfgang Zimmerling gar nicht abstreiten.
Er prüft nun die Chancen einer Verfassungsbeschwerde gegen den Entscheid des Verwaltungsgerichtshofs.
Für die jetzt aussortierten Medizinstudenten könnte das eine jahrelange juristische Hängepartie nach sich ziehen - wenn sie nicht einen anderen Weg zurück ins Medizinstudium finden.
Weil die in Ulm erbrachten Studienleistungen nämlich anerkannt werden, können die Betroffenen sich als Quereinsteiger in höheren Semestern an anderen Hochschulen bewerben.
Mit diesem Trostpreis winken nach übereinstimmender Meinung von Tümmers und Zimmerling gar nicht mal so schlechte Chancen.
Mark Hahn jedenfalls will sich diese Chance nicht entgehen lassen.
So werden hochschulintern die Versuche bespöttelt, sich nicht im normalen ZVS-Verfahren, sondern vor Gericht einen Studienplatz in NC-Fächern zu besorgen.
