Die All-Visionen von US-Präsident Bush werden exorbitant teuer.
Der wissenschaftliche Wert ist fraglich.
Doch das Prestige-Projekt erntet nicht nur scharfe Kritik, sondern löst auch Begeisterung aus.
Hamburg - Bei der Nasa war man mehr als erleichtert.
George W. Bush hat die Wissenschaftler mit seiner Rede zur Weltraumfahrt aus den Tiefen der Perspektivlosigkeit gerissen.
Von Myriaden neuer Aufträge ist die Rede.
Einhergehen könnte eine komplette Neuorganisation der Behörde.
So groß die Begeisterung in den Nasa-Niederlassungen, so groß die Skepsis andernorts.
Die Weltraumrivalen aus früheren Zeiten im fernen Russland halten nicht viel von Bushs Ankündigungen.
Juri Saizew, Sprecher des Moskauer Instituts für Weltraumforschung, dem russischen Flaggschiff für Kosmos-Fragen, versteht angesichts der All-Phantasien die Welt nicht mehr.
Ist es Neid oder Realismus?
Auch Experten in den USA stimmen mit dem russischen Fachmann überein.
Die 200 Millionen Dollar zusätzlich pro Jahr seien grade mal halb so viel Geld wie für einen Shuttle-Start gebraucht wird.
Bushs angekündigtes gigantisches Projekt wird in weiten Kreisen der Politik und Wissenschaft als ein Mega-Prestige-Objekt aufgefasst.
Wirtschaftlich wie wissenschaftlich gilt es als äußerst fragwürdig.
In Berlin stuft man Bushs hochtrabende Pläne ähnlich ein.
Forschungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) hat sich gegen die bemannte Raumfahrt ausgesprochen.
Insofern sei es zu rechtfertigen, Investitionen in unbemannte Expeditionen ins All zu tätigen, weil sie zur Entwicklung neuer Robotertechniken beitrügen, die auch auf der Erde zu nutzen seien.
Bemannte Missionen jedoch seien ein Vielfaches teurer und auch riskanter.
Auch in den USA gibt es Zweifel am Sinn bemannter Flüge ins All. Der Nasa-Historiker Alex Roland sprach von Hunderten Milliarden Dollar, die allein für Bau und Unterhalt einer bemannten Mondstation nötig seien.
Und weitere 100 Milliarden würden fällig, um Menschen zum Mars zu bringen.
Roboter könnten aber den Mars besser erforschen und kosteten ein Zehntel, betonte er.
Derartige Skepsis wird gegen Menschen im All wird jedoch nicht überall geteilt.
Bei der Deutschen Mars Society hat Bushs Ankündigung für emotionalen Auftrieb gesorgt.
Diese Projekte seien eine Antriebsfeder für Forschung und Wirtschaft.
Er forderte die Bundesregierung gar auf, eine bemannte Marsmission finanziell zu unterstützen.
So hätten auch deutsche Forschungsinstitute und Unternehmen die Chance, an der Entwicklung teilzuhaben.
Die Kosten für Bushs ehrgeiziges Projekt stehen in den Sternen.
Der Präsident hat sich um realistische Aussagen zur Finanzierung gedrückt.
Er kündigte lediglich an, er wolle den Jahresetat der Nasa von rund 15 Milliarden Dollar um eine Milliarde aufstocken, verteilt auf fünf Jahre.
Innerhalb des Nasa-Budgets sollten elf Milliarden umgeschichtet werden.
Schätzungen gehen jedoch davon aus, dass ein bemannter Marsflug bis zu 100 Milliarden Dollar kosten dürfte.
Das ist selbst vielen Konservativen in den USA zu viel.
Moore rechnet mit 500 Milliarden über die kommenden 25 Jahre.
Seinen Namen wollte der Abgeordnete jedoch nicht nennen.
So sieht es einer Umfrage der Nachrichtenagentur AP zufolge die Mehrheit der amerikanischen Bevölkerung: 55 Prozent der Befragten gaben an, die horrenden Summen sollten besser ins marode Bildungs- und Gesundheitswesen fließen.
Noch ist es Bush nicht gelungen, die Nation zu fesseln.
Der Präsidentschaftskandidat der Demokraten, Senator Joseph Lieberman, hat dies erkannt.
Bereits vor Bushs Rede hatte sich Lieberman echauffiert, der Präsident komme offenbar von einem anderen Planeten.
Sollten die Wähler Liebermans Einschätzung teilen, wird Bushs für den Wahlkampf lanciertes Ideenfeuerwerk zum Rohrkrepierer werden.
Raumfahrtexperten halten die Marspläne jedoch durchaus für realistisch und finanzierbar, auch wenn es 400 oder 500 Milliarden kostet.
Eine Billion sei auf jeden Fall eine zu hohe Annahme, erklärte er gegenüber SPIEGEL ONLINE.
Im Vergleich zu den Militärausgaben der USA seien die Raumfahrtkosten ohnehin gering.
Der Chef der amerikanischen Raumfahrtagentur, Sean O'Keefe, geht in einer ersten Schätzung sogar von nur 150 Milliarden Dollar Gesamtkosten aus.
Lutz Richter, Projektleiter beim Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR), hält konkrete Kostenprognosen des Marsprojekts zwar für schwierig, setzt sie aber in Relation zu aktuellen Raumfahrtprojekten.
Der Aufwand werde sich allerdings erhöhen, wenn, wie von Bush angekündigt, eine feste Station auf dem Mond installiert werde, sagte Richter im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE.
Bushs Finanzplanung für die Nasa - der Präsident will deren jährliches Budget nur um eine Milliarde Dollar über fünf Jahre erhöhen -, hält Richter für durchaus realistisch.
Ein Flug zum Mond könne technologisch gemeistert werden, wie bereits im Apollo-Programm vor über 30 Jahren demonstriert wurde.
Man müsse nun jedoch die einzelnen Raumfahrzeuge neu entwickeln, was fünf bis zehn Jahre dauern werde, sagte Richter.
