Mutiert der Apple-Music-Shop zur P2P-Börse?
Die Erfolgsgeschichte des iTunes Music Store hält an: Nach 16 Tagen meldet Apple zwei Millionen verkaufte Songs.
Doch die, stellt sich nun heraus, können auch verteilt werden.
Neue Webseiten versuchen, iTunes zur P2P-Börse zu machen.
Dann spielt die Musik auf Apple A, tönt aber aus den Lautsprechern von Apple B.
Seit iTunes auch synonym steht für den Namen des Apple-eigenen iTunes Music Store, fließt viel Musik-Datenmaterial auf Mac-Platten.
Zwei Millionen Songs, konnte Steve Jobs Unternehmen gestern Nacht euphorisch verkünden, hat der virtuelle Musikladen in nur 16 Tagen verkauft.
Das heißt, dass die Download- wie Abverkaufsraten seit der sensationellen ersten Woche kaum gesunken sind - und längst bekennen sich die Vertreter des Big-Music-Business ganz offen dazu, das Ganze mit wachsender Begeisterung zu beobachten.
Doch zu den Lach- gesellen sich nun auch Sorgenfalten, seit draußen im Web Seiten entstehen, die augenscheinlich eine Lücke im iTunes-Programm nutzen, die den Erfolg des Shops in Frage stellen könnte.
Denn einigen Apple-Fans reichte es nicht, Musik nur im hauseigenen Netzwerk zu verbreiten: Warum, dachten sich pfiffige Programmierer, sollte man die Mithör-Funktionen von iTunes nicht nutzen, um über das Internet ein wenig iTunes-Radio zu spielen?
Zu denen gehörte auch Rob Lockstone.
Der Programmierer betreibt die Website iTunes Database, mit deren Hilfe - so stellte er sich das vor - Apple-User ihre Playlisten anderen zur Verfügung stellen sollten.
Schon das bedeutet im Grunde ein Unterlaufen der liberalen Nutzungsbedingungen von Dateidownloads über den iTunes-Store.
Dort gekaufte Musik darf der Apple-User auf CDs brennen und auf bis zu zwei andere Apple-Rechner und iPods übertragen - mehr aber nicht.
Doch bloßes Mithören reichte manchen Usern nicht.
Was nun noch fehlte zur Etablierung eines P2P-Netzwerkes, war eine Funktion, Musik anderer User auch finden zu können.
Eine solche Funktion aber bietet iTunes nicht - doch wofür gibt es Websites mit Playlisten?
Denn die Brücke von Musikverzeichnissen auf Webseiten nutzend war - quasi auf Umwegen - ein rudimentäres P2P-Netzwerk entstanden.
Nun läuft die Diskussion darüber an, wie damit umzugehen ist.
Die Musikkonzerne, Apple und auch die RIAA wollen den Vorgang bisher offiziell nicht kommentieren - doch einige wagen sich vor.
Carey Ramos etwa, ein Anwalt der amerikanischen National Music Publishers Associaltion.
Er sei beeindruckt von Apples Musikservice, sagte er der Nachrichtenagentur Reuters, und hoffe, dass das Unternehmen Schritte unternehme, das aufkeimende Filesharing über iTunes zu unterbinden.
Die Sharing-Funktion, unterstreicht eine Sprecherin von Apple, sei nur für private Nutzungen innerhalb eines lokalen Netzwerkes gedacht.
An der Verteilung über das Web ist Apple in keiner Weise beteiligt: Das erledigen die Betreiber entsprechender Webseiten, und nicht alle haben dabei so große Skrupel wie Rob Lockstone.
Doch selbst in der durch P2P-Börsen permanent geschädigten Musikbranche ist man anscheinend bereit, das Sicherheitsleck als marginale Erscheinung zu betrachten, solang für die Zukunft Lösungen geschaffen werden.
Wir haben ja schließlich auch ein Problem mit ein paar Millionen ungeschützter Musik-Mastermedien auf dem Markt.
