Die Universität Köln freut sich, dass mit Axel Weber einer ihrer Hochschullehrer neuer Bundesbank-Präsident wird.
Einige Studenten bringt der Aufstieg des Professors aber in Nöte: Sie fürchten um ihre eigene Karriere.
Das Telefon stand nicht mehr still.
Im Sekretariat des Lehrstuhls für Internationale Ökonomie an der Universität zu Köln meldeten sich pausenlos besorgte Studenten.
Am Dienstagabend war durchgesickert, dass der Kölner Wirtschaftsprofessor Axel Weber neuer Bundesbankpräsident werden soll, nachdem Ernst Welteke wegen der Adlon-Affäre von seinem Amt zurückgetreten war.
Im Hörsaal wurde Axel Weber, der nach Berlin zu Bundeskanzler Gerhard Schröder und Finanzminster Hans Eichel eilte, durch einen Assistenten vertreten.
Grund: Schon häufiger seien Absolventen der WISO-Fakultät später berühmt geworden.
Bundespräsident Karl Carstens studierte Ökonomie in Köln und seit 20 Jahren arbeiten immer wieder Professoren aus Köln als Wirtschaftsweise im Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.
Die Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Fakultät in Köln ist mit 9700 Studenten die größte in Europa.
Donges war bis 2001 Vorsitzender der Wirtschaftsweisen, bis ihn Axel Weber im Sachverständigenrat ablöste.
Er beherrsche die wissenschaftliche Argumentation auf hohem Niveau.
Im Rat der Europäischen Zentralbank wird Weber die Bundesbank vertreten und die europäische Geldpolitik mitbestimmen.
Seit November 2001 lehrt Weber an der Universität Köln Neue Internationale Makroökonomik und Außenwirtschaftslehre.
Zuvor war er Professor für Angewandte monetäre Ökonomie an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main.
Nach Stationen in Großbritannien, den Niederlanden und den USA habilitierte er sich 1994 an der Universität Siegen.
Seit 1998 ist er Direktor des Center of Financial Studies in Frankfurt am Main und gilt als Experte für Geldpolitik und internationale Wirtschaftspolitik.
Unter den Studenten gilt Weber als fähiger Praktiker und Didakt.
Weber habe pädagogische Fähigkeiten, von denen sich andere Professoren noch viel abschauen könnten.
Er sei gut vorbereitet und gehe immer auf spontane Fragen der Studenten ein.
Es habe ihr Spaß gemacht, sich auf Webers Vorlesungen vorzubereiten, erzählt Rose.
Weber mache lieber einwöchige Blockveranstaltung, als Vorlesungen über einige Wochen verteilt zu halten.
Andere Studenten bezeichnen Weber auch als eitel.
Ob exzellent oder eitel, die Universität Köln muss sich schleunigst um einen Vertreter für Weber bemühen.
Aber nach der Zeit bei der Bundesbank komme Weber bestimmt wieder nach Köln zurück.
