Dabei ist sie schon da und eröffnet durchaus sinnvolle Zusatznutzungen des Fernsehens.
Bereits 1999 hatte sich der Lenkungsausschuss für die Technik des digitalen Fernsehens auf den Standard MHP geeinigt, der heute von 37 Ländern unterstützt wird.
Seitdem bemühen sich alle Beteiligten mit unterschiedlichem Engagement um eine konkrete Umsetzung des Standards.
Nachdem diese Weichenstellung gelungen ist, hat MHP jetzt beste Chancen, sich auch als europäischer Standard durchzusetzen.
Doch interaktives Fernsehen führt heute immer noch ein Schattendasein.
Die Zuschauer bekommen nur sehr wenige Anwendungen zu sehen, die wirklich als interaktiv zu bezeichnen sind.
MHP spielt im Geschäft mit der Unterhaltungselektronik bisher nur eine kleine Nebenrolle.
Im November letzten Jahres präsentierte die ARD während des Freundschaftspiels zwischen Deutschland und Frankreich erstmals digitale Zusatzinformationen.
Per Knopfdruck gab es Aufstellungen, Statistiken und ein interaktives Gewinnspiel.
Inzwischen haben die Sender weiter aufgerüstet.
Für den Empfang ist neben einer digitalen Quelle eine MHP-Box notwendig, die es inzwischen für unter 350 Euro gibt.
Wer sich für politische Hintergründe interessiert, der ist bei dem ARD-Magazin Fakt gut aufgehoben, dass über MHP Hintergründe zur aktuellen Sendung präsentiert.
Das ZDF will die politische Talkrunde Berlin Mitte mit zusätzlichen digitalen Informationen aufrüsten.
Der Zuschauer kann Kurzbiografien der Teilnehmer anschauen oder über ein Glossar tiefer in die Thematik einsteigen.
Mit einer Befragung sollen die Zuschauer auch angeben können, ob die Sendung ihren Erwartungen entsprochen hat.
Neben solchen sinnvollen Angeboten geht es natürlich auch um gute Geschäfte, denn mit der Interaktivität lässt sich Geld verdienen.
Man kann sich interaktives Fernsehen auch schon heute etwas kosten lassen, denn die privaten Fernsehanstalten bieten ebenfalls Mitmachfernsehen.
Der Pay-TV-Kindersender Fox Kids versorgt in Europa seine 34 Millionen Abonnenten mit einem Online-Lernprojekt.
Premiere: Haupthindernis für MHP?
Zwar könnte ein Update der Box auf die digitalen Beine helfen, aber bei Premiere stand im letzten Jahr der Wechsel des Verschlüsselungssystems und die Verbesserung des Tagesgeschäfts im Vordergrund.
Ein Update würde ungefähr 2,5 Millionen Euro kosten, der Sender müsste also für jeden Abonnenten etwa einen Euro aufwenden.
Die Eröffnung eines neuen Marktes, ohne eigene Produkte steht nicht auf der Tagesordnung.
Es tut sich zwar was beim digitalen Mitmachfernsehen, aber der Durchbruch lässt auf sich warten.
Viel Zeit ist allerdings nicht mehr, denn nach dem Willen der Politik, soll es ab 2010 nur noch digitales Fernsehen geben.
