Mit 8 Megapixeln feiert die Klasse der kompakten Digitalkameras auf der Cebit neue Auflösungsrekorde, während die Preise für anständige Einsteigermodelle zu purzeln beginnen.
Doch der Pixelwahn führt kaum zu schärferen Bildern, wenn an der Optik gespart wird.
Der Absatz von Digitalkameras boomt und hat die Umsätze mit Analog-Apparaten längst überholt.
Die Flut neuer Geräte ist kaum zu überblicken - besonders auf der größten Computerschau der Welt.
Doch es gibt auch Gegentrends -Branchenprimus Canon will in Hannover nicht mehr antreten.
Im alten Europa wollen die Krefelder ihr Engagement in diesem Jahr auf die im Herbst in Köln stattfindende Photokina-Messe fokussieren, die sie für zielgruppenspezifischer halten.
So wird man auf der Cebit das neue 8-Megapixel-Flaggschiff Canon Pro1 nicht zu Gesicht bekommen und sich stattdessen an die Kameras der Konkurrenz halten müssen, die allesamt ebenfalls im Preisbereich um 1200 Euro angesiedelt sind.
Die Konica/Minolta kommt sogar mit einer aktiven Bildstabilisierung über einen beweglich aufgehängten CCD-Sensor.
Nikons neue Coolpix 8700 beginnt erst bei 35 mm, deckt dafür aber einen 8-fachen Zoombereich bis 280 mm Kleibild-Brennweite ab.
Und in der schnelllebigen Digicam-Welt fast schon ein Oldie ist die semiprofessionelle Sony DSC-F828, die vor gut einem halben Jahr den Reigen der 8-Megapixel-Modelle eröffnete.
Endlich angekommen im digitalen Zeitalter?
Derart hohe Sensorauflösungen stellen natürlich eine besondere Herausforderung an die Optiken der Kameras dar.
Denn die Bildinformation muss hier auf einer Sensorfläche von nur 58 Quadratmillimetern eingefangen werden - ein Foto auf einem Kleinbild-Film ist rund 15 mal so groß und setzt damit eine weit geringere Präzision der verwendeten Objektive voraus.
Bei den taschenfreundlichen Kleinst-Kameras ist derzeit deshalb - soll es seriös zugehen - an 8 Megapixel überhaupt nicht zu denken, schließlich soll der konstruktive Aufwand der winzigen Optiken ja noch bezahlbar bleiben.
Viele dieser ultrakompakten Modelle haben allerdings schon den Übergang von der 4- zur 5-Megapixel-Auflösung nicht mehr vollständig abbilden können.
Hier zeigten sich manche Hersteller etwas zu sparsam, indem sie einfach die neuen Bildsensoren in die bestehenden Kameradesigns integrierten, ohne die Optiken hinreichend anzupassen.
Die Verlockung war zu groß, schließlich kamen die neuen 5-Megapixel-Sensoren im selben Format wie die Vorgänger.
Aber die Sensor-Sache hat noch einen anderen Haken: Bringt man nämlich auf derselben Fläche eine Million mehr Fotoelemente unter, dann schrumpft die lichtempfindliche Fläche jedes einzelnen Elements natürlich erheblich.
Die aufgefangenen Signale müssen dann stärker angehoben werden, und damit verstärkt sich zwangsläufig auch das Bildrauschen.
Hier liegt der Grund für die spürbar stärkere Rauschneigung der modernen 5-Megapixel-Kameras im Vergleich zu ihren Vorgängerinnen.
Dasselbe gilt für die neuen 8-Megapixel-Boliden, deren Sensorfläche sich früher höchstens 5 Millionen Bildpunkte teilen mussten.
Hier fragt es sich, ob 8-Megapixel-Kameras denn überhaupt nötig sind.
Das sind für einen 10x15-Abzug nur 2,1 Megapixel an Bilddaten, für einen 13x18-Abzug aber schon 3,3 und bei einem DIN-A4-großen Foto in der Tat rund 8,4 Megapixel.
Möchte man zudem die Verluste an effektiver Bildauflösung ausgleichen, die durch die Farb-Interpolation in fast allen Kameras anfallen, wären es beim A4-Format sogar fast 11 Megapixel vonnöten.
Nase weg vom Foto!
Das erkennen auch die Markenhersteller und überlassen das untere Segment nicht mehr nur den chinesischen Billiglabels.
So wird Olympus mit seiner Camedia C-310 Zoom ein 3-Megapixel-Modell mit optischem 3fach-Zoom für knapp unter 200 Euro zeigen, das auf einen Straßenpreis um 175 Euro hoffen lässt.
Dieser niedrige Preis ist allerdings nur mit lichtschwacher Optik und einem CCD-Sensor von nur noch knapp 21 Quadratmillimetern Größe realisierbar, was für das Rauschverhalten nichts Gutes erahnen lässt.
Da in dieser Klasse leider meist auch die Iso-Empfindlichkeit nicht manuell geregelt werden kann, drehen diese Kameras bei wenig Licht die Bildverstärkung noch zusätzlich hoch, was oft in völlig inakzeptablen Rauschorgien endet.
Ein Vorteil zur Analogkamera ist aber auch das allemal, denn dort muss man bei besonderen Lichtsituationen ja gleich den Film wechseln oder mit lichtraubenden Filtern arbeiten.
Auch die sonstigen prinzipiellen Vorzüge der Digitalfotografie kommen natürlich schon bei den Einsteigermodellen zum Tragen.
Auch die Stromversorgung durch wiederaufladbare Akkus an Stelle teurer Einweg-Fotobatterien senkt die Betriebskosten.
Besonders vorteilhaft sind hier Mignon-Akkus, denn die gibt es preiswert an jeder Ecke, und im Notfall kann man auch mit Alkali-Batterien aus dem Supermarkt weiterknipsen.
Wie überhaupt das Wissen um die niedrigen Folgekosten beim Fotografen endlich auch die Knipshemmung schwinden lässt, die sich früher durch das bei jedem Analog-Foto im Geiste fallende 20-Cent-Stück unangenehm eingebrannt hatte.
Beste Voraussetzungen für einen fürderhin völlig enthemmten Fotospaß.
Spätestens zu diesem Zeitpunkt dürfte dann wohl endlich auch die letzte, bisher stets für undenkbar gehaltene technische Hilfe Realität geworden sein: die Motivklingel.
