Geselligkeit zahlt sich aus: Pavianweibchen, die sich für die Gemeinschaft aufopfern, sind gleichzeitig die erfolgreicheren Mütter.
Ihre Kinder haben, so eine aktuelle Studie, überdurchschnittlich hohe Überlebenschancen.
Sie lausen ihre Verwandten, spenden körperliche Nähe, sind immer für eine Gefälligkeit zu haben.
Zusammen mit ihrem Team von der University of California hat Joan Silk dazu 16 Jahre lang das Verhalten einer Pavianherde am Fuße des Kilimandscharo beobachtet.
Die Forscher registrierten nicht nur, wie sich die Tiere bei der Fellpflege anstellten, sondern auch, wie viel Zeit sie mit anderen Weibchen verbrachten.
Anhand der Beobachtungen unterteilten sie die Paviane in soziale und weniger soziale Mütter.
Gleichzeitig untersuchten die Verhaltensforscher die Überlebenschancen des Paviannachwuchses von seiner Geburt bis zum Alter von einem Jahr.
Sobald die Tiere ihren ersten Geburtstag erleben, haben sie gute Chancen, das Erwachsenenalter zu erreichen und sich eines Tages selbst fortpflanzen.
Im Alter von einem Jahr haben die Paviane in etwa den Entwicklungsstand eines fünfjährigen Menschenbabys.
Beim Vergleich der Daten zeigte sich, dass die Kinder sozialer Mütterunabhängig von Rang, Gruppenzugehörigkeit oder äußeren Einflüssen - eindeutig im Vorteil sind.
Offensichtlich reduziert eine starke Identifikation mit der Gruppe den Stress für Mutter und Kind, schützt vor Bedrohung und bietet Zugriff auf wichtige Ressourcen.
Demnach reagieren Paviane ganz unterschiedlich auf die Schreie von Artgenossen - abhängig davon, ob die zur eigenen Familie oder zu anderen Sippen gehören.
Robert Seyfarth von der University of Pennsylvania hat dazu die Schreie von Pavianen, die er seit zwölf Jahren in Botswana beobachtet, aufgenommen und am Computer neu gemischt.
Dadurch entstand der Eindruck, ein zuvor untergeordnetes Tier habe plötzlich eine dominierende Stellung ergattert.
Anschließend spielte Seyfarth ausgewählten Weibchen aus der Gruppe die neuen Laute vor.
Dabei zeigte sich ein interessantes Verhalten: Stammten die aufgenommen Tiere aus einer Familie, fiel die Reaktion der Pavianweibchen eher verhalten aus.
Die Affen schienen zwar überrascht ob der neuen Kräfteverhältnisse, nicht aber beunruhigt.
Das änderte sich schlagartig, sobald die Schreie aus unterschiedlichen Familien stammten.
Die Weibchen erkannten die potenzielle Bedrohung und reagierten entsprechend aufmerksam.
Offensichtlich können die Paviane, so Seyfahrt, allein anhand der Schreie zwischen verschiedenen Hierarchien und Familienzugehörigkeiten unterscheiden - und das, obwohl es im Affenreich keine Sprache gibt.
Bei keiner anderen Tierart konnten Wissenschaftler bislang dieses Verhalten nachweisen.
Die Forscher glauben daher, dass der Zwang zur Verarbeitung solch komplexer sozialer Situationen eine wichtige Vorstufe für die Entwicklung der Sprache darstellt.
Genauso wie die Affen in ihren Gehirnen die unterschiedliche Stellung ihrer Artgenossen anordnen müssen, mussten auch die ersten Menschen lernen, aus einzelnen grammatikalischen Einheiten komplexe Sätze zu formen.
