Warum bombardierte Stalin die Gleise nach Auschwitz nicht?
In den letzten Kriegsmonaten ermordeten die Nazis Tausende in Auschwitz.
Briten und Amerikaner griffen nicht ein, obwohl sie davon wussten.
Ein US-Historiker untersucht nun zum ersten Mal, warum Russland die SS-Schergen gewähren ließ.
Weil die Kapazität der Krematorien nicht ausreichte, verbrannte die SS Tausende ihrer Opfer unter freiem Himmel in riesigen Gräben.
Wollten die Alliierten Auschwitz also vielleicht gar nicht bombardieren?
Die Entdeckung des Fotos der britischen Aufklärungsflieger hat eine Diskussion neu belebt, die Überlebende, Historiker und selbst Politiker immer wieder umtreibt.
Denn bis Kriegsende griffen die Alliierten nicht ein einziges deutsches KZ gezielt aus der Luft an - obwohl sie, wie nicht nur die Luftbilder im Archiv der Uni Keele belegen, über den Genozid an den Juden detaillierte Informationen besaßen.
Dass die Alliierten aus zahlreichen Quellen vom Völkermord der Nazis bereits früh wussten, ist längst erwiesen.
Nach London gelangte im November Jan Karski, ein polnischer Offizier, der vom polnischen Untergrund zuvor in das Warschauer Ghetto und in die Nähe des KZ Belzec geschmuggelt worden war.
Umso heftiger wird angesichts dieses Wissens über die Motive für die Untätigkeit von Briten und Amerikanern gestritten.
Griffen sie nicht ein, weil ihre Regierenden klammheimliche Antisemiten waren, ihnen das Schicksal der Juden zumindest nicht besonders am Herzen lag, wie manche meinen?
Oder war es militärisch unmöglich, die Vernichtungslager auszuschalten, wie andere glauben?
Klar ist, dass ein Angriff auf Auschwitz alles andere als einfach gewesen wäre.
So war die bevorzugte Kampftaktik der britischen Royal Air Force das Flächenbombardement bei Nacht - keine viel versprechende Methode, um gezielt Gaskammern in einem überbelegten Lager auszuschalten.
Dennoch hätten die Alliierten eingreifen können.
Angriffe auf die Bahnstrecken, über die die Deportationszüge rollten, hätten die menschenfressende Maschinerie der Nazis wohl nicht gestoppt, aber zumindest aufgehalten.
Und auch ein direktes Bombardement von Gaskammern und Krematorien wäre möglich gewesen - doch hätten die Alliierten dabei viele Opfer unter den Lagerinsassen riskiert.
So ein Szenario aber war wenig nach dem Geschmack von US-Präsident Franklin D. Roosevelt.
Tote Juden durch US-Bomben würden von der Nazi-Propaganda weidlich ausgeschlachtet werden, so die Befürchtung des Präsidenten, der sich im November 1944 zum vierten Mal ins Weiße Haus wählen lassen wollte.
Hinzu kam, dass durchaus nicht alle jüdischen Organisationen für einen Angriff auf die Lager waren.
