Der umstrittene Forschungsreaktor FRM-II in Garching ist nach sechsjähriger Bauzeit in Betrieb gegangen.
Die Hochleistungsquelle für Neutronen, die mit waffenfähigem Uran arbeitet, hat rund 435 Millionen Euro verschlungen und heftigen politischen Streit ausgelöst.
Nach jahrelangem Tauziehen ist es so weit: Der Forschungsreaktor in Garching bei München wurde am heutigen Mittwoch offiziell in Betrieb genommen.
Jüngstes Beispiel sei der US-Konzern General Electric, der in Garching sein neues Forschungszentrum baut.
Die Neutronenquelle wird von der Technischen Universität (TU) München betrieben und soll neue Möglichkeiten in der Materialforschung und der Medizin eröffnen.
Rund 50 Atomgegner und Anwohner protestierten am Rande der Eröffnungsfeier gegen den Reaktor.
Sie befürchten, dass aus dem Uran nicht nur Neutronen für die Forschung erzeugt, sondern auch Atombomben gebaut werden könnten.
Außerdem werde die Umgebung verstrahlt, und der Schutz gegen einen Flugzeugabsturz sei mangelhaft.
Bundesumweltminister Jürgen Trittin hatte die Anlage erst nach mehrjährigen, wiederholten Prüfungen genehmigt.
Der Forschungsreaktor FRM-II in Garching erzeugt mittels hoch angereichertem Uran Neutronenstrahlen von höchster Intensität.
Er macht neuartige Untersuchungen auf dem Gebiet der Materialforschung sowie der medizinischen und industriellen Anwendung möglich.
Neutronen können das Innere von Werkstoffen sichtbar machen und so Kohäsionsprozesse, Rissbildungen und Materialbeschaffenheiten etwa an Schienen oder Trägern analysieren.
Auch komplexe Maschinen und ganze Motoren können während des Betriebs durchleuchtet werden.
Bei der Krebstherapie können schnelle Neutronen zur Bestrahlung von oberflächennahen Tumoren eingesetzt werden.
In der Umweltanalytik oder der Lebensmittelkontrolle können Spuren aller chemischen Elemente einer Probe präzise und schnell bestimmt werden.
Wie TU-Präsident Wolfgang Herrmann erklärte, können Mediziner mit Neutronen Krebstumore gezielter behandeln und Radiopharmaka herstellen.
Ingenieure könnten mit den Strahlen Motoren im Betrieb durchleuchten und verbessern oder Flugzeugturbinen auf feinste Risse untersuchen.
Physiker erwarteten neue Erkenntnisse über den Transport von Strom ohne Widerstandsverluste.
Halbleiter-Hersteller wollten in Garching bessere Chips produzieren.
Die Neutronenquelle setze weltweit neue Maßstäbe und sei eine Ermutigung für verantwortungsbewusste Wissenschaftler.
Schily betonte, dass Deutschlands Zukunft vor allem von der Stärkung der Forschungs- und Entwicklungskapazitäten abhänge.
Wissenschaftler aus aller Welt kämen jetzt nach Garching.
Die Grünen hatten ebenso wie die US-Regierung kritisiert, dass die Neutronen in Garching mit hoch angereichertem und damit atomwaffentauglichem Uran erzeugt werden.
In den konkurrierenden Neutronenquellen in den USA und im französischen Grenoble wird allerdings das gleiche Uran verwendet.
Nach einem Kompromiss zwischen Trittin, dem Bundesforschungsministerium und Bayern darf die TU das Uran bis 2010 ebenfalls verwenden, muss sich aber an der Entwicklung einer Alternative beteiligen.
Der Reaktor wird seit März schrittweise hochgefahren.
Der Alltagsbetrieb soll im Herbst beginnen, wenn die volle Leistungsfähigkeit von 20 Megawatt erreicht ist.
