Pünktlich um Mitternacht schließt die ZVS am Dienstag ihre Tore.
Am Abend schieben die Dortmunder Beamten wieder kundenfreundliche Sonderschichten.
Das Beispiel macht Schule: Auch einzelne Unis bieten inzwischen eine Geisterstunde für Last-Minute-Bewerber an.
Wer jetzt noch einen Studienplatz für das kommende Wintersemester ergattern will, muss sich mächtig sputen.
Für viele zulassungsbeschränkte Studiengänge endet die Bewerbungsfrist am Dienstag, 15. Juli, Schlag Mitternacht.
In jedem Semester können sich manche Studieninteressenten erst spät entscheiden - und reisen nach Dortmund, um ihren Antrag persönlich bei der ZVS einzureichen.
In der Dortmunder Sonnenstraße haben die ZVS-Mitarbeiter in den letzten Jahren allerhand kleine und größere menschliche Dramen erlebt.
Auch diesmal werden sie den ganzen Tagen geduldig Fragen beantworten, Studieninteressenten beraten, noch in letzter Minute Bewerbungen entgegennehmen.
Das System erkennt Fehler bereits bei der Eingabe und liefert eine Liste der Unterlagen, die man der Bewerbung beifügen muss.
Auch bei der Bewerbung für zulassungsbeschränkte Fächer an einzelnen Hochschulen ist das Datum des Eingangs entscheidend, nicht der Poststempel.
Manche Unis haben sich inzwischen ein Beispiel an der ZVS genommen und ihren Service ebenfalls erweitert.
Die Freie Universität Berlin zum Beispiel - sonst eher damit beschäftigt, Studieninteressenten durch einen flächendeckenden Numerus clausus in die Flucht zu schlagen - öffnet ihr Zulassungsbüro am Dienstag bis Mitternacht (Iltisstraße 1 in Berlin-Dahlem).
Zur musikalischen Untermalung haben sie einen Lübecker Gitarristen eingeladen.
Unterdessen erwartet allein die ZVS für das kommende Wintersemester knapp 120.000 Anträge.
Die Zahlen stiegen, weil die Abiturientenjahrgänge weiter gewachsen seien und die Abiturienten mehr Interesse am Studium zeigten als in den vergangenen Jahren, so die Dortmunder Behörde.
Bundesweit zuständig ist sie für die Studiengänge Betriebswirtschaft, Biologie, Medizin, Pharmazie, Psychologie, Tiermedizin und Zahnmedizin; in Nordrhein-Westfalen kommen 15 Studiengänge an Unis und 11 an Fachhochschulen hinzu.
Wie lange die ZVS noch die Hauptrolle bei der Verteilung der Studienbewerber spielen wird, ist offen.
Bereits im März hatte die Kultusminister sich auf eine größere Wahlfreiheit der Hochschulen geeinigt.
Und kürzlich kündigten sechs Bundesländer eine Bundesratsinitiative an, damit die Hochschulen sich vom Wintersemester 2004/2005 an 25 bis 50 Prozent der Studenten selbst aussuchen können.
Allerdings bremsten einige Bundesländer an dieser Stelle, sagte Gaehtgens.
Wer bei der Lotterie zum kommenden Wintersemester das große Los zieht und wer in die Röhre schaut, wird sich erst in einigen Wochen zeigen, wenn die ZVS ihre Zulassungsbescheide verschickt.
Erhält ein Bewerber zwar einen Studienplatz, aber nicht in seinem Wunschort, kann er der ZVS nachtröglich ein Schnippchen schlagen und den Studienplatz tauschen.
Dabei hilft die Tauschbörse bei UniSPIEGEL ONLINE.
