Millionen geben Deutschlands Hochschulen für eine Werbekampagne aus, mit der sie überall auf der Welt die klügsten Studenten ködern wollen.
Einser-Student John Okae-Asante aus Ghana würde gern nach Mannheim kommen.
Wenn die deutsche Botschaft ihn nur ließe.
Das Tor ist aus Stahl, die letzten sechs Meter davor überbrückt eine Art Laufsteg im Gitterkäfig - ebenfalls aus Stahl.
Darin döst eine Schlange aus Menschen.
Die Hemden leuchten gebügelt im Dämmerlicht, die Schuhe glänzen von frischer Politur.
Für viele ist es ein bedeutender Tag: Sie stehen an, um ein Visum für Deutschland zu bekommen.
Früh aufstehen heißt es für alle Bewerber.
Die meisten kamen noch bei Dunkelheit. 9 Uhr wird es werden, bis sich das Schalterfenster für die Anträge öffnet.
Findige Straßenjungs haben daraus ein Verdienst gemacht: Nach vier Stunden Anstehen verkaufen sie ihren Spitzenplatz an betuchte Geschäftsreisende.
Andere rösten Rührei auf Kohlekochern und verkaufen sie an die Wartenden.
Dank einer deutschen Behördenlaune macht auch ein Freiluft-Passbild-Fotograf das Geschäft seines Lebens: Seit einigen Wochen akzeptiert Deutschland die typisch ghanaischen Passbilder mit rotem Hintergrund nicht mehr.
Ein weißes Leintuch an den Gittern dient nun als Hintergrund für alle, die schnell neue Fotos benötigen.
So ein Lapsus würde Visum-Bewerber John Okae-Asante nicht passieren.
Auf das Gespräch in der Botschaft hat er sich seit Wochen vorbereitet, die Vorschriften im Internet studiert.
Vier Stunden holperte er von seiner Heimatstadt im Kleinbus durch Schlaglöcher in die Hauptstadt - im Gepäck eine Mappe mit seinen heiligsten Papieren: das Einserzeugnis der polytechnischen Hochschule.
Der angehende Ingenieur gehört zu einer rapide wachsenden Gruppe in Afrika: Studenten, die nach Deutschland wollen - und auch noch bereit sind, die Kosten ohne Stipendium zu tragen.
Und werden heftig umworben.
Zunächst floss das Geld als Pilotprojekt aus dem Verkaufserlös der UMTS-Lizenzen, seit diesem Jahr ist es regulärer Posten im Bundeshaushalt.
Das hat auch John Okae-Asante überzeugt.
Doch das Beispiel von Okae-Asante zeigt auch, dass ein Teil der Werbemillionen in den Sand gesetzt wird.
An der Interview-Hürde scheitern Studienbewerber nicht selten.
Außerdem müssen Bewerber ein Konto mit mindestens 6000 Euro vorzeigen - als Nachweis, dass sie zumindest die ersten zwei Semester finanziell durchstehen.
Für beides fühlte Okae-Asante sich gewappnet.
Schließlich hatte sein Onkel, der in Accra mit Schulheften und Kugelschreibern handelt, versprochen, ihm aus Ersparnissen das Studium im Ausland zu sponsern.
Er selbst hatte den halben Lehrplan intus.
Und recherchiert, dass ihn im deutschen Winter die ersten Minusgrade seines Lebens erwarten.
Wer wissen will, wie viele Studieninteressenten die Interview-Klippe nicht schaffen, beißt in der Botschaft auf Granit.
Auch das Auswärtige Amt in Berlin hütet genaue Zahlen wie ein Geheimnis.
Manche Hochschulen sehen die weltweite Werbekampagne inzwischen skeptisch, zumal nach Statistiken einiger Akademischer Auslandsämter nur einem kleineren Teil ausländischer Studenten der Abschluss in Deutschland gelingt.
Beunruhigt reagieren die deutschen Hochschulen und Botschaften zudem auf Tricks der Bewerber.
So surfen auch an Ghanas Unis professionelle Fälscher auf Deutschlands Werbe-Welle.
Da genügt ein Blick auf das schwarze Brett in Accras Nobel-Uni, der Legon University of Ghana.
Andere seien am Anzug und den teuren Autos zu erkennen, mit denen sie vor der Botschaft stünden.
Bis zu 8000 Euro soll die Ware kosten, zu zahlen im Voraus.
Viele Visumsbewerber bekommen den freundlichen Fälscher bei der Geldübergabe das letzte Mal zu Gesicht.
Derweil hat sich John Okae-Asante mit echten Papieren zum zweiten Anlauf entschlossen.
Um die Zeit zu überbrücken, absolviert er eine praktische Ingenieursausbildung bei Ashanti Goldfields, einem Bergbaugiganten, der das Land zum zweitgrößten Goldproduzenten des Kontinents machte.
Mit Lehrbuch und Sprach-CD büffelt der Ghanaer nach Dienstschluss zusätzlich Deutsch - obwohl sein Wunschkurs an der FH Mannheim auf Englisch beginnt und offiziell kein Deutsch voraussetzt.
Vielleicht, so hofft er, lässt sich der Botschaftsangestellte beim Interview in seiner Muttersprache eher überzeugen.
