Das Verfassungsgericht hatte im Herbst die Bundesländer zu Klartext angehalten.
Auch in Italien und Amerika scheiden sich die Geister.
DDP Demonstration gegen Kopftuch-Verbot (in Berlin): Teil einer Diskriminierungsgeschichte?
Das Musterländle macht den Vorreiter: Als bundesweit erstes Landesparlament hat der baden-württembergische Landtag ein Kopftuchverbot für muslimische Lehrerinnen an öffentlichen Schulen beschlossen.
Für einen entsprechenden Gesetzentwurf stimmten am Donnerstag in Stuttgart die Fraktionen von CDU, FDP und SPD.
Die Grünen hatten einen eigenen Entwurf vorgelegt, der das Kopftuch als politisches Symbol nur im Einzelfall verbieten will.
Das Kopftuch habe keinen Platz in der Schule, sagte Baden-Württembergs Kultusministerin Annette Schavan.
Als Teil einer Unterdrückungsgeschichte der Frau sei es nicht mit dem Grundgesetz vereinbar.
Im öffentlichen Dienst stehe das Wohl der Allgemeinheit über der persönlichen Selbstverwirklichung.
Christliche Symbole wie die Tracht von Nonnen sollen im Südwesten aber weiterhin erlaubt sein.
Sie hätten einen anderen Stellenwert, da sie die abendländische Kultur geprägt hätten.
Einen anderen Weg will das Land Berlin gehen: In den staatlichen Schulen der Hauptstadt sollen nach einem von SPD und PDS vorgestellten Gesetzentwurf gar keine sichtbaren religiösen Symbole mehr auftauchen.
Das Verbot gilt außer für Kopftücher auch für das Kreuz, die Kippa und den Davidstern, sofern solche Symbole nicht eindeutig als Schmuck getragen werden.
Ausgenommen bleiben Berufsschulen und öffentliche Kindertagesstätten.
Eine Regelung wie in Baden-Württemberg werde keinen Bestand haben, falls sie angefochten werden sollte, sagte PDS-Fraktionsvize Marion Seelig.
Schließlich habe das Bundesverfassungsgericht eine Gleichbehandlung der Religionen eingefordert.
FDP, Grüne und der Türkische Bund begrüßten den Entwurf weitgehend.
Kritik am Berliner Weg kam dagegen aus der CDU und von den Kirchen.
Auch die Jüdische Gemeinde äußerte Bedauern über das Vorhaben.
Verängstigte Kinder?
Außer Baden-Württemberg und Berlin haben auch Bayern, Hessen, das Saarland und Niedersachsen eigene Gesetze auf den Weg gebracht.
Andere Bundesländer sehen dagegen keinen Handlungsbedarf.
Das Bundesverfassungsgericht hatte nach einer Verfassungsbeschwerde der aus Afghanistan stammenden muslimischen Lehrerin Fereshda Ludin im September 2003 eine gesetzliche Regelung der Kopftuch-Frage in den Ländern angemahnt.
Das Kopftuch bleibt auch in anderen Ländern auf der Agenda: In Frankreich wurde im März ein Gesetz verabschiedet, wonach das Tragen aller auffälligen religiösen Symbole an staatlichen Schulen verboten ist.
In Italien gab es in einem Kindergarten im norditalienischen Samone Streit, als von einer muslimischen Praktikantin verlangt wurde, sie solle ihr Kopftuch zu Hause lassen.
Begründung: Die Kinder könnten durch das für sie ungewohnte Kleidungsstück verängstigt werden.
Das Ministerium unterstützt die Klage der elfjährigen Schülerin Nashala Hearn, die von ihrer Schule im Distrikt Muskogee, Oklahoma, vom Unterricht ausgeschlossen worden war, weil sie ein Kopftuch trug.
Den nächsten Streitgegenstand hat dagegen die Initiative Kirche von unten (IKvu) ausgemacht - allerdings aus der Abteilung Aprilscherz: Sie vermeldete, dass das Tragen von Vollbärten in den Schulen und Amtsstuben Hessens künftig verboten sein soll.
