Sie schweben durch Tunnel, sehen ein helles Licht oder verlassen den eigenen Körper: Menschen, die klinisch tot waren, berichten häufig von so genannten Nahtod-Erfahrungen.
Forscher wollen jetzt klären, ob hinter den abenteuerlichen Geschichten mehr als Phantasie steckt.
Es stand nicht gut um den 44-Jährigen, der in einem Park zusammengebrochen war.
Bewusstlos, ohne Herzschlag und Hirnaktivität wurde er ins Krankenhaus eingeliefert.
Die Ärzte begannen sofort mit Herzmassage und Stromstößen.
Eine Krankenschwester nahm dem Mann sein künstliches Gebiss aus dem Mund, um einen Luftschlauch einzuführen.
Erst nach eineinhalb Stunden war der Patient stabilisiert und wurde, noch immer ohne Bewusstsein, auf die Intensivstation gebracht.
Die seltsame Episode stammt nicht etwa aus einem Groschenroman.
Die Forscher hatten 344 Patienten, die einen Herzstillstand erlitten hatten, kurz nach der Wiederbelebung nach ihren Erfahrungen befragt. 18 Prozent erzählten von Tunneln, Lichtern oder vom Verlassen des eigenen Körpers.
Das Fazit der Forscher: Physiologische Ursachen, wie von den meisten Neurowissenschaftlern angenommen, scheiden als Grund für Nahtod-Erlebnisse wahrscheinlich aus - weil sie sonst bei mehr als 18 Prozent der Patienten hätten auftreten müssen.
Die 82 Prozent der Patienten, die keine Erinnerungen an die Zeit während des klinischen Tods hatten, könnten ihre Erlebnisse schlicht vergessen haben.
Peter Fenwick vom Institute of Psychiatry in London will die Zweifel nun endlich ausräumen.
Fenwick und seine Kollegen wollen in 25 britischen Krankenhäusern Röhren neben Krankenbetten aufstellen.
Auf der Oberseite werden Zahlen in verschiedenen Kombinationen angebracht.
Hirnaktivität in den ersten Sekunden eines epileptischen Anfalls: Rechenfehler im Gehirn?
Pro Patient seien eine oder zwei unterschiedliche Ziffern-Varianten geplant.
Sollten die Wiederbelebten die Zahlen korrekt wiedergeben können, wäre das laut Fenwick der Beweis für die Echtheit der Out-of-Body-Experiences.
Die Krankenhäuser hätten dem Forscherteam bereits die notwendige Erlaubnis erteilt.
Erst im September vergangenen Jahres sorgte ein Experiment von Medizinern in der Schweiz für Aufsehen.
Olaf Blanke und seine Kollegen vom Genfer Uniklinikum stimulierten bei einer Epileptikerin den so genannten Gyrus angularis am hinteren Schläfenlappen des Gehirns.
Prompt sah sich die Frau von oben auf dem Krankenhausbett liegen.
Forderten die Ärzte sie auf, den Arm zu heben, hatte sie das Gefühl, der Körper würde nach ihr schlagen.
Blanke und seine Kollegen spekulierten, dass der Gyrus angularis für die Koordination von visuellen Eindrücken und dem Körperbild verantwortlich ist, das durch Tast- und Gleichgewichtssinn entsteht.
Die Patientin wusste noch, wo sie war und was mit ihr geschah, nahm die Szene jedoch aus einer Perspektive wahr, die der Gyrus angularis normalerweise nicht zulässt.
Fenwick glaubt jedoch nicht daran, dass es sich bei echten Nahtod-Erfahrungen um einen Rechenfehler des Gehirns handelt.
Bei Blankes Patientin aber habe das Gehirn noch gearbeitet.
Zudem könnten die Beobachtungen der Schweizer nicht erklären, warum manche Patienten Gegenstände beschreiben, die während des klinischen Tods nachweislich außerhalb ihres Blickfelds lagen.
In diese Lücke will Fenwick mit seinem Experiment stoßen: Wer seinen Körper nicht wirklich verlässt, argumentiert der Forscher, kann unmöglich Zahlen auf Röhren ablesen, die nur von der Zimmerdecke aus zu sehen sind.
Ein Bewusstsein, das unabhängig vom Gehirn existiert?
Das Gerät ist nur der Empfänger.
