Der wegen MyDoom erwartete Denial-of-Service-Angriff auf Microsoft hat nicht stattgefunden.
Das wird die Millionen trösten, deren E-Mail-Fächer unter der Virenpost-Lawine verschwinden.
Den Schaden haben die Kleinen.
Prost Mahlzeit: Was tun gegen die quälende Postflut durch MyDoom?
Zwar verschwand die SCO Group, Ziel der ersten MyDoom-Variante, am Montag wirklich aus dem Web.
Doch wer ist SCO?
Die vor allem durch ihre juristischen Bemühungen gegen andere Unternehmen bekannte Firma ist keine Größe, von der man erwarten würde, dass sie eine DDoS-Attacke aushielte.
SCO verschob am Dienstag seine Server auf eine alternative Adresse und die MyDoom-Attacke lief ins Leere.
Auch bei Microsoft hatte man sich auf so einiges gefasst gemacht.
Schon Tage vor dem erwarteten Einsetzen der Attacke durch MyDoom.B, die erste Variante des Wurmes, ließ Microsoft Ausweichadressen bekannt machen.
Wirklich überraschend ist das nicht: Viel schneller als bei MyDoom.A reagierten die IT-Sicherheitsunternehmen auf die zweite Variante.
Dass diese nicht die gleiche Verbreitung wie MyDoom.A erreichen würde, war vielen klar.
Nur laut sagen wollte das keiner, denn MyDoom traut man vieles zu.
Die bisher heftigste Virenwelle, die das World Wide Web in seiner Geschichte erlebte, hatte nicht nur die PC-Nutzer geschockt.
Gerade die Zeit der Viren, die man erst mit einem unvorsichtigen Klick selbst aktivieren muss, schien doch vorbei.
Offensichtlich ein Irrtum: MyDoom schaffte es binnen nur zwei Tagen, zum meistverbreiteten Virus des Januar zu werden.
In den Zählungen von Kaspersky Labs etwa macht MyDoom.A unglaubliche 78,32 Prozent aller gefundenen Viren aus.
Rund um den Globus wissen geplagte Systemadministratoren und PC-Nutzer, was das heißt: Post ohne Ende.
Postmaster: Deaktiviert die Auto-Response!
Dabei ist ein Großteil des Postaufkommens nur mittelbar durch MyDoom verursacht.
Wahrscheinlich gut die Hälfte des durch MyDoom verursachten E-Mail-Mülls ließe sich vermeiden, wenn die Verwalter von Mail-Gateways die automatische Benachrichtigung von vermeintlichen Virenversendern deaktivieren würden.
Spätestens seit Anfang letzten Jahres macht die sowieso keinerlei Sinn mehr: Jedes bessere Virus verschickt sich heute über gefälschte oder gestohlene Absenderadressen.
Damit bliebe der Web-Welt die derzeitige, quälende Mail-Lawine auf absehbare Zeit erhalten: So lange es im Web befallene PCs gibt, so lange würde auch der Virenpost-Versand weitergehen.
Während man ersteres als Präventivmaßnahme schnell und bequem erledigen kann (siehe Linkverzeichnis: Tools gegen MyDoom), erfordert das Filtern der eingehenden Post Handarbeit.
Zumindest in Büros lohnt sich das: Hauptbetroffene der Mail-Lawine sind Unternehmen, und hier vor allem im Web aktive.
Da summieren sich die Virenmails auf einzelnen Mail-Accounts gern schon mal zu mehreren Hundert am Tag - und machen E-Mail als Kommunikationsmittel so gut wie unbrauchbar.
Die IT-Fachleute von Unternehmen stöhnen teils über ein sechsstelliges Virenmail-Aufkommen am Tag.
Private Mailkonten dagegen scheinen zumeist weniger betroffen, insbesondere die Freemail-Anbieter konnten mit ihren Virenfiltern in den letzten Tagen richtig glänzen.
Mailprogramme, die es erlauben, selbst Filter zu definieren, werden mit rund 80 Prozent der Mailflut fertig.
Die Sache ist so einfach wie mühselig: In einem ersten Schritt identifiziert man die häufigsten Betreffzeilen der Virenpost.
Dazu gehören die vom Virus selbst versandten E-Mails (vollständige Liste in den Virus-Spezifikationen des BSI).
Jeden einzelnen dieser Begriffe müsste man zum Filter-Kriterium für die Betreffzeile machen.
Der zweite Ansatz schafft weit mehr Ordnung im Postfach.
Die meisten automatischen Virenbenachrichtigungen sind relativ uniform und enthalten Stichworte, die man zu Filterkriterien machen kann.
Im seltenen Extremfall erfahren Sie auch nicht, dass Sie tatsächlich Versender eines Virus sind (regelmäßige Scans sind Selbstschutz und zeigen Verantwortungsbewusstsein).
Eine reine Kosten-Nutzen-Abwägung: Wie oft passiert das - und wie oft bekommen Sie MyDoom-Post?
Beobachten Sie, wie die Viren-Benachrichtigungen aussehen, die in Ihrem Postfach auflaufen und filtern Sie sie aus.
Mailprogramme wie Lotus machen es möglich, eigens als Spam- oder Viren-Mailfächer definierte Auffang-Ordner automatisch alle paar Tage zu löschen.
Arbeiten Sie mit einfacheren Mailprogrammen, achten Sie auf eine regelmäßige Leerung des Mailfach-Papierkorbs, sonst läuft die Festplatte irgendwann voll.
Als Nutzer von Outlook gehören Sie zur Hauptrisikogruppe, sich Viren zu fangen oder welche zu verbreiten.
Achten Sie darauf, dass die allerneuesten Sicherheitspatches aufgespielt sind und das Programm so konfiguriert ist, dass es aber auch nichts als Reintext ungefragt zeigt oder öffnet.
So lange der MyDoom-Autor keine dritte Variante auf den Weg schickt, ist damit zu rechnen, dass die MyDoom-Mailwelle irgendwann verebbt.
