Ist damit jetzt endlich Ruhe im Karton?
Ob Film oder Multimedia-Lexikon: Die Nutzer mögen auf die prall gefüllten Scheiben kaum mehr verzichten.
Und am liebsten würden sie auch eigene Daten gigabyteweise auf die kleine Scheibe brennen.
Doch bislang gibt es keinen einheitlichen Standard dafür.
Wobei Apple schon seit Jahren seine High-End-Rechner mit DVD-Brennern ausstattet, sei es Desktop-PC, sei es ein schickes Powerbook.
Doch selbst Mitglieder des Forums sehen dessen Tage gezählt.
Für ihn streitet eine Allianz aus Firmen wie Dell, Hewlett-Packard, Mitsubishi, Philips, Ricoh, Sony, Thomson, Yamaha - und neuerdings auch Microsoft.
Das bedeutet, dass in Kürze auf der überwältigenden Mehrheit aller neuen PCs das Betriebssystem (also Windows) den Plus-Standard von Haus aus unterstützt.
Ein gehöriger Schub für CD+RW.
Microsofts Entscheidung für den Plus-Standard scheint verständlich, wenn man die Unterschiede zwischen den Konzepten betrachtet.
Die Minus-Version unterscheidet strikt zwischen DVDs, die in einem normalen Heim-DVD-Player abgespielt werden sollen (dem so genannten Video Mode) und solchen, die später noch editierbar sein sollen (Video Recording Mode).
Der Anwender muss sich also vor dem Brennen festlegen, ob er die Scheibe jemals noch bearbeiten können will.
Da derzeit kaum jemand die vollen vier Gigabyte einer DVD auf einmal mit eigenen Filmen füllen will, erscheint diese strikte Trennung für den Otto-Normaluser kaum plausibel.
Das von Microsoft favorisierte Plus-Format kennt diese Unterscheidung nicht und macht es so dem Nutzer leichter.
Doch bis sich einer der Standards endgültig durchsetzt, bleiben die Verbraucher erst mal verunsichert.
Zwangsweise, oder muss teuer nachrüsten.
Eine friedliche Koexistenz der Standards jedoch scheint auf Dauer unwahrscheinlich.
Dafür sind die Hybridlaufwerke zu teuer in der Herstellung.
Gute 18 Monate, so schätzen Fachleute, könnte es noch dauern, bis sich einer der Standards durchgesetzt hat.
Dank Microsoft wird es nun wohl etwas schneller gehen.
