Seit dem Pisa-Fiasko suchen die Kultusminister nach einem gemeinsamen Nenner für die Lernziele an Schulen.
Am Dienstag haben sie erstmals gemeinsame Bildungsstandards vorgelegt.
Damit soll von Lübeck bis Landshut das Leistungsniveau der Schüler steigen.
National einheitliche Bildungsstandards sollen dafür sorgen, dass Schocks wie bei der internationalen Pisa-Studie deutschen Schülern, Lehrern und Eltern künftig erspart bleiben.
Am Dienstag haben die Kultusminister der Länder erste Entwürfe für Bildungsstandards präsentiert.
Angehört werden sollen dazu in den nächsten Monaten Lehrer- und Elternorganisationen, Experten an den Hochschulen sowie Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Die Verbände können die Entwürfe jetzt prüfen, für den Herbst ist eine mündliche Anhörung geplant.
Die Kultusministerkonferenz (KMK) rechnet mit der Einführung an deutschen Schulen im Sommer 2004.
Beim Pisa-Vergleich waren die 15-Jährigen aus Deutschland auf einem miserablen 21. Platz unter 32 OECD-Teilnehmernationen gelandet.
So war jeder vierte Neuntklässler nicht in der Lage, einen einfachen Text zu verstehen.
Die Entwürfe beschreiben nun, was Schüler in Deutsch, Mathematik und Fremdspachen für den mittleren Bildungsabschluss in der zehnten Klasse können müssen.
Pisa und die Folgen - diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL ONLINE-Usern!
Die Bildungsstandards legen allerdings lediglich Lernziele fest, ersetzen also keine Lehrpläne.
Sie behalten den pädagogischen Freiraum bei der Ausgestaltung des Literaturkanons.
Auch in Mathematik und der ersten Fremdsprache werden drei Kompetenzniveaus definiert: Auf der ersten Stufe sollen Schüler einfaches Wissen wiedergeben und auf der zweiten Stufe das Gelernte mit neuen Sachverhalten und Problemlösungen verknüpfen.
Und auf der dritten sollen sie in der Lage sein, auch über komplexere Themen eigene Urteile zu fällen.
Meilenstein oder Luftnummer?
Die Kultusministerkonferenz ist ohnehin nicht für Konsensfähigkeit und weise Entschlüsse berühmt, eher dafür, dass sich 16 Minister hartnäckig beharken und am Ende allenfalls auf einen winzigen gemeinsamen Nenner verständigen.
Diesmal reagierten sie vergleichsweise schnell: Im Mai 2002, also knapp ein halbes Jahr nach der Pisa-Veröffentlichung, hatte die KMK sich in Eisenach auf die Erarbeitung nationaler Bildungsstandards geeinigt.
Konfliktstoff birgt auch die Frage, wie die Bildungsstandards überprüft werden sollen.
Welche Institution das sein wird, ist aber noch offen.
Ein bundesweites Schulranking können sich die Kultusminister nicht vorstellen, länderübergreifende Vergleichstests schon.
Die Spitzenreiter Bayern und Baden-Württemberg frohlockten, Verlierer wie der kleine, arme Stadtstaat Bremen klagten über Wettbewerbsverzerrung durch ländliche Regionen mit geringeren sozialen Problemen als in Großstädten.
