An deutschen Unis ist der Begriff weithin unbekannt.
Doch dahinter steckt eine kleine Hochschulrevolution: neue Abschlüsse, neue Standards, europaweite Mobilität.
Bildungsminister aus über 40 Ländern haben diese Woche in Berlin erstmals konkrete Ziele vereinbart, damit Studenten keine Stubenhocker bleiben.
Zwei Tage lang hatten sich Bildungsminister aus über 40 Ländern, Vertreter der EU, der Hochschulen und der Studenten in Berlin versammelt.
Ziel des Treffens: eine verbindliche Marschroute für eine umfassende Reform der europäischen Hochschulen festzuschreiben.
Im Jahr 1999 hatten sich 29 Bildungsminister in Bologna getroffen, um die Kräfte Europas in Sachen Bildung zu bündeln.
Studenten von Lissabon bis Budapest, von Oslo bis Madrid sollen künftig nach gleichen Kriterien und unter gleichen Bedingungen studieren können und Leistungen und Ansprüche europaweit mitnehmen.
Bisher blieb es bei bloßen Absichtserklärungen.
In Berlin jedoch, wo nach dem letzten Treffen 2001 in Prag jetzt Bilanz gezogen werden sollte, wurden erstmals konkrete Zusagen gemacht.
Um im Binnenmarkt-Vergleich zu bleiben: Es wurden zwar noch keine Euro-Münzen ausgeteilt, aber zumindest schon die Wechselkurse festgezurrt.
Ergänzt werden die Abschlüsse - ein Ergebnis aus Berlindurch ein Doktoranden-Studium als Nahtstelle zur Forschung.
Grenzenlos studieren: Vier Gewinner eines Design-Wettbewerbes des Deutschen Studentenwerks - klicken Sie auf ein Bild, um zur Großansicht zu gelangen.
Drittens soll eine Art TÜV-Prüfung - die Akkreditierung - die Qualität der Studiengänge sichern.
Denn die finanziell in den letzten zwanzig Jahren ausgehungerten Hochschulen brauchen für die Umstellung, das haben ihre Rektoren bereits deutlich gemacht, vor allem eins: Geld.
Bisher wurde die Einführung recht stiefmütterlich behandelt.
Mit 100 Millionen Euro fördert der Bund zwar bereits die Einführung der neuen Abschlüsse.
Doch von den rund 1900 Studiengängen auf Bachelor- und Master-Basis - von insgesamt 15.000 Studiengängen - wurde erst ein Viertel akkreditiert, also auf ihre Qualität hin überprüft.
Rund vier Prozent der Studienanfänger nutzen den gestuften Studiengang erst, auch wenn die Tendenz steigt.
Am Geld allein hapert es allerdings nicht, auch am Willen der Hochschulen.
Bereits vor zehn Jahren begannen die ersten Universitäten, etwa in Bochum und Augsburg, gestufte Studienmodelle umzusetzen.
Sowohl bei Bachelor und Master als auch beim Kreditpunkte-System hinkt Deutschland, Gastgeber der Berliner Tagung, mit den Hausaufgaben hinterher.
Studenten indes haben keine Lust, bei einem Auslandssemester ein, zwei Semester Zeit zu verlieren, nur weil ihre Studienleistungen schleppend anerkannt werden und die Hochschulsysteme international nicht kompatibel sind.
Nun gerät Deutschland unter Druck; die Hochschulen werden von der Politik aufgefordert, die EU-Beschlüsse umzusetzen.
In einer Grauzone werden alte und neue Abschlüsse nebeneinander existieren.
Und bisher neigen deutsche Hochschulen zum Etikettenschwindel: Vielfach kleben sie auf einen alten Studiengang nur einen neuen Namen, ohne die Studieninhalte zu entrümpeln und zum Beispiel praxisnäher zu gestalten.
Und so wird aus dem Vordiplom flugs der Bachelor - Umtopfen für Fortgeschrittene.
Wenn Deutschland die Bologna-Beschlüsse indes ernst nimmt, ist bis 2005 keine Zeit zu verlieren.
Unterdessen sind die Studenten, sofern sie die neuen Studienmodelle überhaupt kennen, verunsichert: Sollen sie den Bachelor als neuen Regelabschluss wählen?
Was ist in zwei Jahren?
Werden Leistungen überhaupt anerkannt?
Geht es etwa allein ums Sparen?
Erstsemester beim Einschreiben: Jetzt Bachelor wählen?
Auch sage das Kreditpunkte-System ECTS nichts über den tatsächlichen Aufwand, den die Vorlesung oder das Seminar gemacht hat, aus.
Die Studenten fordern insgesamt mehr Mitbestimmung.
Die Studentenvertreter, die an den Verhandlungen beteiligt waren, sind inzwischen allerdings optimistischer gestimmt.
Zumindest der deutsche Protest ist verständlich, hat die Hochschulreform für die Studenten eine besondere Nuance: Im europäischen Vergleich konnten sie es sich an der Uni bisher recht gemütlich machen.
Doch das deutsche Kuschelstudium mit unverbindlichen Semesterwochenstunden, oft gestreckt auf 16 Semester, könnte der Vergangenheit angehören.
