Wie erleben Raumfahrer den Wiedereintritt in die Atmosphäre?
SPIEGEL ONLINE: Herr Reiter, das Eintauchen in die Atmosphäre ist neben dem Start sicherlich das gefährlichste Manöver eines Raumflugs.
Wie fühlt man sich als Astronaut dabei?
SPIEGEL ONLINE: Was können die Insassen eines Raumschiffs beobachten?
Reiter: Der Wiedereintritt ist eine sehr dynamische Flugphase, bei der das Raumfluggerät von bis zu 3000 Grad heißem Plasma umgeben ist.
Das ist im Shuttle, wie ich mir habe berichten lassen, auch sehr gut zu verfolgen.
SPIEGEL ONLINE: Haben die Astronauten überhaupt Zeit, das Geschehen draußen zu verfolgen?
Reiter: Es gibt drinnen genug zu tun.
Man muss die Wiedereintrittsflugbahn verfolgen, die der Kommandant notfalls manuell steuern kann.
Die Zeiten liegen beim Shuttle im ähnlichen Bereich, die dabei auftretenden Belastungen und die Manöver, die geflogen werden, sind jedoch etwas anders.
SPIEGEL ONLINE: Beim Shuttle war jetzt auch von einer etwa 15 Minuten dauernden Wiedereintrittsphase die Rede.
Reiter: Diese 15 Minuten sind gerechnet vom Abschalten des Haupttriebwerks bis zum Endanflug über Cape Canaveral.
Das Shuttle überfliegt dabei die gesamten Vereinigten Staaten von der Westküste Kaliforniens bis Florida.
SPIEGEL ONLINE: Kann der Pilot in dieser Phase eingreifen?
Der Normalfall ist aber die automatische Steuerung.
Beim Shuttle greift der Kommandant in der Regel erst beim Endanflug ein.
Haben Sie sich nach dieser langen Zeit auf den Rückflug gefreut oder haben Sie ihn eher gefürchtet?
Reiter: Ich habe mich eher darauf gefreut.
Zum einen sehnt man sich nach einem halben Jahr auf der Station natürlich danach, seine Familie wiederzusehen, wieder festen Boden unter den Füßen zu haben und seine Lieblingsspeisen zu genießen.
Zum anderen weiß man zwar, dass der Wiedereintritt eine der kritischsten Phasen ist, ist aber auch darauf gespannt und will ihn selbst erleben.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie auch daran gedacht, dass etwas schief laufen könnte?
Reiter: Darüber, was dabei passieren könnte, habe ich mir keine großen Gedanken gemacht.
Man verbringt in der Ausbildung für eine solche Mission ja sehr viel Zeit damit, Notfälle und Ausfälle von Bordsystemen zu simulieren und darauf zu reagieren.
Dabei wächst das Vertrauen in die Technik mit ihren vielen Backup-Systemen und in die Crew.
Ich hatte daher überhaupt keine Bedenken, sondern habe der Sache entgegengefiebert.
Hätte dieses Wissen der Besatzung überhaupt etwas genützt?
Reiter: Wenn man oben ist, ist man oben.
Dann muss man für die Rückkehr auch einen Wiedereintritt durchführen.
Eine Möglichkeit für einen Wiedereintritt, bei dem es nicht ganz so heiß wird, gibt es nicht.
Der Spielraum für den Eintrittswinkel liegt nur bei knapp über einem Grad.
Aber dann hätten die Raketen schon bereitstehen müssen.
