Sollen Schülerinnen, die reichlich nackte Haut zeigen, zum Umziehen nach Hause geschickt werden?
Knappe Kleidung und ultrakurze Miniröcke sorgen an den Schulen für Aufregung - aber die meisten Direktoren und Kultusministerien reagieren betont gelassen und tolerant.
Die Aufforderung einer niedersächsischen Schulleiterin an ihre Schülerinnen und Schüler, auf bauchfreie Tops und knappe Röcke zu verzichten, hat eine bundesweite Diskussion über die richtige Schulkleidung ausgelöst.
Die meisten Schulen und Behörden lehnen strengere Regeln allerdings ab.
Die Einführung einer strengeren Kleiderordnung oder gar einer Uniform, wie in vielen anderen Ländern üblich, ist fast nirgendwo geplant.
Zu freizügig?
So hatte die Leiterin der Kooperativen Gesamtschule in Sehnde nahe Hannover in einem Brief an ihre Schüler ihr Anliegen erklärt.
Bauch- und rückenfreie T-Shirts oder sehr kurze Röcke und Shorts seien in der Schule nicht angebracht.
Auf Begeisterung traf diese Anweisung allerdings nicht, die jugendlichen Bauch-frei-Träger möchten sich gerne weiterhin nach ihrem Geschmack anziehen.
Rein theoretisch können sie das auch, denn untersagt ist solche Kleidung auch in Sehnde nicht.
Verbindliche Kleiderregeln könne eine Schule nur über die Schulordnung festlegen, über die immer die Gesamtkonferenz zu beschließen habe, in der auch Schüler und Eltern vertreten sind.
In Niedersachsen weiß das Kultusministerium lediglich von einer Schulordnung, die das Tragen von Springerstiefeln untersagt.
Kultusminister Bernd Busemann sei der Direktorin Helga Akkermann dennoch dankbar, dass sie in dem Brief an die Eltern das Thema Kleidung in pädagogisch sinnvoller Weise angesprochen habe.
Keinesfalls sei jedoch an einen Erlass des Kultusministeriums gedacht, der eine Kleidung, die Anstand und Sitte entspreche, verbindlich festschreibe.
Im mecklenburgischen Friedland war vor zwei Jahren eine Schülerin wegen freizügiger Kleidung zum Umziehen nach Hause geschickt worden war.
Doch das Kultusministerium hatte darauf hingewiesen, dass keine Modeeinschränkungen oder Verbote zur Bekleidung an Schulen bestünden.
In Berlin reagieren die Verantwortlichen belustigt auf das Vorgehen an der niedersächsischen Schule.
Die Schüler könnten tragen, was ihnen gefalle - solange es keine Springerstiefel oder Lonsdale-Pullover seien.
Beides gilt als bevorzugtes Outfit von Rechtsradikalen, beides ist in Berliner Schulen verboten.
Schließlich sei bislang noch keine Schülerin halb nackt aufgetaucht.
Auch in Nordrhein-Westfalen will man nicht über Kleidungsfragen entscheiden.
Aber auch sie verweist darauf, dass die einzelne Schule auf der Schulkonferenz mit Lehrern, Schülern und Eltern selbst über eine generelle Kleiderordnung entscheiden könne - allerdings nicht die Schulleitung im Alleingang.
Solche Vorschriften gibt es auch in Hamburg nicht.
Allerdings hat dort eine Haupt- und Realschule vor drei Jahren einheitliche Pullover und T-Shirts für die Schüler der fünften bis siebten Klasse eingeführt.
Eine gute Idee, wie der CDU-Bürgerschaftsabgeordnete Klaus-Peter Hesse findet.
Völlig akzeptabel finden die Kinder an der britischen St. George's-Schule in Köln ihre Schuluniform.
Die Uniform hat ihrer Ansicht nach nur Vorteile, vor allem mit Blick auf die Unterschiede beim Einkommen der Familien.
Die Schule wird auch von deutschen Kindern besucht.
In Wiesbaden hatten vor rund zwei Jahren zwei Klassen probeweise Einheitskleidung getragen.
In einer zehnten Klasse der Albrecht-Dürer-Realschule wurde die auf ein Jahr angelegte Aktion jedoch nach drei Monaten abgebrochen.
Im Elly-Heuss-Gymnasium hielten die beteiligten Sechstklässler zwar ein Jahr durch - danach habe sich aber keine weitere Klasse für die Einheitskleidung begeistern können.
An einigen Schulen ist dafür Piercing ein Thema.
Sollte es an den Schulen eine Art Kleiderordnung geben?
