Annamarie, 15, bleibt am Nachmittag oft freiwillig länger.
Entweder steht eine der Arbeitsgemeinschaften - Sport, Theater, Computer, Werken - auf dem Programm.
Zuletzt hat sie Hüte entworfen, die sie auf einer Modenschau ihrer Klasse präsentierte.
Die Offene Schule Kassel-Waldau ist eine Ganztagsschule - und, wider Erwarten, die Schüler lieben sie.
Nicht nur in Kassel, in der ganzen Republik ist das Modell Ganztagsschule derzeit en vogue.
Politiker aller Couleur haben die Schule mit den langen Öffnungszeiten als wählernahes Thema entdeckt.
In Rheinland-Pfalz sollen bis zum Jahr 2006 insgesamt 300 neue Ganztagsschulen entstehen - das wäre jede fünfte allgemein bildende Schule des Landes.
Auch Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen wollen ihr Angebot ausbauen.
Selbst für die Unionsparteien hat der Unterricht am Nachmittag seinen Schrecken verloren.
Einst sahen die Christdemokraten mit der Ganztagsschule den Niedergang der Familie herannahen.
Außerdem waren viele dieser Schulen gleichzeitig auch Gesamtschulen und damit für die Lordsiegelbewahrer des dreigliedrigen Schulsystems pädagogisches Teufelszeug.
Selbst die CSU zieht mit: Die bayerische Kultusministerin Monika Hohlmeier will je zehn Hauptschulen und Gymnasien für den Ganztagsbetrieb herrichten.
In seltener Eintracht stellen die politisch Verantwortlichen die Vorzüge dieses Schultyps heraus: Die Kids bekommen bessere Bildungschancen und die Mütter mehr Zeit für den Job - mehr Betreuung gleich weniger Schlüsselkinder lautet die Formel.
Bessere Angebote für Kinder und Eltern, so das parteiübergreifende Kalkül, das kann Wählerstimmen bringen.
Weltweit steht Deutschland mit seiner Halbtagsschule schon lange weitgehend allein.
Ob Frankreich, Großbritannien oder die USA, in den meisten Industriestaaten büffeln und werkeln die Schüler bis in den Nachmittag.
In Deutschland dagegen sind gerade einmal 1650 der insgesamt 30.700 allgemein bildenden Schulen Ganztagseinrichtungen, nur rund sechs Prozent der Schüler besuchen eine Lehranstalt mit Nachmittagsprogramm.
Dabei ist die Nachfrage groß: Nach einer Studie des Dortmunder Instituts für Schulentwicklungsforschung (IFS) wollen fast 50 Prozent der Bundesbürger mehr Ganztagsangebote.
Kaum überraschend: Die Zahl der allein erziehenden Mütter wächst seit Jahrzehnten, ebenso die der Familien, in denen beide Ehepartner berufstätig sind.
Die Kinder werden dort nicht einfach verwahrt.
Und im Gegensatz zu einem weit verbreiteten Vorurteil wird auch nicht die Zahl der Unterrichtsstunden erhöht.
Ein Schultag in Kassel hat seinen eigenen Rhythmus: Zwischen 7.30 und 8.45 Uhr kann jeder kommen, wann es ihm - oder seinen Eltern - passt.
Da wird mit Freunden über Wichtiges und Unwichtiges gesprochen oder für die nächste Klassenarbeit gelernt.
Dann Unterricht, Frühstückspause, Unterricht.
Dabei ist das 45-Minuten-Korsett nicht bindend - was mehr Zeit braucht, braucht eben mehr Zeit.
