Ein seltsam blinkender Stern zieht Forscher in seinen Bann: Offenbar sendet die Jungsonne erst seit kurzem ihre lang gezogenen Lichtzeichen.
Schuld ist womöglich eine planetare Verklumpung.
Stern KH 15D: Planetenbildung im Umfeld?
Die einen zeigen ein regelmäßiges Pulsen, die anderen gemächliche Schwankungen, und wieder andere überraschen nur ab und zu mit einem Helligkeitsausbruch: Blinkende Sterne aller Sorten gibt es genügend am Nachthimmel.
Im vergangenen Jahr allerdings verkündeten Astronomen die Entdeckung eines ungewöhnlichen Vertreters.
Das junge Gestirn namens KH 15D verfinstert sich alle sieben Wochen für ganze 20 Tage - eine mögliche Erklärung dafür wäre eine beginnende Planetenbildung in seinem Umfeld.
Um diese Vermutung zu überprüfen, haben Forscher um Joshua Winn vom Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics jetzt das Verhalten von KH 15D in der Vergangenheit untersucht.
Aus dem Fotoplattenarchiv der Harvard University förderten sie über 40 Aufnahmen aus den Jahren 1913 bis 1955 zu Tage, auf denen auch der verdächtige Stern auszumachen ist.
Die Sichtung der historischen Bilder zeigt, dass KH 15D offenbar erst vor überraschend kurzer Zeit damit begonnen hat, seine Signale zu senden.
Wenn der Stern seit über einem Jahrhundert blinken würde, dann müsste er, so die Forscher, statistisch gesehen auf etwa 16 Platten dunkler erscheinen.
KH 15D ähnelt der Sonne, ist aber sehr viel jünger.
Während unser Zentralgestirn schon seit 4,6 Milliarden Jahren leuchtet, ist der ferne Gelegenheitsfinsterling gerade einmal wenige Millionen Jahre alt.
Modellrechnungen zufolge könnte der Stern noch von einer so genannten protoplanetaren Scheibe umgeben sein, einem Diskus aus Urmaterie, die nach und nach zu ausgewachsenen Trabanten verklumpt.
Genau in diesem Prozess sehen die Forscher die Ursache für das seltsame Verhalten.
Ein einzelner Planet wäre zwar viel zu klein, um eine derart starke und lange Verdunklung hervorzurufen.
Ausreichen würde jedoch eine lang gezogene, von einem Jungplaneten verursachte Störung in der protoplanetaren Scheibe.
Wie Berechnungen ergaben, könnte ein solcher Schleier durch einen Trabanten von Jupitergröße erzeugt werden, der den Stern relativ eng umkreist.
Zudem könnte sich der Sichtschutz in einem kurzen Zeitraum von zehn bis hundert Jahren bilden.
Um das Rätsel von KH 15D zu lösen, wollen die Forscher nun Fotoplatten aus der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts analysieren.
So hoffen sie, auf die ersten deutlichen Verfinsterungen zu stoßen - und daraus Rückschlüsse auf ihre Ursache ziehen zu können.
