Bye, bye Videothek?
Die Filmindustrie will die Fehler der Musikbranche nicht wiederholen: Bevor das Downloaden raubkopierter Filme zum übermächtigen Problem wird, wollen die Studios einen eigenen Filmvertrieb ins Netz heben.
Was aber wird dann aus der klassischen Verwertungskette Kino, Videothek, Fernsehen?
Dass die Entertainment-Branche kriselt, hat sich mittlerweile herumgesprochen.
Eine der Ursachen ist fraglos die Verbreitung von raubkopierten Produkten.
Das betrifft vor allem die Musikindustrie, zunehmend aber auch die Filmbranche.
Jetzt allerdings werden DVD-Brenner erschwinglich, und damit fangen die Probleme erst richtig an.
Allein in Deutschland, sagt die Gesellschaft für Konsumforschung GfK, wurden im letzten Jahr über 15 Millionen Filme aus dem Web geladen.
Noch geht die Filmbranche mit den Downloadern entspannter um als die Kollegen aus der Musikbranche: Noch, sagt Jack Valenti, Kopf der mächtigen Filmindustrie-Lobby MPAA, seien keine konkreten Klagen gegen Downloader geplant.
Für alle Zeiten ausschließen will er das aber auch nicht, denn man habe ja gesehen, dass sich mit juristischen Drohungen durchaus etwas ausrichten lasse.
Des einen Freud, des anderen - Ende?
Vorerst aber will die MPAA ihren Kunden lieber entgegenkommen und sie binden: Schon im Sommer 2005 plane die Filmindustrie demnach, ein eigenes, kostenpflichtiges Download-Angebot bester Qualität ins Web zu stellen.
Direkt nach der Auswertung in den Kinos könne der Film dann in den digitalen Vertrieb gehen.
Das allerdings hätte aus Sicht der Industrie ganz erhebliche Vorteile, über die sie bereits seit Ende der Achtziger nachdenkt.
Der gleiche Gedankengang zieht auch im Publikumsmarkt - und bedroht ganze Branchen in ihrer Existenz.
Nicht mehr nur Kopierwerke müssten sich auf Umsatzeinbrüche einstellen, auch alle Zwischenhändler bis hin zur Videothek.
Die könnte langfristig sogar aus dem Straßenbild verschwinden.
Der Interessenverband des Video- und Medienfachhandels IVD berichtet, dass der Umsatz der Videotheken seit Anfang 2003 um immerhin 14 Prozent zurückgegangen sei.
Auch davon, dass bis zu einem Fünftel der angeschlossenen Videotheken schon im Laufe dieses Jahres ihre Türen schließen könnten, ist inzwischen keine Rede mehr.
Jack Valenti: Mit Downloads gegen Raubkopien?
Film-Raubkopien würden auf Flohmärkten, in den Kantinen von Großunternehmen, an Universitäten gehandelt.
Der Trend weg vom Verleih muss aber nicht nur mit Raubkopien zusammenhängen: Zur gleichen Zeit boomt nämlich der Verkauf von DVDs.
Die werden langsam billiger und sind - im Film- wie Musikmarkt - zurzeit der letzte gesunde Wachstumsmarkt.
Doch auch hier zeigen sich in den letzten Monaten erste Anzeichen für einen Rückgang.
Mit dem Start eines legalen Download-Angebotes dürften sich die Probleme der Branche aber noch verschärfen.
Aus Kundensicht wäre ein Industrie-eigenes Download-Angebot verlockend.
Sich quasi in letzter Minute vom Sessel aus für einen Film zu entscheiden, den man sich aus einem Angebot ausgewählt hat, mit dem keine Videothek mitkommt, klingt nach Luxus.
Der Rest ist eine Frage des Preises und der Infrastruktur.
Bisher ist das Angebot aber im Vergleich zu jeder durchschnittlichen Videothek allenfalls mau.
Also gibt sich auch der IVD noch hoffnungsfroh, wenn auch der IVD-Vorsitzende Lackhoff zugesteht, dass sich das Geschäft schon sehr bald krass verändern werde.
Ich würde aber damit rechnen, dass sich die Wertschöpfungsketten verändern werden.
Insofern komme dann der Druck, der durch Piraterie entstehe, indirekt den Videotheken zugute.
Zumindest für eine Weile, denn das im Markt eine technische Evolution eingesetzt hat, die über kurz oder lang Trägermedien überflüssig machen wird, ist allen Beteiligten klar.
Bundesweit soll es derzeit etwa 4500 Videotheken geben, 3800 davon sind im IVD organisiert.
Der Verband schätzt, dass in Deutschland rund 15.000 Menschen in Videotheken beschäftigt sind.
