An der Universität fühlte Katharina Vohl sich irgendwann nur noch verloren und allein.
Ihr Studium in Saarbrücken war ganz anders, als sie es sich erhofft hatte: überfüllte Kurse, keine bekannten Gesichter in den Vorlesungen, das Universitätsgelände zu groß und zu unübersichtlich.
Nach zwei Jahren zog Katharina Vohl einen Schlussstrich und absolvierte eine Ausbildung zur Groß- und Außenhandelskauffrau.
Jeder vierte Student an Deutschlands Universitäten und Fachhochschulen bricht sein Studium ab.
Das ergab eine im Juli 2002 veröffentlichte Untersuchung des Hochschul-Informations-Systems (HIS) in Hannover.
Besonders hoch ist die Abbruchquote dabei in den Fächern Sprach- und Kulturwissenschaften mit 33 Prozent.
Gründe dafür, die Universität vorzeitig und ohne Abschluss zu verlassen, gibt es viele.
Oft kommen mehrere Ursachen zusammen.
Und viele Studenten scheitern an Krisen, die sie vermeiden oder überwinden könnten.
Besonders schwierig sind die ersten Semester.
Häufig hätten Studenten auch eine falsche Vorstellung von ihrem Studium, ergänzt Antja Wetzel.
Wer sich bereits vor Studienbeginn gründlich informiert, etwa mit Studenten höherer Semester spricht oder sich an Beratungsstellen wendet, kann das Risiko einer späteren Krise im Studium gering halten.
Uni-Neulinge müssen zudem oft erstmals in ihrem Leben um neue Freundschaften werben und soziale Kompetenz beweisen.
Sie rät dazu, in solchen Zeiten zurückzublicken und die ursprünglichen Erwartungen mit der Wirklichkeit zu vergleichen.
Besonders hohe Abbruchquoten weisen wenig strukturierte Studiengänge auf.
So quälen sich Studenten oft gleichzeitig mit vier bis fünf Hausarbeiten über mehrere Semester hinweg und scheitern letztlich an einer unrealistischen Zeitplanung.
Dabei könnten sie oft selbst ihrem Studium eine Struktur geben - etwa durch Zeitpläne, in denen der Lernstoff auf einen bestimmten Zeitraum aufgeteilt wird.
Die Pläne sollten jedoch realistisch sein und ausreichend Pausen und Zeit für Hobbys lassen.
Nicht selten scheitern Studenten auch am letzten Kraftakt vor dem Examen.
Manche haben sich sogar schon seit Jahren kaum noch an der Universität aufgehalten.
Dafür gibt es unterschiedliche Ursachen: Einige haben etwa erkannt, dass sie nicht mehr in dem Bereich tätig werden möchten.
Andere leiden unter Schreibblockaden oder unter starken Prüfungsängsten.
Hilfe in der Krise bieten die Beratungsstellen der Studentenwerke.
Es soll Kompetenzen wie sichere Entscheidungsfindung, produktive Arbeitsgestaltung und der Umgang mit Konflikten vermitteln.
So werden derzeit den Heidelberger Germanistik- und Anglistikstudenten individuelle Beratungsgespräche über einen längeren Zeitraum an ihren Instituten angeboten.
Dennoch kann der Studienabbruch auch positive Folgen haben.
Die Ausbildung hat letztlich ihr Interesse an einem Fachhochschulstudium geweckt, inzwischen arbeitet sie im Marketingbereich eines renommierten Unternehmens in Lyon.
