Verteiltes Rechnen ist in.
PC-Besitzer können bereits bei der Suche nach Außerirdischen und der Berechnung von Klimamodellen helfen.
Prozessoren von Computern arbeiten die meiste Zeit im Leerlauf.
Der Computerhersteller IBM und verschiedene Forschungsorganisationen weltweit unternehmen nun einen neuen Anlauf in Sachen verteiltes Rechnen.
Teilnehmer müssen ein kleines Programm installieren, das automatisch Aufgaben herunterlädt, ausführt und die Ergebnisse an den Projektserver meldet.
Vorbild des World Community Grid ist grid.org, das bereits seit mehreren Jahren Krebs und Pockenerreger erforscht.
Zu den Sponsoren gehören unter anderem Intel und Microsoft, die Zahl der Teilnehmer beträgt mehrere Millionen.
Begonnen wird mit der Erforschung der Proteinfaltung beim Menschen.
Bei diesem in jeder Zelle ablaufenden Prozess erhalten die produzierten Proteine ihre dreidimensionale Struktur und somit ihre Funktion.
Wissenschaftler wollen bei der Untersuchung der Proteinfaltung Genstrukturen identifizieren, die Krankheiten verursachen können.
Die Wissenschaftler hoffen, dass durch die Beteiligung des Weltkonzerns IBM bis zu zehn Millionen Teilnehmer zusammen kommen.
Die Firma bürge für die Seriosität des Projekts.
Dies könnte auch manchen Systemadministrator überzeugen, sein Netzwerk für das verteilte Rechnen zu öffnen.
So ließe sich auch an Tausenden Firmen-PCs nebenbei Forschung betreiben.
Seti@home war hingegen eher ein Projekt der Netzcommunity.
Koordiniert wird das Projekt von einem 16-köpfigen Gremium, in dem auch der südafrikanische Wissenschaftler Sibusiso Sibisi sitzt.
Er setzt große Hoffnungen in das verteilte Rechnen - unter anderem bei der Erforschung von Klimaveränderungen und Auswirkungen auf die Landwirtschaft.
Derartige Forschungen seien für viele Institute anders kaum möglich, sagte Sibisi, weil sie selbst keine Supercomputer bezahlen könnten.
Vor einem Jahr hatten britische Wissenschaftler das Klimaforschungsprojekt Climateprediction.net gestartet.
Mittlerweile berechnen über 40.000 Rechner Modelle, mit denen globale Klimaentwicklungen prognostiziert werden sollen.
Die Software-Plattform BOINC der University of Berkeley führt verschiedene Projekte zum verteilten Rechnen zusammen, unter anderem Seti@home, Climateprediction.net und Einstein@home.
