Die Eismassen im Himalaja gleichen tickenden Zeitbomben, warnen Forscher.
Schmelzendes Eis lasse die Gletscherseen immer weiter anschwellen.
Wenn deren Ränder wegbrechen, könnten gigantische Flutwellen die Täler treffen.
Shrestha warnt vor den schmelzenden Gletschern, deren Wasser immer größere Seen bilde.
Seit Anfang der neunziger Jahre habe es keine systematische Erforschung des Phänomens mehr gegeben, sagte der Wissenschaftler dem Online-Nachrichtendienst der BBC.
Das Leben von tausenden Menschen in der Region sei in Gefahr.
Deren Wasserstand steigt nach Aussagen von Umweltexperten langsam, aber stetig an.
Als Ursache gilt die globale Erderwärmung.
Niemand wisse genau, wie viele Seenränder kurz vor dem Zerbersten stünden, beklagte Shrestha.
Zudem gebe es keinerlei Warnsystem für die talwärts liegenden Dörfer.
In den vergangenen 30 Jahren kam es schon häufiger zu Überflutungen in dem Hochgebirge.
So lief 1985 der Gletschersee Dig Tsho in Nepal über.
Die Flutwelle eines anderen Gletschers tötete 20 Menschen.
Bereits vor zwei Jahren hatte Klaus Töpfer, Direktor des Umweltprogramms der Vereinten Nationen (Unep), vor Flutkatastrophen im Himalaja gewarnt.
Der Wasserpegel von 44 Gletscherseen sei so stark angestiegen, dass die Situation bedrohlich werde, erklärte Töpfer damals.
Der Treibhauseffekt habe die Temperaturen in Nepal und Bhutan seit den siebziger Jahren um fast ein Grad steigen lassen.
Die Folgen sind deutlich sichtbar: Jedes Jahr schrumpfen die Gletscher in Bhutan um rund 40 Meter, in Nepal sogar um bis zu 100 Meter.
Das Wasser strömt in die Bergseen, deren Pegel immer weiter steigt.
So hat sich allein das Volumen des Tsho-Rolpa-Sees in Nepal seit Ende der fünfziger Jahre versechsfacht, erklärte der zuständige Unep-Regionaldirektor.
Langfristig könnte die globale Erwärmung sogar bewirken, dass es zu wenig Wasser in der Region gibt, fürchten Geoforscher. 70 Prozent des Ganges-Wassers stammt aus nepalesischen Flüssen.
Je mehr Gletschermasse verschwindet, desto weniger Wasser steht zur Verfügung.
In den schlimmsten Szenarien sinkt die Wassermenge in manchen Flüssen um bis zu 90 Prozent.
