Bei Eltern ist die Nachfrage groß.
Die Plätze in zweisprachigen Kindergärten reichen nicht.
Seit einem Jahr lernt sie in einem Kindergarten in Hamburg ihre erste Fremdsprache.
Englisch, Französisch oder Spanisch für die Kleinsten liegt im Trend.
Denn Kinder lernen Fremdsprachen, die auch ein wichtiger Grundstock für die spätere berufliche Laufbahn sind, sehr schnell.
Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union beschlossen bei einem Treffen in Spanien, dass alle EU-Bürger vom frühesten Kindesalter an zwei Fremdsprachen erlernen sollen.
Bund und Länder verabredeten 2002 eine Bildungsreform, die auch vorsieht, dass Mädchen und Jungen schon in Kindergärten auf spielerische Weise Fremdsprachen lernen.
Nach Angaben der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) hinkt Deutschland im internationalen Vergleich allerdings hinterher.
Die GEW befürworte einen frühen Fremdsprachen-Einstieg - unter bestimmten Bedingungen: Auf die Kinder dürfe kein Leistungsdruck ausgeübt werden, und die Lehrer müssten eine gute Ausbildung erhalten.
Außerdem sollte nicht nur Englisch unterrichtet werden.
Die Kleinen werden dabei ihrer Ansicht nach nicht überfordert.
In der fünften Klasse sollte die zweite Fremdsprache hinzukommen.
Nach dieser Methode arbeitet seit 1996 auch eine Kindertagesstätte der Arbeiterwohlfahrt im schleswig-holsteinischen Altenholz.
Ab drei Jahren lernt der Nachwuchs so, wie man auf Englisch grüßt, sich verabschiedet oder versteht in der neuen Sprache, wenn die Zähne geputzt werden sollen.
In einer angrenzenden Grundschule in Altenholz wird dann Englisch nach der so genannten Immersionsmethode weiter gefördert: Dabei wird bis auf das Fach Deutsch der Unterricht auf Englisch vermittelt.
Bislang wird der Fremdsprachenunterricht für die Jüngsten je nach Bundesland unterschiedlich gehandhabt.
Die meisten Grundschüler bekommen inzwischen zumindest stundenweise pro Woche die Gelegenheit, eine neue Sprache zu lernen.
In mehreren Städten gibt es inzwischen sogar zweisprachige staatliche Grundschulen, die zum Beispiel auf Italienisch, Polnisch, Türkisch oder Spanisch unterrichten.
Doch die große Nachfrage der Eltern übersteigt auch hier oft das Angebot.
Unter den Kindergärten sind weniger als ein Prozent zweisprachig ausgerichtet.
In diese Angebotslücke stoßen auch Spielsprachschulen, die ihre Dienste kostenpflichtig im privaten Kreis oder Kindergärten anbieten.
Die Farben werden mit Hilfe eines Liedes über den Regenbogen geübt, die Wörter für Tierarten bei Basteleien.
Das Zählen auf Englisch bis 50 ist kein Problem mehr.
Eine Stunde pro Woche sei zu wenig, zudem sollte der Unterricht nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen.
