Spielfilme im Unterricht, darauf drängt eine einflussreiche Politiker-Lobby, sollen die Lernmotivation steigern.
Sie haben Popcorn gegessen und extreme Witze gerissen.
Kino in der Schule ist in.
Der Film handelt von einem später geläuterten Skinhead, der sich an der brutalen Ermordung zweier Schwarzer beteiligt.
Bielefelds Lektion: Ohne intensive Vorbereitung sollte man sich nicht auf die Vorführung im Klassenzimmer gar nicht erst einlassen.
Weil vielen das filmpädagogische Know-how fehlt, greifen deutsche Lehrer im europaweiten Vergleich nur schüchtern auf Filme zurück.
Krüger und Weiss sehen dies als Defizit in der Bildungspolitik.
Sie enthält vorwiegend Klassiker.
Man müsse die Schüler abholen, wo sie stehen, lautet das Credo der Lobby.
Vor allem dürfe man sie nicht mit der Bilderflut aus Kinos, Fernsehen, Videos und DVDs allein lassen.
Man müsse die Schüler aus ihrer passiven Konsumhaltung holen, damit sie ihre eigenen Reaktionen besser durchschauten.
Und wenn man mit Hilfe einer Liebesgeschichte für ein politisches Thema sensibilisieren könne, sei das ein lohnender Umweg.
Doch die Klischees von der unterhaltungssüchtigen Jugend beweisen sich im Klassenzimmer nicht.
Britt Lautenbach war überrascht, als sich ausgerechnet Klassenclown André als Anhänger historischer Dokumentationen entpuppte.
Auch seine Klassenkameraden zeigen ein auffälliges Interesse an Fakten.
Der Besuch weiterer Klassen in Berlin und Dresden bestätigt: Die Kinder der Informationsgesellschaft und des Reality-TV haben eine besondere Lust am Faktischen und Konkreten.
Aber auf ihre Gefühle werden sie vor einem so großen Auditorium weniger gern angesprochen.
Das Motivationskonzept, Schüler mit einer Kinogeschichte zum Lernen zu verführen, greift also offenbar zu kurz.
Wichtiger ist, dass sie durch den bewussteren Umgang mit den Bildern ihre emotionale Intelligenz trainieren können.
Freilich spüren die nach dem Pisa-Fiasko umso stärker unter Lerndruck stehenden Kinder, dass in der Welt des Wissens etwas anderes von ihnen verlangt wird.
Doch für die Lehrer tut sich die neue Schwierigkeit auf, dass die Schüler die Spielfilme mit all ihren künstlerischen Freiheiten möglicherweise für bare Münze nehmen.
Das Phänomen ist Medienpädagogen wie Bodo von Borries von der Universität Hamburg bekannt.
Aber das heißt nicht, dass sie im Unterscheiden und Analysieren kompetent sind.
Gerade weil sie glauben, mit den Bildern schnell fertig zu werden, entsteht ein Bildanalphabetismus.
Den Lehrern stellt sie umfangreiche Begleitmaterialien für die Vor- und Nachbereitung zur Verfügung.
Die Bundeszentrale für politische Bildung bietet sogar Fortbildungsseminare für den Umgang mit Filmästhetik.
Sie sollen Spaß machen, aber darin darf es sich nicht erschöpfen.
Leider sind die Konzepte für den verstärkten Einsatz von Filmen im Unterricht selbst noch nicht ausgereift.
Die Idee hat ohne Frage Zukunft.
Aber erst müssen Schüler, Lehrer und die Initiatoren selbst die Schulkinobank drücken.
