An der Dortmunder Uni gibt es Zoff um die heikle Frage, ob die Nürnberger Rüstungsfirma Diehl bei einer Kontaktmesse Absolventen umgarnen darf.
Die studentischen Veranstalter sagen ja, der Senat dagegen hat das Unternehmen für unerwünscht erklärt.
Berufseinstieg bei einem Waffenhersteller?
Die Rüstungsfirma Diehl will vom 9. bis 11. November an der Uni Dortmund um Mitarbeiter werben.
Die Teilnahme des Nürnberger Waffenherstellers, der seit 1955 die Bundeswehr beliefert, sorgt schon im Vorfeld für Streit.
Ein Unternehmen, das solche Waffen herstellt, habe auf dem Campus nichts zu suchen.
Die studentischen Organisatoren der Konaktiva setzen dagegen, wie auch schon in den Vorjahren, auf die Entscheidungskompetenz ihrer Kommilitonen.
Und das, obwohl der Senat der Universität Ende Oktober beschlossen hatte, Diehl die rote Karte zu zeigen.
Ein Akt mit reiner Symbolkraft, denn das Hausrecht bei der Veranstaltung hat nicht die Uni, sondern die Studenteninitiative.
Der Grund seien unterschiedliche Positionen der am Asta beteiligten Listen.
Im vergangenen Jahr war das noch anders gewesen: Seinerzeit hatte die Studentenvertretung selbst aktiv zu Protesten aufgerufen.
Die Firma Diehl, seit der Gründung vor hundert Jahren in Familienbesitz, beschäftigt über 10.000 Mitarbeiter und verzeichnet einen Umsatz von knapp 1,6 Milliarden Euro jährlich.
In Nürnberg wird die Dortmunder Diskussion mit Interesse, aber auch betonter Gelassenheit verfolgt.
Attac-Sprecher Reinald Ötsch will sich auf diese Argumentation nicht einlassen.
Zu ähnlichen Auseinandersetzungen wie in Dortmund kam es auch schon an anderen Universitäten.
Ende August nahmen jedoch Oldenburger Forscher im benachbarten Delmenhorst an einer Tagung zu Hörgeräten und zur Spracherkennung teil, die vom US-Militär gesponsert wurde.
Air Force, Navy und Army gehörten zu den Geldgebernnicht weil sie ihre Soldaten flächendeckend mit Hörgeräten ausstatten wollen, sondern weil damit die Teilnahme von US-Wissenschaftlern ermöglicht wurde, die auf militärisch interessanten Feldern forschen.
Dass Spracherkennungssysteme dazu gehören ist offensichtlich.
Trotzdem sieht Birger Kollmeier, Oldenburger Professor und Leiter des Uni-Hörzentrums, keine direkte Verbindung zur Rüstungsforschung.
Diskussionen sind dagegen in Dortmund für die nächsten Tage programmiert.
