Diesmal sei der Waffenstillstand endgültig.
Es werde keine weiteren Preissenkungen geben, basta.
Die Sony Playstation 2 kostet ab sofort 249 Euro statt wie bisher 299 Euro. Fans der Xbox müssen sich noch bis zum Freitag gedulden.
Dann fällt der Preis der Microsoft-Konsole von derzeit 299 Euro auf rund 250 Euro. Die Preise der High-Tech-Spielzeuge hatten mehrfach in diesem Jahr Kapriolen geschlagen.
Der US-Softwarekonzern Microsoft hatte im April eine drastische Senkung des Listenpreises seiner Xbox angekündigt - und kurz darauf die eigenen Verkaufserwartungen für das Jahr 2002 nach unten korrigiert.
Hersteller von Spielen für die Xbox hatten Microsoft schon seit längerem zu einer Preissenkung in Europa gedrängt, um den Absatz anzukurbeln.
Das Gerät ist in Europa seit Mitte März erhältlich, aber anfangs wollte es kaum jemand kaufen.
An der Qualität zweifelte niemand, doch an Spielen mangelte es.
Aus dem Teufelskreis konnte sich Microsoft anfangs nicht befreien: zu hohe Preise - geringer Verkauf - wenige Spiele - noch weniger Verkauf.
Als die Verkaufszahlen auch bei der Sony-Konsole leicht sanken, fackelte das Management des Marktführers nicht lange und schlug zurück.
Mitte Mai senkte der Konzern den Verkaufspreis für seine PlayStation 2 in den USA um 30 Prozent, was einer klaren Kampfansage an Konkurrent Microsoft gleich kam.
Dessen Xbox verkaufte sich seit der Preissenkung weitaus besser als zuvor.
Zu diesem Zeitpunkt hatte Sony nach eigenen Angaben in zwei Jahren bereits etwa 30 Millionen Konsolen verkauft.
Mittlerweile rechnet Microsoft damit, dass es bis zum Jahresende etwa hundert verfügbare Spiele für die Xbox gibt.
Doch selbst dann liegt der Softwarekonzern aus Redmond hinter dem japanischen Konkurrenten Sony, der etwa auf vier Mal so viele Titel für seine PlayStation 2 verweisen kann.
Bislang blieb der Erfolg aus: Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat Microsoft durch die Xbox etwa 750 Millionen Dollar Verlust eingefahren.
Das nächste Schlachtfeld für weitere Preiskriege könnte das Internet bieten.
Am vergangenen Dienstag startete Sony für die Playstation 2 erstmals eine Online-Spieleplattform in den USA, auf der die Spieler über das Internet gegeneinander antreten können.
Um möglichst viele Kunden zu gewinnen und an sich zu binden, bietet Sony die Dienste zunächst kostenlos an.
Ab dem Frühjahr 2003 sollen dann alle deutschen Nutzer via Netz aufeinander einprügeln können - und auch zwischen Sony und Microsoft kann der Preiskampf dann in eine neue Runde gehen.
