Zehnter Geburtstag einer Schule - was sonst allenfalls für einen Umtrunk im Lehrerzimmer langt, lockt am Sonntag in Berlin reichlich Bundesprominenz an.
Beim Jubiläum einer Jüdischen Oberschule kommt man gern zusammen, um die neue Normalität zu feiern.
Die Schüler kennen den Rummel schon.
Davon könnte die Schule kaum weiter entfernt sein.
Zweieinhalb Meter hoch ist der Stahlzaun, der das Schulgebäude an der Großen Hamburger Straße umgibt.
Vor dem Tor wacht die Berliner Polizei, hinter dem Tor der israelische Sicherheitsdienst.
Der unwahrscheinliche Fall, dass ungebetene Gäste es dennoch ins Haus schaffen, wird regelmäßig trainiert: Wird Terroralarm ausgelöst, reißen Schüler wie Lehrer in Sekundenschnelle die Fenster auf, verriegeln die Türen, ducken sich unter den Tischen.
Juden werden überall beschützt, vom Kindergarten bis zum Altersheim.
Dennoch: Wer hier zur Schule geht, muss das wirklich wollen.
Das tun die Schüler auch.
Je zur Hälfte sind die 300 Schüler jüdisch und nichtjüdisch.
Was sie eint, ist der Wille, sich intensiv mit dem Judentum zu beschäftigen.
Von der siebten Klasse bis zum Realschulabschluss oder zum Abitur stehen je drei bis sechs Stunden Hebräisch und Jüdische Religion auf dem Programm.
Die jüdischen Feste von Purim bis Pessach werden begangen; die Kantinenverpflegung ist koscher.
Ansonsten findet lehrplangemäß derselbe Unterricht statt wie an anderen Berliner Schulen.
Außer es ist Besuch im Haus - und Besuche sind begehrt.
Politiker von Joschka Fischer bis Wolfgang Thierse kommen, um mit den Schülern zu diskutieren.
Lehrergruppen kommen, um sich fortzubilden.
Oder sie kommen mit ihren Klassen, um ihre Schüler mit jungen Juden in Kontakt zu bringen.
Den Schülern allerdings geht der ständige Besuch manchmal mächtig auf die Nerven.
Miriam ist überzeugte Jüdin, Israelin und Deutsche und immer gern bereit, ihr Leben zwischen den Welten zu erklären.
Wie manche Schüler sich im Angesicht jüdischer Gleichaltriger aber aufführten, sagt sie, das gehe dann doch zu weit.
Oder sie zeichneten sich durch irgendetwas zwischen Nichtwissen und latentem Antisemitismus aus.
Auch die Anmerkung, es sei kein Wunder, dass die Juden sich eine Privatschule leisten könnten, höre man immer wieder.
Miriam, die Ende Juni Abitur gemacht hat und zurzeit überlegt, dauerhaft nach Israel zu ziehen, ist ratlos.
Sie wirbt aber auch um Verständnis für die deutschen Christen- und Atheistenkinder.
Schließlich lebten nur 90.000 Juden in Deutschland.
Dennoch ist auch Elke Witting entsetzt, mit wie wenig Vorwissen manche kommen.
