Der Kopftuchstreit ist beendet, zumindest juristisch.
Am Mittwoch hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass die muslimische Lehrerin Fereshta Ludin ihr Kopftuch im Klassenzimmer nicht abnehmen muss.
Allerdings dürfen die Bundesländer Kopftücher grundsätzlich verbieten - ein brisantes Urteil.
Jetzt ist abermals der Gesetzgeber am Zug.
Das Zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts urteilte am Mittwoch, dass Lehrerinnen mit Kopftuch unterrichten dürfen, solange die Parlamente keine klare andere Regelung treffen, so die Karlsruher Richter in der Urteilsbegründung.
Mit 5:3 Stimmen hoben sie damit die Urteile von drei Verwaltungsgerichten auf.
Nicht Behörden und Gerichte sollten über die Kopftuchfrage entscheiden, sondern der Gesetzgeber.
Drei Richter gaben ein Sondervotum ab.
Fereshta Ludin, 1972 in Afghanistan geboren, lebt seit 1987 in Deutschland und hat seit acht Jahren einen deutschen Pass.
Sie absolvierte das Lehramtstudium und ihr Referendariat in Baden-Württemberg, weigerte sich aber, als gläubige Muslimin Unterricht ihr Kopftuch abzunehmen.
Daraufhin lehnte das Land es im Juli 1998 ab, Ludin als Lehrerin in den staatlichen Schuldienst zu übernehmen.
In drei Instanzen der Verwaltungsgerichte klagte die 31-Jährige - stets erfolglos, bis der Fall schließlich vor dem Bundesverfassungsgericht landete.
Die Karlsruher Richter taten sich mit der Entscheidung offenkundig schwer und formulierten zurückhaltend.
Nach jahrelangem erbitterten Rechtsstreit mussten sie zwischen dem staatlichen Neutralitätsgebot und dem Recht auf freie Religionsausübung entscheiden; hinzu kommt zum Beispiel auch das Recht auf freie Berufswahl.
Nach ihrer Auffassung hat der Gesetzgeber grundsätzlich das Recht, auch das Kopftuchtragen im Unterricht zu verbieten.
Nun müssen die Parlamente nachlegen - nicht nur in Baden-Württemberg, sondern auch in den 15 anderen Bundesländern.
Wie sie die strittige Kopftuchfrage im Detail regeln, liegt in ihrer Hand, sofern die Begründung nachvollziehbar ist.
Die Karten werden also neu gemischt, das Bundesverfassungericht hat den Schwarzen Peter zurück an die Politik gegeben (Aktenzeichen 2 BvR 1436/02).
Somit feiert die streitbare Lehrerin zunächst einen Teilerfolg.
Der Konflikt ist damit allerdings keineswegs vom Tisch: Sobald die Länder ihre Hausaufgaben erledigen und klare Regeln für den Umgang mit religiösen Symbolen und der Kleidung von Lehrern festzurren, ist ein Kopftuchverbot weiter möglich.
Das sei nicht die Aufgabe der Exekutive.
Letztlich reagiert das Bundesverfassungsgericht damit auch auf die starke Neigung der Politik in den letzten Jahren, unbequeme Entscheidungen nach Karlsruhe abzuschieben und politische Entscheidungen juristisch klären zu lassen.
Noch am Mittwochmorgen unmittelbar vor der Urteilsverkündung hatte der Zentralrat der Muslime seiner Hoffung auf eine höchstrichterliche Zustimmung zum Kopftuchtragen Ausdruck gegeben.
Für deutsche Musliminnen sei das Kopftuch Teil ihrer Persönlichkeit und nicht ein Zeichen, um missionieren oder provozieren zu wollen.
Die Bundestagsabgeordnete forderte im ARD-Morgenmagazin, die Schule müsse sich ihre Neutralität bewahren.
Akgün fügte hinzu, Brauchtum und Religion dürften nicht verwechselt werden.
