Ein projektilartiges Raumfahrzeug soll in den Kometen Tempel 1 krachen und dessen Kern freilegen.
Am 12. Januar ist der Start, nur sechs Monate später soll es zum Crash kommen.
Dabei soll sich das kupferbeschlagene Geschoss 28 Meter tief in dessen Inneres bohren und einen Krater von 100 Metern Durchmesser erzeugen.
Ist die Mission erfolgreich, ist sie eine Weltraumpremiere: Noch kein Raumfahrzeug hat bisher eine Kometenoberfläche berührt.
Bisherige Missionen wie 1986 am Halleyschen Kometen und 2001 am Kometen Borelli waren nur an den Kometen vorbeigeflogen.
Die Nasa verfolgt mit der Mission ein ehrgeiziges Ziel: Der erste Blick ins Innere eines Kometen soll neue Hinweise auf die Ursprünge des Universums liefern.
Denn Kometenkerne sind nach Schätzungen der Forscher fast so alt wie das Sonnensystem selbst.
Sie bestehen aus viereinhalb Milliarden Jahre altem Gas, Eis und Staub.
Die genaue Zusammensetzung und Struktur der Kerne ist aber noch unbekannt.
Bisher haben Astronomen nur von der Beobachtung der Kometenoberflächen auf deren Inhalt geschlossen.
Viel Zeit lässt sich die Nasa nicht: In vier Wochen ist Starttermin.
Dabei nähert sich der Komet der Erde bis auf 133 Millionen Kilometer an.
Am 4. Juli soll es zum Aufprall kommen.
Damit könnte die Nasa der europäischen Weltraumagentur Esa in Sachen Kometenlandung die Show stehlen.
Das nur einen Quadratmeter große Projektil steuert sich selbst auf Crashkurs in die Bahn des Kometen, während das Mutterschiff in 500 Kilometern Entfernung sicher am Planeten vorbeifliegt.
Auch das Mutterschiff macht Fotos und Infrarotbilder vom Krater und den Trümmern und sendet sie zur Erde, wo die Bilder analysiert werden.
Danach umrundet die Sonde den Kometen, um auch dessen Rückseite zu filmen.
Vier Wochen nach dem Crash beendet das Mutterschiff die Mission und pendelt sich in einem sicheren Orbit um die Sonne ein oder fliegt zu einem weiteren Kometen.
Die Gefahr, dass der Komet durch diese Wucht aus der Bahn geworfen wird, sehen die Forscher dennoch nicht.
Ursprünglich hätte das Raumschiff schon Ende Dezember starten sollen, aber während einer Überprüfung hatten Techniker Fehler gefunden.
Bis zum 28. Januar lässt sich der Start noch verschieben, dann ist Tempel 1 wieder zu weit von der Erde entfernt.
