Im Kampf gegen Aids wollen französische Forscher wichtige Erfolge erzielt haben.
Mit einer so genannten therapeutischen Impfung halfen sie der Körperabwehr von HIV-Infizierten, das Virus zu kontrollieren.
In Frankreich haben Aids-Forscher nach eigenen Angaben erstmals Erfolge mit der so genannten therapeutischen Impfung erzielt.
Diese Form der Impfung kann bei HIV-Infizierten eingesetzt werden, bei denen die Krankheit noch nicht ausgebrochen ist.
Die Ergebnisse der neuen Studien sollten am Mittwoch auf einem Aids-Kongress in Boston vorgestellt werden.
Bei einem Teil der geimpften Patienten wurde das Immunsystem so stimuliert, dass der Erreger unter Kontrolle gehalten werden konnte, berichtete Christine Katlama vom Pariser Krankenhaus Pitié Salpêtrière.
Ein Jahr nach der Impfung sei das Virus bei jedem vierten Patienten unter Kontrolle, sagte Kazatchkine.
Er hoffe, dass die Erfolgsquote in drei bis fünf Jahren auf hundert Prozent gesteigert werden könne.
Allerdings würden die Infizierten nicht geheilt, betonte der Immunologe: Durch die Behandlung werde der Erreger nur kontrolliert, nicht aber völlig ausgemerzt.
Die Forscher hatten zwei Untersuchungen vorgenommen.
Das erste Team um Yves Levy vom Hôpital Henri Mondor in Créteil bei Paris hatte 33 HIV-Infizierte geimpft, nach neun Monaten wurde ihre Kombinationstherapie ausgesetzt.
Weitere drei Monate später konnten acht Patienten - das entspricht 24 Prozent - weiter auf die Behandlung verzichten.
In einer Kontrollgruppe von Nicht-Geimpften waren es lediglich fünf Prozent.
In einer zweiten Studie hatten Christine Katlama und ihre Mitarbeiter 48 Patienten geimpft.
In 61 Prozent der Fälle, so die Forscherin, habe man eine positive Immunantwort mit so genannten CD4-Zellen und bei 55 Prozent mit CD8-Zellen beobachten können.
Anhand der Anzahl dieser spezialisierten Abwehrzellen lassen sich der Infektionsverlauf und die Gegenreaktion des Körpers verfolgen.
Derzeit leben weltweit etwa 42 Millionen Menschen mit dem Aids-Erreger, nach Einschätzung der Uno werden sich ohne verstärkte Vorsorge bis 2010 mindestens weitere 45 Millionen anstecken.
Eine therapeutische Impfung könnte zwar Infizierten helfen, aber nicht Gesunde vor einer Ansteckung bewahren.
Diese Art der Impfung sei viel komplizierter, so Kazatchkine.
Mit einem solchen Schutz rechnen die Experten frühestens ab 2010 oder 2015.
