Der Pentagon-Forschungsableger Darpa veranstaltet ein Autorennen von Los Angeles nach Las Vegas: Alles ist erlaubt, nur keine Fahrer.
Darpa will, dass sich die Technikfreaks den Kopf über die Zukunft des Krieges zerbrechen.
Eine Million Dollar will die Defense Advanced Research Projects Agency, kurz Darpa, unters Volk bringen.
Wer Interesse an dem Geld hat, muss eigentlich nur ein Autorennen gewinnen: von Los Angeles nach Las Vegas.
Los geht es nächstes Jahr am 13. März, einem Sonntag.
Wichtiges Detail: Die rund 480 Kilometer lange Rennstrecke durch die Wüste muss innerhalb von zehn Stunden und ohne Fahrer oder Fernsteuerung zurückgelegt werden.
Es geht also um Fahrzeuge, die ihren Weg allein finden, autonom steuern, beschleunigen, bremsen und Hindernissen ausweichen können.
Die Darpa freut sich über den großen Zuspruch.
Hinter den Bemühungen der Darpa steht eine Vorgabe des US-Kongresses an das Verteidigungsministerium, wonach bis zum Jahr 2015 jedes dritte Bodenfahrzeug der US-Streitkräfte ohne menschlichen Fahrer auskommen muss.
Zu diesen Tüftlern gehört auch Dave van Gogh.
Er ist Chef der gut 20-köpfigen Mannschaft vom California Insitute of Technology (Caltech) im sonnigen Passadena.
Er sehe das Rennen vor allem als Herausforderung für die Studenten, sagt er im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE.
Schon mehrere Kurse vor allem aus jüngeren Jahrgängen haben sich mit dem Design des Caltech-Mobils beschäftigt.
Eine Software, die ursprünglich für die Mars-Rover eingesetzt wurde, steuert dann mit Hilfe dieser Daten die Funktionen des vollautomatischen Renners - zumindest in der Theorie.
Denn in der Praxis bereitet das laut van Gogh noch einiges Kopfzerbrechen.
Allerdings werde man die technischen Schwierigkeiten bis März irgendwie meistern, meint er.
Ethische Probleme mit der Forschung fürs Militär gibt es in seinem Team kaum, sagt van Gogh.
Und obwohl der Caltech-Tüftler es so explizit nicht sagen möchte: Vor allem für die Unis geht es um viel beim Rennen.
Es gilt nicht nur das Preisgeld einzustreichen, finanziell höchst attraktiv wird das Siegen vor allem durch mögliche Folgeaufträge der Darpa.
Weil sich so viele Teams am Rennen beteiligen, bekommen die Militärtechniker Unmengen von Idee, Skizzen und Konstruktionszeichnungen auf die Schreibtische.
So gesehen sind eine Million Dollar für die US-Militärs nicht viel Geld.
