Wilderer machten Loisaba zur Waise.
Als das kleine Elefanten-Mädchen auf dem Gelände einer großen Ranch in Kenia gefunden wurde, hatte es eine kreisrunde Schussverletzung im Ohr, die mittlerweile völlig verheilt ist.
Yatta wurde kurz nach ihrer Geburt in Tsavo-Ost entdeckt, man fand sie völlig verstört nicht weit von ihrer Mutter entfernt, die von Wilderern erschossen worden war.
Natumi war zwei Monate alt, als sie mit ansehen musste, wie Jäger ihrer Mutter die begehrten Stoßzähne aus dem massigen Körper schnitten.
Immer wieder befühlte sie danach den Kadaver, bis ein Wildhüter das fast verhungerte Elefanten-Kalb fand und es auf eine Farm in der Nähe der Hauptstadt Nairobi brachte.
Loisaba, Yatta und Natumi sind nur einige der Waisen, die bei Daphne Sheldrick ein neues Heim fanden.
Seit mehr als dreißig Jahren kümmert sich die in Kenia geborene Britin mit ihren Helfern um Elefantenkinder, die durch die Gier der Menschen nach dem Elfenbein ihre Eltern verloren.
Eigentlich galt es als unmöglich, kleine Elefanten überhaupt ohne die Fürsorge ihrer Mutter und der Herde in Menschenobhut groß ziehen zu können.
Um zu überleben, brauchen die Elefantenbabys pro Tag bis zu 18 Liter Milchersatz.
Zunächst versuchten Pfleger es mit Kuhmilch, aber davon bekamen die Tiere, die schon bei der Geburt über hundert Kilogramm wiegen und ungefähr einen Meter hoch sind, heftige Koliken.
Manche starben Sheldrick und ihren Helfern unter den Händen weg.
Den kleinen Elefanten fehlten die Antikörper, die sie in freier Wildbahn über die Muttermilch aufnehmen und die ihr Immunsystem stärken.
Aber Sheldrick und ihre Helfer gaben nicht auf.
Nach zahlreichen vergeblichen Versuchen brachte eine Milchmischung auf Kokosnussöl-Basis den Erfolg.
Seitdem wurden auf der kleinen Farm im Nairobi Nationalpark schon mehr als vierzig Elefanten-Waisen gerettet und wieder in die Freiheit entlassen.
Denn die Waisen suchen mit ihren Rüsseln ständig den Körperkontakt zu ihren liebevollen Pflegern, die sogar mit ihnen in den Stallungen die Nacht verbringen und auch immer wieder tröstende und beruhigende Worte für die traumatisierten Tiere finden.
Und auch am Tage folgen die kleinen Elefanten ihren Betreuern nahezu jede Minute - oft in eine Decke eingehüllt, damit die empfindliche Haut keinen Schaden nimmt.
In der Wildnis würde ihre Mutter sich darum kümmern und die kleinen Körper mit Sand einreiben.
Wenn die Elefanten-Waisen von der Flasche entwöhnt sind, werden sie mit einem Lastwagen in den rund 300 Kilometer entfernten Nationalpark Tsavo-Ost gebracht, wo Sheldrick eine weitere Pflegestation aufgebaut hat.
Ihr 1977 verstorbener Ehemann David machte sich um Tsavo-Ost ähnlich verdient wie der berühmte Bernhard Grzimek um die Serengeti in Tansania.
In Tsavo sollen die Elefanten-Waisen Schritt für Schritt wieder an die Wildnis gewöhnt werden.
Den größten Teil des Tages verbringen die Tiere deshalb mit ihren Pflegern in der Savanne, erst am Abend geht es zurück in das Gehege, wo sie vor den Angriffen von Löwen geschützt sind.
Mit etwa zehn Jahren verlassen sie dann die Menschen und werden Mitglied einer der wilden Elefantenfamilien in dem Reservat.
Offenbar haben sich die Tiere schon mit ihrer unterhalb der menschlichen Hörgrenze liegenden Infraschall-Sprache verständigt, was auch über große Distanzen möglich ist.
Sheldricks einzigartiges Projekt wird durch Spenden und Patenschaften für die Waisen finanziert.
