Kein Markenwahn, kein Ärger mit bauchfreien T-Shirts, weniger Gruppenzwang und soziale Ausgrenzung - wahre Wunderdinge versprechen manche Lehrer sich von einheitlicher Schulkleidung.
Eine neue Untersuchung zeigt, dass klare Bekleidungsregeln sich tatsächlich positiv auswirken können.
Zur Haupt- und Realschule Hamburg-Sinstorf gehen alle Schüler in fast gleichen Klamotten.
Alle tragen, je nach Jahreszeit, einen blauen Pulli oder ein T-Shirt mit dem Schullogo auf der Brust.
Kein Markenwahn, kein Gruppenzwang, das ist die Idee, die Schulleiter Klaus Damian verfolgt.
Dass die Schuluniform dem sozialen Miteinander im Klassenzimmer gut tut, davon sind Schüler und Lehrer der Schule schon lange überzeugt.
Ihre Ansicht wird nun auch von einer Studie der Universität Gießen untermauert.
Der Psychologe Oliver Dickhäuser hat Schüler aus Sinstorf mit denen einer anderen vergleichbaren Hamburger Schule ohne Uniformen verglichen.
In Fragebögen bewerteten die Schüler das Miteinander in der Schule und beschrieben ihre persönliche Einstellung zu ihren Mitschülern.
Schüler aus den Uniform-Klassen erklärten der Befragung zufolge auch, dass sie sich in der Schule besser konzentrieren könnten.
Damit die Schuluniform positiv wirken könne, müssten aber die Schüler mit ihr einverstanden sein, betont der Psychologe.
Die Fünftklässler könnten es meist gar nicht erwarten, ihre mit dem Schullogo geschmückten Pullis und T-Shirts zu bekommen.
Die Sinstorfer Schüler müssen in der Schule nur den Schulpullover tragen, die andere Kleidung können sie selbst bestimmen.
Außerhalb der Schule können die Jugendlichen ohnehin anziehen, was sie wollen.
In Sinstorf hat das Schulpersonal sich dem Dresscode weitgehend angeschlossen.
Und Karin Brose, Studienrätin in Sinstorf, ist von einheitlicher Kleidung regelrecht begeistert.
Sie entwickeln ein gesundes Selbstbewusstsein und sind ganz frei in der Entfaltung ihrer Individualität.
Einengung durch Modediktate oder Markenzwang entfällt.
Schulkleidung ist preiswert und entlastet den Kleideretat der Elternhäuser erheblich.
Die Gießener Forscher sprechen ebenfalls nicht von Schuluniformen, sondern von einheitlicher Kleidung.
Es bedürfe engagierter Lehrer, um das Schulklima zu verbessern, sagt Psychologe Dickhäuser.
Außerdem hätten die Schüler in Einheitskleidung oft nicht die Möglichkeit, selbst herauszufinden, dass Markenkleidung nichts über den Charakter eines Menschen aussage.
Der Ärger mit Schülerinnen, die allzu leicht bekleidet in den Unterricht kommen, wäre allemal vom Tisch.
Darauf hatten einige Schulleiter erbost reagiert und zum Beispiel bauchfreie T-Shirts verboten - manche halten sogar zeltartige Anstandshemden bereit, wenn eine Schülerin diese Regel bricht.
Aber konzentrieren Schüler sich in einheitlicher Kleidung wirklich besser auf den Unterricht, weil sie der Banknachbarin nicht ständig auf den Bauchnabel starren?
Mit ihrer Untersuchung beantworten die Unterrichtsforscher nicht alle Fragen.
Dickhäuser sieht seine Erkenntnisse nur als Pilotstudie, die weitere Forschungen nach sich ziehen soll.
Doch die könnten schwierig werden.
So bliebe ihm die Möglichkeit, bestehende Klassen über mehrere Jahre zu beobachten.
Fest im knappen Forschungsbudget eingeplant ist die Folgestudie freilich noch nicht.
Bisher gibt es zu der Auswirkung von Schuluniformen kaum Studien.
Das liegt daran, dass die Einheitskleidung an Schulen in Ländern wie Großbritannien oder Kanada immer üblich war und somit kein Vergleich möglich ist.
Dickhäuser kann jedoch eine Studie aus den USA anführen.
Im kalifornischen Long Beach District wurden im Schuljahr 1994/1995 für 83.000 Schüler Uniformen eingeführt.
Besonders in Hamburg schwelt derzeit die Diskussion um Schuluniformen.
Die Frage nach dem Sinn der Uniformen werde höchstens schulintern erörtert.
Bundesweit gab es schon in vielen Schulen Versuche mit Schulpullis, außer in Sinstorf setzten sie sich aber nie richtig durch.
Dickhäuser kritisiert zudem, dass in Deutschland zu ideologisch über Einheitskleidung an Schulen gestritten wird.
