Die Sozialdemokraten, traditionell keine Freunde elitärer Bildung, denken über eine Spitzenuniversität nach US-Vorbild nach.
Doch auf den Plan reagieren Opposition und Studenten mit Spott, auch in den eigenen Reihen erntet die SPD-Spitze Befremden und Ablehnung.
AP Campus in Harvard: Großes Vorbild für die SPD?
Begriffe wie Elitebildung indes standen in weiten Teilen der Partei bislang auf dem Index, und in den Ländern gab es in den letzten 20 Jahren unter Sozialdemokraten reichlich Streit um private Hochschulen.
Nun will der SPD-Vorstand neue Akzente in der Forschung- und Bildungspolitik setzen, die im Mittelpunkt einer Klausurtagung am Montag und Dienstag in Weimar steht.
Der Plan löste ein lebhaftes Echo aus - Politiker der Opposition, aber auch bei den Grünen und den Sozialdemokraten meldeten erhebliche Bedenken an.
So warnte Schleswig-Holsteins Ministerpräsidentin Heide Simonis (SPD) davor, ausschließlich auf Eliteförderung zu setzen.
Sie habe nichts gegen Elite-Universitäten, aber es müsse darum gehen, alle deutschen Universitäten konkurrenzfähig zu machen, sagte Simonis im NDR.
Amerikanische Top-Unis wie Harvard oder Princeton seien ja auch nicht als Elitehochschulen gegründet worden, sondern hätten sich so entwickelt, sagte Bütikofer.
Karl-Joachim Dreyer von der Handelskammer Hamburg begrüßte den Kurswechsel der SPD ebenfalls.
So viel Zustimmung ist kein Wunder - die Hansestadt macht sich Hoffnungen, Standort einer Spitzen-Hochschule werden zu können, auch wenn der Zustand der Universität Hamburg dafür bisher wenig Indizien liefert.
Derweil meldeten CDU und FDP Zweifel an der Ernsthaftigkeit des SPD-Vorschlags an.
So erklärte FDP-Generalsekretärin Cornelia Pieper, es mache keinen Sinn, über Elite-Unis zu fabulieren, ehe die Hochschulen nicht die Freiheit erhielten, über Personal und Ressourcen selbst zu verfügen und sich ihre Studenten auszuwählen.
Unterdessen murren auch Sozialdemokraten unüberhörbar über das Grundsatzpapier von Generalsekretär Scholz, das Kritiker als oberflächlich bewerten.
Tatsächlich hat noch keine den Anschluss geschafft.
Im Gegenteil: Die staatlichen Universitäten sind ausgezehrt, weil sie seit Ende der siebziger Jahre immer neuen Sparattacken ausgesetzt waren.
Gerade in den letzten Monaten hat die Finanzkrise von Bund und Ländern sie abermals kalt erwischt; fast überall stehen trotz massiver Studentenproteste drastische Kürzungen bevor und sind zum Teil bereits umgesetzt.
Die besten deutschen Unis bangen heute, ob sie die neuen Sparwellen ohne größere Substanzverluste überleben können.
Unterdessen haben sich die Hoffnungen, die Bildungspolitiker aller Parteien Ende der neunziger Jahre an zahlreiche Neugründungen privater Hochschulen knüpften, bislang nicht erfüllt.
Einige Privatunis ringen um ihre Existenz: So hat die durchaus renommierte Universität Witten/Herdecke seit ihrer Gründung vor 20 Jahren erhebliche Finanzprobleme, der noch jungen privaten Universität in Bremen geht es kaum besser.
