Einmal im Jahr treffen sich Delegationen aus aller Welt, um in New York die schwierige Arbeit der Vereinten Nationen zu simulieren.
Magdeburger Studenten zum Beispiel vertraten diesmal Korea - Andreas Klingebiel war dabei.
Oliver ist sauer.
Ich wurde nun inzwischen zum dritten Mal vom Vorsitzenden einfach als 'Korea' aufgerufen.
Das NMUN ist die älteste und größte politische Simulation der Vereinten Nationen und findet seit 1946 jährlich in New York statt.
Besonders reizvoll ist die Möglichkeit von einigen Sitzungen an den Uno-Originalschauplätzen.
In diesem Jahr nahmen über 3000 Studenten aus der ganzen Welt teil, ein neuer Rekord.
Oliver Gust war mit einer Studentengruppe aus Magdeburg angereist.
Neben einigen anderen deutschen Teilnehmern war bereits zum dritten Mal in Folge eine Magdeburger Delegation dabei.
Die Simulation soll Studenten die Struktur und Funktionsweise der Uno-Gremien nahe bringen und sie mit den Spielregeln multinationaler Diplomatie vertraut machen.
Jede Delegation repräsentiert ein bestimmtes Land, jedoch nie ihr eigenes Herkunftsland.
Die Delegierten agieren dann als Vertreter in verschiedenen Gremien, von der Generalversammlung über die Unesco bis zur WHO.
Die Magdeburger Studenten vertraten diesmal die Republik Korea.
Die Studentin der Wirtschaftswissenschaften musste in der WHO zum Beispiel darlegen, welche Maßnahmen Südkorea zur Entwicklung eines Impfstoffes gegen HIV/AIDS ergriffen hat.
Daneben ging es auch um die Möglichkeiten menschlichen Klonens und die Bedrohung durch Terrorismus mit chemischen und biologischen Waffen.
Die Teilnehmer studierten Bücher, recherchierten im Internet und besuchten zudem den Referatsleiter für die koreanische Halbinsel im Auswärtigen Amt.
Große Unterstützung erfuhren sie auch von der Vertretung Südkoreas bei den Vereinten Nationen, die sich bei einem Empfang in New York viel Zeit für die Fragen nahm.
Deutschlandweit gibt es rund 20 Gruppen, die an akademischen Simulationen wie dem NMUN teilnehmen.
Die Koalition Magdeburger und Münchner Studenten erhielt für ihr großes Engagement in New York zwei Preise.
Bei den langen Debatten in New York ergaben sich mitunter überraschende Einsichten, die in der politischen Realität sicher nicht leicht vorstellbar sind.
Während einer längeren Diskussion trat die Vertreterin der USA hinzu und bekundete, dass sie dies unterstützen möchte.
Am letzten Tag wurde die Arbeit der Magdeburger Studenten dann auch gebührend gewürdigt.
