Nun folgen erste Spezialkonfigurationen: Mit Idot vertreibt Lindows Multimedia-PCs, die glänzen wie polierte Äpfel.
Suse und Co halten mit inneren Werten dagegen - mit zunehmendem Erfolg.
Das Beste aller Welten soll die Software bieten und Windows-Nutzern eine ihnen vertraute Oberfläche, während tief im Rechner ein modifiziertes Pinguin-Programm werkelt.
Das - Linux nämlich - steht nach wie vor im Ruf, in Sachen Installation und Handhabung vergleichsweise kompliziert zu sein.
Viele Linux-Nutzer sind darum bis heute eingefleischte Techies, die nicht davor zurückschrecken, ihrem PC zwei Betriebssysteme zu gönnen: Linux für die Arbeit, Windows für Lara Croft und Co.
Inzwischen hat er da kräftig abspecken müssen: Word, Excel und Co sollen zwar laufen, doch den Rest der Windows-Welt bedient auch Lindows nicht.
Doch die Antwort ist einfach: Was Windows am Markt als Quasi-Monopol in Sachen Betriebssystem zementiert, ist die Abhängigkeit der User von den Standard-Büroanwendungen.
Nicht nur Lindows setzt darum auf Cross-Plattform-Kompatibilität: Auch Linux-Distributoren wie SuSe und andere setzen auf immer Windows-ähnlichere Benutzerführung - und bekommen die Bedienung von Windows-Programmen teils besser auf die Reihe als Lindows.
Das ist deutlich mehr, als unter dem mit viel Vorschusslorbeeren bedachten Lindows möglich ist - was Robertson nicht hindert, sein Programm als die bequeme Profi-Alternative zu den angeblichen Frickel-Programmen im Zeichen des Pinguins zu verkaufen.
Zudem bietet er - zugegebenermaßen bequem - über seine Software-Abos Produkte an, die andere Linux-Distributoren umsonst ausliefern.
Alles, was Lindows dafür zum Ausgleich bietet, ist Chic und Bequemlichkeit.
Bekannten Erfolgsrezepten folgend setzt Robertson auf die Partnerschaft mit Hardware-Herstellern.
Mit Idot bietet er nun speziell auf Multimedia-Anwendungen zugeschnittene Lindows-PCs an, bei denen Look and Feel kaufentscheidende Faktoren zu sein scheinen.
Drin werkelt zu einem Kampfpreis ab 249 Dollar ein Via-Prozessor (933 MhZ), der Rest der Konfiguration ist ansehnlich, das Äußere sowieso.
Ja, so könnte das gehen.
Und das Rad haben Lindows und Idot letztlich nochmal neu erfunden: Selbst Kaufhausketten wie Wal-Mart bieten längst Linux-Konfigurationen zu echten Schnäppchenpreisen.
Gerade in solchen Preiswert-Angeboten werden sich in den nächsten Monaten zunehmend Linux-Betriebssysteme finden: Das Jahr 2003 schickt sich an, zum Testballon für Normalkunden-reife Linux-Konfigurationen zu werden.
Triebfeder hinter dieser kommenden Entwicklung ist nicht der Idealismus der Pinguin-Gemeinde, sondern die magere bis Existenz-bedrohende Erlössituation der Hardware-Hersteller.
Die Gewinnmargen im PC-Geschäft tendieren gen Unmessbar, und so mancher alter Platzhirsch steht vor dem Platzen: Selbst optimistischste Prognosen der Marke Pfeifen im Wald sagen dem PC-Geschäft für 2003 kaum Erholung voraus.
Da heißt es straffen, rationalisieren, effektivieren, Kosten senken.
Linux liegt in Industrie-Interesse, weil es die Gewinnmargen hebt.
Kaum ein Experte bezweifelt, dass 2003 die Stunde von Liux schlägt.
Doch gilt das auch für den Heim-PC-Markt?
