Kleidungsstück oder politisches Symbol?
Es begann als Rechtsstreit zwischen einer muslimischen Lehrerin und dem Land Baden-Württemberg.
Es gipfelte in einer erbitterten Grundsatzdebatte über Integration und religiöse Toleranz - am Mittwoch entscheidet das Bundesverfassungsgericht im Kopftuchstreit.
Diese Frage des Bundesverfassungsrichters Winfried Hassemer wird am Mittwoch von dem Karlsruher Gericht zu klären sein.
Gespannt wird die endgültige Entscheidung im jahrelangen Rechtsstreit zwischen der muslimischen Lehrerin Fereshta Ludin und dem Land Baden-Württemberg erwartet.
Das Land will das Unterrichten mit Kopftuch nicht erlauben.
In Deutschland als Grundsatzproblem diskutiert, ist die Frage in anderen christlichen Ländern kaum ein Thema.
Zu Beginn des Streits vor sechs Jahren war es zunächst lediglich ein Problem zwischen der in Afghanistan geborenen, inzwischen eingebürgerten Muslimin Ludin und dem Land Baden-Württemberg.
Doch zwei Jahre nach den Terroranschlägen des 11. Septembers ist daraus ein grundsätzliches Problem des Verhältnisses des christlich geprägten deutschen Staates zum Islam geworden.
Während die einen von einer Kopftuch tragenden muslimischen Lehrerin religiös-politische Manipulation der Schüler befürchten, plädieren andere für das Recht auf Toleranz für alle Glaubensrichtungen.
Ludin beruft sich dagegen auf ihre Grundrechte der Religionsfreiheit und der unbeschränkten Zulassung zu öffentlichen Ämtern unabhängig vom religiösen Bekenntnis.
Hassemer versuchte das Problem zu lösen, indem er neben der rechtlichen Seite auch das Erfahrungswissen zu Wort kommen ließ.
Reagierten Schüler mit einem Schock oder mit Ermutigung oder vielleicht gar nicht auf das Kopftuch einer Lehrerin?
Die Anwälte Ludins verweisen darauf, dass es mehrere Fälle gebe, in denen muslimische Lehrerinnen mit Kopftuch unterrichteten, ohne dass es zu Problemen komme.
Ludin wirft Schwarzer übelste Verleumdung und Diffamierung vor.
Schon bei der mündlichen Anhörung im Juni hatte sie beklagt, ihr werde wegen des Kopftuchs nicht zugetraut, hinter den Werten der freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu stehen.
Kruzifix (an einer Nürnberger Grundschule): Wie hält der Staat es mit der Religion?
Wegen ihrer Distanzierung von bestimmten Strömungen des Islam habe sie 1987 Saudi-Arabien verlassen.
Gegner des Kopftuchs verweisen gerne auf die Türkei: In dem mehrheitlich islamischen Land herrscht eine strikte Trennung von Staat und Religion, die das Tragen von Kopftüchern an Schulen generell verbietet.
Warum sollte also im nicht-islamischen Deutschland das Kopftuch für Lehrerinnen erlaubt sein, fragen sie.
Andererseits gibt es in anderen christlichen Ländern wie Schweden, Dänemark oder Italien kein entsprechendes Verbot und auch keine Grundsatz-Debatte wie in Deutschland.
