Abitur, keine Vorstrafen und Erfolg bei strengen Eignungstests - das sind die Voraussetzungen für das straff und effizient organisierte Studium an einer der beiden Universitäten der Bundeswehr.
In Hamburg und München werden inzwischen auch Frauen und sogar zivile Studenten aufgenommen.
Anders sieht es an den Bundeswehr-Universitäten in Hamburg und München aus.
Wer diese Vorzüge ebenfalls ausgiebig nutzen möchte, kommt um eines allerdings kaum herum: Er muss Offizier in der Bundeswehr werden.
Das Geschlecht spielt dagegen keine Rolle mehr.
Auch zivile Studenten werden von den Bundeswehr-Unis aufgenommen - sofern sie einen Industriepaten vorweisen können, der die dann anfallenden Studiengebühren übernimmt.
Das strenge Auswahlverfahren bei der Offizierbewerberprüfzentrale (OPZ) in Köln dauert zweieinhalb Tage.
Neben der Überprüfung der körperlichen Fitness werden dabei zahlreiche Tests abgehalten.
In erster Linie soll dabei die Motivation für den Offiziersberuf sichergestellt werden - denn wer genommen wird, ist in erster Linie zwölf Jahre lang Offizier.
Die Einrichtung der Bundeswehr-Unis habe Helmut Schmidt in seiner Zeit als Verteidigungsminister angestoßen, erläutert Pause.
Akademische und militärische Ausbildung haben jedoch weder zeitlich noch inhaltlich miteinander zu tun.
Wer bei der OPZ Erfolg hatte, wird einer Eignungsreihenfolge entsprechend eingestellt.
Am 1. Juli jedes Jahres beginnt zunächst der Truppendienst.
Für alle, die eine Laufbahn beim Heer einschlagen, bedeutet das 39 Monate Ausbildung.
Im Oktober beginnt die Vorlesungszeit - das erste Trimester.
Zehn Trimester beträgt die Regelstudienzeit an den Bundeswehr-Unis.
Nach spätestens sieben Trimestern muss das Vordiplom geschafft sein, nach zehn Trimestern beginnt der erste Prüfungsdurchgang.
Drei Trimestern ohne Ferien folgen drei Monate vorlesungsfreier Zeit, die zum Absolvieren von Pflichtpraktika und dem Verfassen von Seminararbeiten gedacht sind.
Auf das Einhalten der Vorgaben wird geachtet.
Denn Dienstgrad und Alter entsprechend gibt es ein monatlich gezahltes Gehalt.
Zudem stehen auf dem Campus Unterkünfte für wenig Geld zur Verfügung.
Ansonsten ist - außer bei Sport und Weiterbildung - das Studium völlig losgelöst von der militärischen Ausbildung.
Die Abschlüsse seien gleichwertig mit denen anderer Universitäten, fügt Pause hinzu.
Wenn kein Seminar ansteht, können die Soldaten als Gasthörer an öffentliche Hochschulen gehen und sich die dort erbrachten Leistungen für ihr Studium anrechnen lassen.
