Bei der Auswahl von Zielen für Klassenreisen regiert eine neue Bescheidenheit: Nah soll es sein, günstig und pädagogisch wertvoll.
Trotzdem stellt das Reisebudget für die Sprösslinge ärmere Familien vor Probleme.
Sie melden die Kinder lieber krank als ihre Not zu offenbaren.
Wenn es nach den Schülern ginge, könnten Klassenfahrten gar nicht weit genug weg führen.
Vor allem in den Oberstufen der Gymnasien haben Eltern und Lehrer das kollektive Fernweh lange Zeit nach Kräften unterstützt.
Mittlerweile gibt es aber auch gegenläufige Trends: An manchen Schulen sind durch Mehrarbeit belastete Lehrer zu den Dienstreisen nicht mehr bereit.
Andernorts werden die Ziele bescheidener, weil Eltern das Geld zusammen halten müssen.
Dass inzwischen oft Pädagogik vor Exotik geht, halten Experten eher für heilsam.
Am Gymnasium Vilsbiburg in Bayern ist in diesem Jahr jede zweite Fahrt gestrichen worden.
Die Fahrten werden nur genehmigt, wenn die Reisekosten gedeckt sind.
Und das gelingt in Zeiten knapper Kassen in Vilsbiburg und andernorts oft nur, wenn die Lehrer auf eine Erstattung ihrer eigenen Reisekosten verzichten, erläutert Paul Michel, Justiziar der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) in Frankfurt.
Dazu aber ist nicht jeder Pädagoge bereit, angestellten Lehrern ist es seit einem neuen Urteil des Bundesarbeitsgerichts sogar verboten (Az.: 6 AZR 323/02).
Die Zahl der Fahrten gehe bundesweit zurück, so Michel.
In der Haupt- und Realschule wird bei Klassenfahrten schon länger gespart, sagt Elternsprecher Steinert.
In den Gymnasien seien die Reisen dagegen eher exklusiver geworden.
Am Gymnasium Vilsbiburg liegt die Schmerzgrenze für Auslandsfahrten bei 500 Euro inklusive Taschengeld.
Für Kinder aus weniger wohlhabenden Familien gibt es zwar verschiedene Formen der Unterstützung, vom Förderverein bis hin zum Sozialamt.
Wohlhabendere Väter und Mütter sollten laut Schmerr nicht darauf vertrauen, dass sich die weniger Betuchten schon zu Wort melden.
Grundsätzlich gelte: Je teurer die Reise, desto größer die Dunkelziffer der Kinder, die aus Geldmangel zu Hause bleiben.
Laut Schulleiter Krause hat es sich bewährt, wenn die Unterstützung möglichst anonym über einen Schulverein vergeben wird und am besten auch die Kinder nichts davon erfahren.
Eine gute Klassenfahrt lässt sich ohnehin mit Geld meist nicht erkaufen.
Eine Reise zu Anfang des Schuljahres diene dem Kennenlernen und der Teambildung, eine Reise am Ende des Jahrganges dem Abschied nehmen.
Anders sei es bei Sprachreisen.
Dass ein Lateinkurs nach Rom fährt, sei nachvollziehbar.
Im Vilsbiburger Gymnasium müssen Eltern ihr schriftliches Einverständnis geben, dass Kinder, die sich nicht an die Spielregeln halten, auf eigene Verantwortung heimreisen.
Auch ein zu üppig bemessenes Taschengeld kann auf der Reise zu Schwierigkeiten führen.
Steiner rät, der Tochter oder dem Sohn vor der Reise auch zu erklären, wie das Taschengeld sinnvoll eingeteilt werden kann, so dass am Ende auch noch ein bisschen für Mitbringsel übrig bleibt.
Am wichtigsten aber sei, dass sich die Eltern bei der Vorbereitung der Fahrt nicht nur nach dem Reiseziel, sondern auch nach dem pädagogischen Konzept erkundigen.
Inhalte und Bildungsziele seien klar zu definieren, fordert Steinert.
Steinert selbst hat gute Erfahrungen mit Klassenreisen gemacht: An der Grundschule Templin in Brandenburg, wo er als Schulleiter tätig ist, beginnt der erste Schultag der Erstklässler mit der Abreise zur Klassenfahrt.
Urteil: Schule darf Eltern Volljähriger informieren (02.10.2004) Anti-Anti-Raucher an Schulen: Asche auf eure Häupter!
