Das Leben auf dem Land ist voller Risiken: Selbstmorde, Krebserkrankungen und soziale Schwierigkeiten treten häufiger auf als in der Stadt.
Hingegen leiden die Städter viel öfter unter Verfolgungswahn und Halluzinationen, wie Forscher herausfanden.
Auf dem Land gibt es weniger Autos, Lärm, Leute und Stress.
Deshalb leben die Dörfler aber nicht länger als die Städter.
Sie leiden nur unter anderen Krankheiten als die Bewohner dicht besiedelter Gebiete und sterben aus anderen Gründen.
Das hat jetzt ein Team kanadischer Wissenschaftler um Jérôme Martinez vom Nationalen Institut für das öffentliche Gesundheitswesen in Quebec herausgefunden.
Die Mediziner hatten statistische Daten aus Kanada der Jahre 1998 bis 2001 ausgewertet.
Das Ergebnis der Studie: Die Unterschiede zwischen Land- und Stadtbevölkerung nehmen umso stärker zu, je weiter eine Region von der nächsten größeren Stadt entfernt liegt und sich deren Einfluss entzieht.
So liege die Kindersterblichkeitsrate in den fern jeder Großstadt gelegenen ländlichen Gegenden Quebecs bei 9,29 Todesfällen pro 1.000 Einwohner.
Die Schwangerschaften bei Müttern im Jugendalter seien im ländlichen Raum ebenfalls häufiger als in der Stadt, wobei hier die Entfernung zur nächsten Stadt besonders große Auswirkungen zeige.
Werden in der Stadt nur 1,4 Prozent der Mädchen schwanger, so tragen auf dem Lande 2,7 Prozent der Teenager ihr erstes Kind aus.
Signifikante Unterschiede gibt es auch bei den Erkrankungen.
So treten Magen- oder Lungenkrebs auf dem Land häufiger auf, hingegen leidet die Landbevölkerung weniger unter Brustkrebs und Herzinfarkten als die hektischen Stadtbewohner.
Obwohl Martinez für seine Studie nur Zahlenmaterial aus Kanada verwendet hat, sollen die Ergebnisse auch auf andere Industrienationen übertragbar sein.
Die sozioökonomischen Bedingungen in den ländlichen Gebieten, die die Wissenschaftler als Erklärung für ihre Ergebnisse betrachten, seien vergleichbar.
Hauptgrund für den Unterschied zwischen Land- und Stadtbevölkerung ist nach Meinung der Forscher, dass die ländlichen Gegenden mit zunehmendem Abstand zur Stadt immer weniger an das engmaschige städtische Sozialsystem angeschlossen sind.
Weniger ärztliche Einrichtungen, weniger Information über Vorsorgeuntersuchungen und Verhütung wirken sich auf die Gesundheit aus.
Geringere Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten lassen zugleich die Selbstmordrate noch oben schnellen.
Bislang galt das Leben auf dem Land als gesünder als in der Stadt.
So hat eine Untersuchung am Klinikum der Ludwig-Maximilians-Universität in München ergeben, dass Kinder, die auf Bauernhöfen leben, 15-mal seltener unter Heuschnupfen und Asthma leiden als Stadtkinder.
Nach einer Studie von Jim van Os an der Universität Maastricht entwickeln Städter zudem auch eher psychologische Störungen als Landmenschen.
So kommen nach seiner Beobachtung Psychosen wie Verfolgungswahn und Halluzinationen in dichter besiedelten Gebieten überdurchschnittlich häufig vor.
Zumindest in Sachen Äußerlichkeiten machen sich die Städter eindeutig mehr Stress, wie eine Untersuchung der Universität Landau zeigt: Je größer der Wohnort, desto selbstkritischer sind die Bewohner mit ihrem Körper und zu vielen Pfunden.
