Die Reaktionen auf die Lungenkrankheit SARS schwanken zwischen Hysterie und Beschwichtigung.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE schildert der Mikrobiologe Alexander Kekulé Symptome und Übertragungswege - und fordert eine bessere Informationspolitik.
SPIEGEL ONLINE: Herr Professor Kekulé, wie erkennt man die ersten Anzeichen der SARS-Erkrankung?
Alexander S. Kekulé ist Direktor des Instituts für Medizinische Mikrobiologie der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg.
Kekulé: SARS beginnt wie eine Grippe.
Sie fühlen sich unwohl, haben Gliederschmerzen und bekommen innerhalb kurzer Zeit recht hohes Fieber.
Bald danach tritt ein trockener Husten auf, der sich verschlimmert und zur Atemnot führen kann.
Entscheidend für die Diagnose ist allerdings die Frage, ob und wann der Patient China beziehungsweise Hongkong, Vietnam, Singapur oder die Gegend von Toronto in Kanada besucht hat.
SPIEGEL ONLINE: Was heißt das genau?
Kekulé: Noch gibt es in Deutschland keine lokale Infektionskette, das heißt eine Ansteckung konnte bislang nur in diesen Risikogebieten erfolgen.
Wer die erwähnten Symptome aufweist, aber nicht verreist war, dürfte an einer gewöhnlichen Erkältung oder einer Grippe leiden, nicht jedoch an SARS.
SPIEGEL ONLINE: Einen verlässlichen Test, um den Erreger zu erkennen...
Kekulé: ...gibt es noch nicht.
Aber die daran arbeitenden Wissenschaftler sind optimistisch, schon in kurzer Zeit einen Antikörpertest zu haben, mit dessen Hilfe die Erreger nachgewiesen werden können.
SPIEGEL ONLINE: Analysen haben gezeigt, dass der Erreger zu den so genannten Coronaviren gehört, die den Fachleuten keineswegs unbekannt sind.
Warum taucht das Problem SARS erst jetzt auf?
Kekulé: Diese Viren, die beim Menschen Erkältungen hervorrufen und im Tierreich weit verbreitet sind, haben vermutlich den Sprung über die Artengrenze geschafft.
Früher befielen sie wohl Tiere, erst jetzt hingegen den Menschen.
SPIEGEL ONLINE: Dennoch wissen die Forscher bereits eine ganze Menge über Erreger und Krankheitsverlauf.
Kekulé: Ja, zum Beispiel ist bekannt, dass zwischen Ansteckung und Ausbruch von SARS meist nur vier Tage verstreichen.
Diese Tatsache erleichtert Ärzten die Diagnose: Wer Erkältungssymptome bekommt, aber seinen Urlaub in den Risikoländern vor mehr als drei Wochen beendete, ist höchstwahrscheinlich nicht an SARS erkrankt.
Die Krankheit zählt mit weltweit rund 2000 Fällen ohnehin noch zu den sehr seltenen Erkrankungen.
Im Vergleich zu Malaria oder Aids ist SARS für die Menschheit ein kleines Problem.
SPIEGEL ONLINE: Und wenn jemand sich tatsächlich mit dem Virus infizieren sollte?
Kekulé: Etwa 80 Prozent der Infektionen mit dem SARS-Virus verlaufen ohne Lungenentzündung.
Der Anteil der tödlichen Verläufe liegt unter vier Prozent.
Diese Todesrate ist geringer als etwa bei einer großen Grippe-Epidemie.
Zusätzlich gibt es inzwischen eine gewisse Hoffnung, dass das Hepatitis-Mittel Ribavirin zumindest bei einigen SARS-Fällen hilft.
Ansonsten stehen im Moment bundesweit fünf Kompetenzzentren für Infektionskrankheiten zur Verfügung.
Wenn wir in Zukunft etwas mehr über SARS wissen, können die Patienten wohl auch auf normalen internistischen Stationen behandelt werden.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt beruhigend: wenige Fälle, Ansteckungsgefahr nur in Risikoländern.
Warum dann die derzeitige globale Hysterie?
Kekulé: Zur Panik besteht kein Grund, aber das gebetsmühlenartige Abwiegeln der meisten Behörden hier zu Lande führt meines Erachtens eher zur Verunsicherung.
Zum Beispiel gibt es neben der offiziell propagierten Infektion durch enge Kontakte offenbar auch andere, indirekte Übertragungswege.
So könnte der Erreger durch Trinkwasser, über die Atemluft oder eine Schmierinfektion zum Opfer gelangen.
Wenn etwa ein SARS-Patient im Flugzeug die Toilette benutzt, könnte er möglicherweise auch einen Passagier infizieren, der 30 Reihen weiter sitzt und drei Stunden später zur Toilette geht.
Nach gegenwärtigem Kenntnisstand können die Viren so lange außerhalb des Wirtes überleben.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt nicht so, als ob sich eine SARS-Verbreitung in Deutschland vermeiden ließe.
Kekulé: Wie gesagt: Bisher haben wir zum Glück keine lokale Infektionskette.
In Hongkong infizierte ein einziger Mensch mindestens sieben Gäste des gleichen Hotels.
Einer von ihnen löste wiederum in Kanada über 60 SARS-Fälle aus.
Damit hat sich das Virus in Kanada unabhängig vom Ursprungsort etabliert.
Wenn das bei uns geschieht, haben wir ein Problem.
Dann kann SARS auch bei Patienten auftreten, die zuvor nicht in den betroffenen Ursprungsländern waren.
Damit fiele das wichtigste Kriterium zur Unterscheidung von SARS und einer gewöhnlichen Erkältung weg, die Epidemie wäre nur noch mit einem Labortest effektiv einzugrenzen.
SPIEGEL ONLINE: Erwarten uns Mundschutz-Bilder wie in Hongkong?
Kekulé: Genau diese irrationale Hysterie muss verhindert werden.
Man kann den Menschen hier zu Lande durchaus die Wahrheit sagen: Dass wir eben noch nicht genau wissen, wie gefährlich der Erreger wirklich ist.
Statt abzuwiegeln ist es deshalb sinnvoll, lieber etwas zu viel zu tun als zu wenig.
Beispielsweise könnte man an allen Flughäfen die Rückkehrer aus den betroffenen Regionen über die Gefahren aufklären - statt wie bisher nur in Frankfurt.
Wer sich nicht hundertprozentig gesund fühlt, sollte Menschenansammlungen oder Orte wie etwa Kindergärten für ein paar Tage meiden.
SPIEGEL ONLINE: Die Weltgesundheitsorganisation warnt vor Reisen nach China und Hongkong, das Auswärtige Amt hingegen nicht.
Kekulé: Ich gehe davon aus, dass diese Warnung in Kürze kommt.
Die bisherige Zurückhaltung entspricht der deutschen Linie, bloß keine Panik zu verbreiten.
Einerseits wird vor Reisen nach Hongkong nicht gewarnt und Flugzeuge werden als sicher erklärt.
Wenn die Menschen dann aber Bilder von Personen mit Gesichtsmasken im Fernsehen sehen und hören, dass die US-Seuchenkontrollbehörde CDC bereits offizielle Warnungen ausgegeben hat, fühlen sie sich nicht gut beschützt.
Zugleich lesen sie, dass der bayerische Ministerpräsident seine Hongkong-Reise abgesagt hat und nicht mehr mit chinesischen Linienmaschinen fliegen möchte.
Wer da nicht verunsichert wird, muss gute Nerven haben.
