Bei der Jagd nach Planeten außerhalb unseres Sonnensystems sind Forscher auf eine neue Klasse von Trabanten gestoßen.
Die Leichtgewichte sind Verwandte der Erde, jedoch 20 Mal schwerer.
Mit neuen Teleskopen wollen die Forscher bald auch echte Pendants zur Erde aufspüren.
Astronomen sahen sich bislang einem simplen Bild gegenüber: Bei der Jagd nach Planeten außerhalb unseres Sonnensystems fanden sie immer wieder den gleichen Trabantentyp in den Umlaufbahnen um die fernen Sonnen.
Ihre typischen Klienten sind große Gasriesen, ähnlich dem Jupiter und hundert mal schwerer als die Erde.
Meist umrunden die Exoplaneten ihre Heimatsterne auf engen Umlaufbahnen.
Doch bei den erdähnlichen Planeten, also kleineren Trabanten mit Gesteinskruste und Gashülle, hieß es bislang Fehlanzeige.
US-Forscher berichten jedoch nun über zwei neu entdeckte Planeten, die weder dem Jupiter noch unserer Erde gleichen.
Allerdings sind die beiden planetaren Neuzugänge von allen 135 dingfest gemachten Exoplaneten mit Abstand die erdähnlichsten.
Der erste Planetenfund gelang einem Team der University of Texas um Barbara McArthur.
Im Sternbild Krebs wurde sie beim 41 Lichtjahre entfernten Stern 55 Cancri fündig.
Der Planet umkreist seine Heimatsonne in 3 Tagen.
Zusammen mit drei bereits bekannten Planetenkollegen die 15, 44 und 4520 Tage für ihren Umlauf benötigen, bildet er das bislang einzige bekannte Vierer-System.
Unter allen Exoplaneten-Systemen kommt 55 Cancri damit unserem Sonnensystem, in dem neun Wandelsterne kreisen, am nächsten.
Den anderen neu entdeckten Planet fand das Team des kalifornischen Planetenjägers Geoffrey Marcy um den Stern Gliese 436, einen häufig in der Milchstrasse anzutreffenden Sterntyp.
Marcys Trabant bringt die 20-fache Erdmasse auf die Waage und umkreist seine Sonne in 2,5 Tagen.
Beide Planeten wurden mit einem indirekten Verfahren aufgespürt.
Dabei nutzen die Astronomen die Wackel-Bewegung, die ein Planet mit seiner Schwerkraft seinem Zentralstern aufzwingt.
Das periodische Schwanken hinterlässt messbare Spuren im Sternenlicht, die mit empfindlichen Spektrographen gemessen werden können.
Bislang gibt es noch keinerlei Messdaten, wie die neuen Trabanten aussehen.
Planetenforscher Paul Buttler von der Washigtoner Carnegie Institution stellt sie sich als Übergangsform zwischen den Gasriesen und den erdähnlichen Planeten vor.
Wie diese sei die neue Exoplaneten-Klasse, vorwiegend aus Gestein und Eis zusammengesetzt.
Die Zwillings-Schwestern unserer Erde werden jedoch erst die geplanten Satelliten-Teleskope der kommenden Jahre aufspüren können.
