Mit Hautstimulation und Aufputschmitteln haben Neurologen aus Bochum den Tastsinn ihrer Probanden gesteigert.
Die Methode könnte künftig Pianisten und Schlaganfallpatienten feinfühliger machen.
Wenn es um das Gefühl in den Fingerspitzen geht, ist das Gehirn flexibel: Eine gezielte Stimulation der Haut kann die Reizverarbeitung im Denkorgan in wenigen Stunden verbessern.
Diese neu gewonnene Feinfühligkeit lässt sich, wie deutsche Forscher jetzt entdeckt haben, durch Medikamente sogar noch weiter steigern.
Eine solche Kombination aus Hautstimulation und Wirkstoff könnte Menschen helfen, deren Tastsinn durch hohes Alter oder Krankheit eingeschränkt ist, glauben die Wissenschaftler.
Das Team um den Neuroinformatiker Hubert Dinse von der Ruhr-Universität Bochum hatte bei Testpersonen den Tastsinn zunächst durch eine so genannte Koaktivierung erhöht.
Drei Stunden lang trugen die Freiwilligen am rechten Zeigefinger einen kleinen Lautsprecher, über dessen Impulse die Haut stimuliert wurde.
Durch diese Behandlung werden in der Hirnregion, die für das Fingergefühl zuständig ist, mehr Neuronen in die Reizverarbeitung mit einbezogen.
Anschließend bestimmten Dinse und seine Kollegen das Tastempfinden der Probanden.
Dazu legten diese ihren Zeigefinger auf jeweils zwei Nadeln, die in unterschiedlichem Abstand zueinander montiert waren.
Die Entfernung zwischen jenen Nadeln, welche die Testpersonen gerade noch als zwei getrennte Reize wahrnehmen konnte, diente als Maß für die Genauigkeit des Tastsinns.
Die Freiwilligen, deren Gehirnaktivität während der Versuche überwacht wurde, erhielten entweder ein wirkungsloses Placebo oder ein Medikament.
Bei Personen, die ein Placebo bekamen, war der Tastsinn im rechten, stimulierten Zeigefinger im Vergleich zum linken Zeigefinger deutlich geschärft.
Durch die einmalige Gabe von Amphetamin - das auch als Droge und Dopingmittel gebräuchlich ist - wurde dieser Effekt verdoppelt, berichten die Forscher.
Ein anderes Mittel, ein so genannter NMDA-Blocker, machte die positive Wirkung der Hautstimulation hingegen zunichte.
In jedem Fall sank die Feinfühligkeit nach 24 Stunden wieder auf Normalmaß.
Wenn sich die Wirkung verlängern lässt, könnte sich die Methode nach Ansicht der Wissenschaftler zum Beispiel für die Behandlung von Schlaganfallpatienten eignen, deren Tastsinn oft beeinträchtigt ist.
Auch Blinde, die beim Lesen auf ihr Fingerspitzengefühl angewiesen sind, und möglicherweise sogar Pianisten könnten eines Tages von dem Verfahren profitieren.
Ihr Experiment betrachten die Forscher jedoch nur als ein Beispiel für die Steuerung von Lernvorgängen im Gehirn.
Allgemein könnte die Beeinfluss dieser Prozesse, so glaubt Dinse, völlig neue Möglichkeiten eröffnen.
