Der allergrößte Teil des Universums bleibt optischen Teleskopen verschlossen: Rund 80 Prozent seiner gesamten Materie, so haben Forscher errechnet, entzieht sich der Beobachtung.
Das Weltall ist mit einem gigantischen, aber schlecht beleuchteten Straßennetz vergleichbar, das nur an einigen Stellen entlang der Wege und an den Kreuzungen hell genug ist - dort, wo sich die strahlenden Galaxien befinden.
Jetzt allerdings wollen Astronomen endlich auch in bislang verborgene Regionen des Systems vorgedrungen sein.
Unabhängig voneinander haben vier Forschergruppen mit dem Röntgensatelliten Chandra Teilstücke der riesenhaften Gaskanäle aufgespürt, aus denen das kosmische Netz besteht.
In den ersten Milliarden Jahren nach dem Urknall klumpten sich, wie Wissenschaftler vermuten, nur etwa 20 Prozent der kosmischen Gesamtmasse unter dem Einfluss der Schwerkraft zu Galaxien und Galaxienhaufen zusammen.
Der Großteil der restlichen normalen Materie sowie die geheimnisvolle dunkle Materie bildeten der Theorie zufolge ein immenses Netzwerk, das die leuchtenden Sternansammlungen noch immer miteinander verbindet.
Wenn man sich den Weltraum als eine flache Ebene vorstellt, die durch Masse eingedellt wird, dann graben diese Materieschläuche tiefe Rinnen ein - wie ein System aus Flüssen, das durch Erosion entstanden ist.
In den kosmischen Kanälen wabert heißes Gas, das aber gleichzeitig so diffus ist, dass es kaum nachzuweisen ist.
Kühlere Bereiche konnten Forscher zwar schon im ultravioletten Wellenbereich ausmachen, doch die übrigen Wolken sind praktisch unsichtbar - wenn überhaupt, lassen sie sich mit einem extrem empfindlichen Röntgenteleskop beobachten.
Die Gruppen vom Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics, dem MIT und der Ohio State University untersuchten jeweils einen der beiden Quasare PKS 2155-304 und H1821+643.
Diese weit entfernten, sehr intensiv leuchtenden Galaxienkerne geben Röntgenstrahlung ab, die auf ihrem Weg zur Erde die Gasmassen durchdringt.
Sauerstoff und andere Elemente im intergalaktischen Gas dämpfen manche Bereiche der Quasarstrahlung.
Aus den mit Chandra aufgezeichneten Röntgenspektren konnten die Astronomen deshalb die Temperatur, Dichte und Masse der Wolken ermitteln, die sich zwischen der Strahlungsquelle und der Erde befinden.
Ein anderes Verfahren hatten zuvor bereits Joel Bregman und Jimmy Irvin von der University of Michigan in Ann Arbor angewandt: Sie beobachteten eine Vordergrundgalaxie, die Röntgenstrahlung der dahinterliegenden Gasmassen absorbierte.
Auch so ließen sich die diffusen Wolken nachweisen.
Auf diese Weise entdeckten die Forscherteams verschiedene Bereiche des kosmischen Netzwerks, die zwischen 300.000 und fünf Millionen Grad Celsius heiß sind.
Eine der Wolken scheint zu einem mächtigen lokalen Kanal zu gehören, in den unsere Milchstraße und die benachbarte Andromeda-Galaxie eingebettet sind.
Andere der Gasgebilde sind einige Milliarden Lichtjahre von der Erde entfernt.
Das System aus Gasstrukturen, das sich durch das gesamte Weltall zieht, enthält nach Ansicht der Wissenschaftler mehr Materie als alle Sterne des Universums zusammen.
Denn in dem Netzwerk befindet sich vermutlich auch, vom heißen Gas umnebelt, die schwerere dunkle Materie.
Die jetzt mit Chandra aufgespürten Gebiete könnten helfen, so die Hoffnung der Forscher, der mysteriösen Dunkelmasse auf die Spur zu kommen - und mehr über ihre Verteilung und ihren Ursprung zu erfahren.
