SPIEGEL ONLINE sprach mit dem Planetenforscher Ralf Jaumann über die 3D-Kartierung des Mars, vergangene Ozeane und mögliches außerirdisches Leben.
Die Sonde, die am kommenden Montag starten soll, ist der erste Versuch der Europäischen Weltraumbehörde Esa, zum Roten Planeten vorzudringen.
Was ist - verglichen mit den Geräten an Bord der US-Satelliten, die bereits den Mars umkreisen - das Besondere an der Berliner Kamera?
Jaumann: Zunächst gab es bislang keine zusammenhängende 3D-Kartierung des Mars mit hoher Auflösung.
Unser Ziel ist es, in zwei Jahren etwa die Hälfte der Marsoberfläche dreidimensional abzubilden.
Ohne die Höheninformation sind Aufnahmen teilweise schwer zu interpretieren: Wenn Sie sich die bisherigen Bilder der Orbiter anschauen, wissen Sie zum Beispiel manchmal nicht, ob ein Hügel oder eine Mulde abgelichtet wurde.
SPIEGEL ONLINE: Welche Auflösung können Sie mit der Kamera erreichen?
Jaumann: Ein Pixel entspricht etwa zehn Metern auf der Marsoberfläche.
Wir haben aber noch eine Art Lupe in die Kamera eingebaut, mit der sich dieser Wert auf zwei Meter verbessert.
Hinzu kommt noch die Farbinformation.
Mit unseren Farbaufnahmen werden Geologen flächendeckend und mit hoher Ortsauflösung abschätzen können, mit welchen Mineralien wir es auf der Marsoberfläche zu tun haben.
Wird man das riskante Manöver aus dem Orbit verfolgen können?
Jaumann: Eine Live-Übertragung wird nicht möglich sein.
Aber wir hoffen, dass wir auf unseren Aufnahmen bei günstigem Sonnenstand eine Reflexion ausmachen können.
Wir würden dann einen einzelnen Bildpunkt sehen, der deutlich heller wäre als seine Umgebung.
SPIEGEL ONLINE: Wird die Stereokamera klären können, ob es auf der Nordhemisphäre des Planeten einst einen ausgedehnten Ozean gegeben hat, wie manche Wissenschaftler behaupten?
Jaumann: Viele der geologischen Strukturen können nur mit zehn Meter Auflösung genau genug erkundet werden: zum Beispiel Lavaströme, Schichtungen oder Kliffs, die ehemalige Küstenformationen sein könnten.
Wir haben zwar Aufnahmen vom Mars, die zum Teil die nötige Auflösung erreichen.
Aber das sind immer nur kleine Ausschnitte - der Gesamteindruck fehlt.
Künftig werden uns solche Fotos flächendeckend, dreidimensional und in Farbe vorliegen.
Dann werden wir eine ganze Reihe von derzeitigen Theorien über den Mars beweisen oder widerlegen können.
SPIEGEL ONLINE: Gilt das auch für die Klimageschichte des Nachbarplaneten?
Jaumann: Seit den siebziger Jahren kennt man die großen Abflusssysteme auf dem Mars.
Heute ist immer noch strittig, ob sie wirklich einst durch Oberflächenwasser, also durch Regen, geformt wurden oder ob vielmehr Grundwasser den Boden aushöhlte und die Oberfläche daraufhin einbrach.
Das werden wir anhand der hochauflösenden Aufnahmen bald unterscheiden können.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Sie Hinweise auf vergangene Regenfälle finden, was würde das für die mögliche Entwicklung von Leben auf dem Roten Planeten bedeuten?
Jaumann: Wenn es auf dem Mars Regen gab, würde das dafür sprechen, dass dort einmal eine dichtere Atmosphäre mit höheren Temperaturen als heutzutage existierte, also erdähnliche Verhältnisse herrschten.
Das wäre günstig gewesen für damaliges Marsleben.
War jedoch Grundwasser die treibende Kraft, dann kann sich die Klimageschichte auch erheblich kälter und lebensfeindlicher abgespielt haben.
