Doch seine E-Mail erreichte die Verantwortlichen offenbar erst nach der Katastrophe.
Mit einer erst jetzt von der US-Raumfahrtbehörde veröffentlichten E-Mail machte ein Mitarbeiter des Langley Research Center einen Kollegen auf ein Worst-Case-Szenario aufmerksam - zwei Tage, bevor sich die Katastrophe ereignete.
Wie Daugherty ausführte, hätte ein solcher Schaden beim Wiedereintritt in die Atmosphäre gravierende Probleme verursachen können - bis hin zum Tod der Astronauten.
Das herabfallende Stück der Tankisolierung, das Berechnungen zufolge gut ein Kilogramm wog, war Nasa-Experten bereits kurz nach dem Abheben der Fähre auf Videoaufnahmen aufgefallen.
Ingenieure hatten daraufhin eine Analyse vorgenommen, um mögliche Schäden abschätzen zu können.
Am zwölften Missionstag, dem 28. Januar, veröffentlichte Don McCormack, der Leiter des so genannten Mission Evaluation Room, das Ergebnis der Analyse in seinem Tagesreport.
Dennoch sei die Flugsicherheit nicht betroffen.
An dieser Interpretation hielt die Nasa auch nach dem Unglück fest.
Doch die nun publizierte E-Mail zeigt, dass sich Nasa-Mitarbeiter noch nach dem Bericht des Mission Evaluation Room ernsthafte Sorgen um das Shuttle machten.
Daugherty zieht darin in Betracht, dass sich durch einen lückenhaften Hitzeschild am Fahrwerksschacht eines der Räder beim Wiedereintritt in die Atmosphäre zu stark erwärmen könnte.
Im Rest des Schreibens führt Daugherty verschiedene Schadensszenarien auf, die vor oder bei der Landung auftreten könnten.
Bevor der Funkkontakt abbrach, hatten Sensoren steigende Temperaturen auf der linken Shuttle-Seite registriert.
Besonders auffällig war, wie die Nasa wenige Tage nach dem Unglück erklärte, der Anstieg im Bereich des linken Fahrwerksschachtes.
Mit der E-Mail hatte Daugherty auf eine Anfrage von Mitarbeitern der Flugkontrolle reagiert, die für die mechanischen Systeme der Raumfähre verantwortlich waren.
Seine Einschätzung schickte er an David Lechner vom Johnson Space Center sowie drei weitere Offizielle der mittleren Führungsebene.
Wenn die Ingenieure die Bedrohung als realistisch angesehen hätten, so Cain, dann wären sie verpflichtet gewesen, ihn zu informieren.
Der Darstellung der Nasa zufolge gehören derartige E-Mails zum normalen Informationsaustausch während der Shuttle-Missionen.
Daugherty habe in seinem Schreiben keine Bedenken vorgebracht, die nicht von den Experten am Johnson Space Center überprüft worden wären, teilte die Raumfahrtbehörde mit.
Nasa-Chef Sean O'Keefe versicherte zudem am Mittwoch bei einer Anhörung im US-Kongress, es habe während der Mission keine Hinweise auf eine mögliche Gefährdung der Besatzung gegeben.
Einige Zeit später berichtete er von einem Druckverlust in den Reifen.
