Wer braucht das Einweg-Digi-Ding?
Die Digital-Fotografie boomt, gleichzeitig sind analoge Einweg-Kameras en vogue wie nie zuvor.
Logische Konsequenz fürdie Branche: Die Einweg-Digi-Cam muss her. In den USA versucht sich nun das erste Unternehmen an einem solchen Apparat, den die Welt nicht braucht.
Sommerzeit, Urlaubszeit.
Alles war wohlgeplant, das Ticket schon seit Monaten gebucht, Hund und Katze sind bei Oma - und dann vergisst wieder wer die Kamera auf dem Küchentisch.
Abhilfe schafft da die Einweg-Kamera von der Tanke oder aus dem Drogeriemarkt.
Tendenz rasant steigend - während der Absatz von tradionellem 35-mm-Film vor allem auch angesichts der zunehmenden Beliebtheit von Digitalkameras immer weiter schrumpft.
Warum also nicht eine digitale Einweg-Kamera erfinden, dachte sich das San Franciscoer Start-up Pure Digital Technologies.
Seit Anfang des Monats ist deren erstes Produkt in den USA auf dem Markt.
Zwei Megapixel Auflösung, CMOS-Chip, automatischer Blitz, 25 Bilder Kapazität und Selbstauslöser sind die wichtigsten technischen Koordinaten der Pure Digital-Digi-Cam, die mit elf US-Dollar zu Buche schlägt.
Mangels LCD-Display können gemachte Bilder auch nicht betrachtet werden, und löschen lässt sich nur das jeweils zuletzt geschossene Foto. Verwackler und sonstige Foto-Pannen können daher nur auf Verdacht eliminiert werden.
Technischen Restriktionen, bescheidener Bildqualität und sattem Preis zum Trotz hat die größte US-Fotohandelskette Ritz Camera die Pure-Digital-E-Knipser ins Sortiment genommen und einen Testlauf in 100 Filialen gestartet.
Walt Disney wird den Apparat ab Herbst in seinen Ressorts und Freizeitparks anbieten; der Drogerie-Gigant Walgreens testet sie in Wisconsin.
Bislang ist man Pure-Digital-Marketingchef Simon Fleming-Wood zufolge mit den Verkaufszahlen derart zufrieden, dass im September die Zahl der Verkaufsstellen deutlich erhöht sowie neue Partner bekannt gegeben werden können.
Und das ist in der Tat eine handfeste Überraschung.
Laut Fleming ist die Pure-Digital-Kamera für Hobbyfotografen konzipiert, die technisch wenig versiert sind und nicht mit Kabeln und PCs hantieren wollen, sich aber dennoch für Digital-Fotografie interessieren.
Da haben wir's also: Diese Cam ist eine Digitalkamera, die eigentlich nicht wie eine Digitalkamera funktioniert, wesentlich schlechtere Bilder als billigere Analog-Einweg-Pendants schießt, für Leute, die eigentlich gar keine Digi-Cam wollen.
Pure Digital will nichtsdestotrotz bereits im November mit einem Nachfolgemodell nachlegen.
Das soll nicht nur über eine deutlich bessere Bildqualität, sondern auch über einen Farb-Bildschirm in Handy-Displaygröße verfügen und zwischen 15 und 20 US-Dollar kosten.
Damit kann man vielleicht auch eine weitere Zielgruppe erschließen: den Tech-Untergrund.
P.S. Europa wird noch eine Weile auf die Einmal-Digi-Fotoapparate, die die Welt nicht braucht, warten müssen.
