Wer ausdauernd, rank und schlank sein will, braucht vor allem eines: hartes Training.
Jetzt aber haben Gentechniker einen Stoff entdeckt, der auch ohne langwierige Leibesübungen fit machen könnte.
Mäuse wurden so bereits von Gelegenheitsjoggern zu Marathonläufern.
Sie laufen und laufen und laufen.
Das Protein reguliert die Verbrennung von Fettsäuren im Fettgewebe, wie die Forscher im Vorjahr berichteten, ist aber auch in der Skelettmuskulatur in großen Mengen vorhanden.
AP Forscher Evans (r.), Mitarbeiterin Yongxu Wang: Cholesterin-Arznei als Diätpille?
Muskelfasern unterscheiden sich in ihrer Kontraktionsgeschwindigkeit.
Typ-I-Fasern verbrauchen ihre Energie langsamer und gewinnen sie neu über einen Stoffwechselweg, bei dem Sauerstoff verbraucht wird.
Daher eignen sie sich vor allem für Ausdauersportarten wie Langstreckenlaufen, Radfahren oder Schwimmen.
Schnelle Fasern vom Typ II ermüden rascher, können aber kurzfristig über einen sauerstofflosen, also anaeroben Stoffwechselweg große Mengen an Kraft freisetzen.
Sie sind bei Kurzzeitbelastungen wie Gewichtheben oder Sprinten der Schlüssel zum Erfolg.
Weltklassesprinter besitzen etwa 80 Prozent Typ-II-Fasern, während Langstreckenläufer bis zu 90 Prozent Typ-I-Fasern haben.
Stubenhocker besitzen etwa gleich viele schnelle und langsame Fasern.
Durch hartes, langes Training verdicken sich nicht nur die Muskelfasern, sondern können zu einem gewissen Grad in einen der beiden Typen umgewandelt werden.
Die ganze Anstrengung könnte jedoch schon bald überflüssig sein, denn das eingeschleuste PPAR ließ die Mäusemuskeln nicht nur effizient mit Energie umgehen, sondern auch vermehrt langsame Typ-I-Muskelfasern sprießen.
Das erklärt die erstaunlichen Leistungen der Nager am Laufband.
Damit nicht genug: Die Gentherapie schenkte den flinken Mäusen auch eine tolle Figur.
Selbst ohne Bewegungsprogramm waren sie gegen die Folgen einer fetttriefenden Ernährung gefeit, während ihre naturbelassenen Geschwister zu pelzigen Walzen wurden.
Ob auch Möchtegern-Olympioniken davon profitieren würden, lässt sich derzeit noch nicht abschätzen.
Evans warnt davor, voreilige Schlüsse zu ziehen.
Denn manchmal machen unerwartete Nebenwirkungen einen Strich durch die Rechnung, wie die Forschungsresultate der Gruppe um Randall Johnson eindrucksvoll zeigen.
So bescherten auch Johnson und sein Student Steven Mason ihren Mäusen ein enormes Durchhaltevermögen.
Die Nager schwammen im Schnitt eine Dreiviertelstunde länger als normale Mäuse, die nach zweieinhalb Stunden erschöpft aufgaben.
In Lauftests ließen sie ihre Mitbewerber genauso weit hinter sich, obwohl sich laut Johnson ihre bisherige physische Anstrengung darauf beschränkt hatte, in einem 20 mal 30 Zentimeter kleinen Käfig von der Schlaf- zur Futterecke zu schlendern.
