Planlos-Studium ade: Wer während des Studiums Nachwuchs bekommt, wird gezwungenermaßen zum Organisationstalent.
Beim Spagat zwischen Kind und Karriere helfen Betreuungseinrichtungen der Universitäten und andere Anlaufstellen.
Studierende haben mit Vorlesungen, Seminararbeiten und dem allgemeinen Uni-Dschungel meist genug zu tun.
Wenn sich während des Studiums dann Nachwuchs ansagt, wird die Lage noch schwieriger.
Nicht nur an Betreuungsmöglichkeiten und Flexibilität des Studiums hapert es, auch die Akzeptanz der studierenden Eltern lässt bei Dozenten und Kommilitonen manchmal zu wünschen übrig.
Knapp sieben Prozent der Eingeschriebenen haben mindestens ein Kind, geht aus der jüngsten Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks (DSW) in Berlin hervor.
Sie hat nach dem Veränderungsbedarf an den Hochschulen gefragt und besonders in punkto Studienverlauf und fehlende Betreuung zahlreiche Vorschläge bekommen.
Daher komme es häufig zu Unterbrechungen des Studiums oder zu einer Fortsetzung als Teilzeitstudium, wie auch die Zahlen der Sozialerhebung zeigen.
Sechs Urlaubssemester sind als Erziehungsurlaub möglich.
Zulassungsbeschränkte Studienplätze können unwiderruflich verloren gehen, wegen neuer Studienordnungen werden erbrachte Leistungen eventuell nicht mehr anerkannt.
Zudem gestaltet sich der Wiedereinstieg nach längerer Pause oft schwierig.
Finanziell kann sich die Exmatrikulation jedoch rechnen, denn dann kann ein Anspruch auf Sozialhilfe entstehen, den ein eingeschriebener Student nicht hat.
Zwar rechtfertigt eine Schwangerschaft die BAföG-Weiterförderung eines Studiums um mindestens ein Semester über die Förderungshöchstdauer hinaus.
Doch den Mehrbedarf berücksichtigt das staatliche Darlehen nicht.
Die Studierenden haben aber zahlreiche Möglichkeiten, staatliche Hilfen zu erhalten: Mutterschaftsgeld für jobbende Studentinnen, ein einmaliges Entbindungsgeld für solche ohne Job.
Wer sein Kind selbst betreut und nicht mehr als 19 Stunden pro Woche arbeitet, kann neben dem Kindergeld mit Erziehungsgeld rechnen.
Hinzu kommen Härtefonds und Darlehenskassen, über die die Studentenwerke Auskunft geben.
Doch ausreichend Geld nutzt den Eltern nichts, wenn die Betreuung während der Vorlesungszeit nicht steht.
Mütter werden durch die Mehrfachbelastung oft genug krank.
Das Müttergenesungswerk versucht den Frauen Hilfestellungen zu geben, wie sie mit dem Druck fertig werden, der auf ihnen lastet.
Dies allerdings erfordert laut Schilling viel mehr Selbstdisziplin.
Asche auf eure Häupter!
