Mittelfristig dürfen sich Virenschutz-Unternehmen auf Massen neuer Kunden freuen.
Die Programmierer der Schadprogramme wollten offenbar keine Daten vernichten oder stehlen.
Ihnen ging es vor allem darum zu beweisen, dass sie es könnten.
Mit den Viren habe nur jemand beweisen wollen, dass Schadprogramme für Handybetriebssysteme möglich sind.
Doch für ganz ungefährlich hält er die Entwicklung dennoch nicht.
In vielen Fällen würde Virencode wiederverwendet.
Jemand findet den Quellcode des Programms im Internet, entwickelt ihn weiter und richtet dann möglicherweise Schaden an.
Auch Matias Impivaara, Virenspezialist beim Softwareunternehmen F-Secure, warnt: Die ersten Viren hätten die Aufmerksamkeit für das Thema enorm gesteigert.
Da Virenschreiber auch immer auf Publicity aus seien, hält er es für wahrscheinlich, dass bald die nächsten Viren für mobile Endgeräte auftauchen.
Möglich sind Viren für Handys aus zwei Gründen: Mobiltelefone werden immer leistungsfähiger.
In ihrem Funktionsumfang reichen sie inzwischen an das Vermögen von Computern vor ein paar Jahren heran.
Sie verwalten Adressen und E-Mails, mit einigen Modellen lassen sich sogar Office-Dokumente bearbeiten.
Und auf Geräten, auf denen Symbian OS oder Windows Mobile Edition läuft, lassen sich Programme - und damit auch Viren - installieren.
Darüber hinaus entwickelt sich im Markt eine Software-Situation, die aus dem PC-Bereich bekannt ist.
Symbian ist das am weitesten verbreitete Betriebssystem für so genannte Smartphones, also die Handys, mit denen der Nutzer weit mehr tun kann als nur telefonieren.
Microsoft spielt eine Nebenrollebisher jedenfalls, denn das Unternehmen aus dem US-amerikanischen Redmond drängt mit der Mobile Edition von Windows in den Markt.
Weitere Spieler sind kaum in Sicht.
Auch Linux setzt sich in diesem Bereich bisher nicht durch.
Als Netzwerk nutzt das Programm den Kurzstreckenfunk Bluetooth für die Fortpflanzung.
Sobald ein infiziertes Gerät in die Nähe eines anderen Bluetooth-Gerätes kommt, überträgt sich der Virus - vorausgesetzt bei beiden Geräten ist der Kurzstreckenfunk eingeschaltet.
Dem Wurm kommt es dabei nicht darauf an, ob es sich um ein Mobiltelefon oder einen Drucker handelt.
Beim Ausführen einer infizierten Datei fragt das Schadprogramm nach der Berechtigung für die Infektion weiterer Dateien.
Weiteren Schaden richtet der Virus nicht an.
Für Virenschreiber bedeutet das - eine massenhafte Verbreitung von Smartphones vorausgesetzt -, dass sich ihnen eine große Angriffsfläche bietet.
Ebenso wie ein Windows-Virus potenziell alle Windows-Rechner befallen kann, ist ein Symbian-Virus theoretisch für alle Handys mit diesem Mobiltelefon gefährlich.
Obwohl von den ersten Handyviren keine akute Bedrohung ausgeht, raten die Virenexperten zu ersten Vorsichtsmaßnahmen.
Vor allem den Kurzstreckenfunk Bluetooth, der inzwischen in viele Telefone eingebaut ist, sollten Anwender nur dann aktivieren, wenn sie tatsächlich Daten zum Beispiel auf den PC übertragen wollen.
Matias Impivaara glaubt, dass auch Handys langfristig nur mit Virenschutzsoftware vor Angriffen geschützt werden können.
Das wäre ein riesiger Neuer Markt für McAfee, F-Secure, Symantec und andere.
