Die Zukunft des Home Entertainment ist vernetzt, keine Frage.
Wer das Sofa als Schnittstelle des heimischen Mediacenters schnell genug salonfähig macht, kann das Hausnetzwerk ausbremsen.
Der Wettlauf hat begonnen.
Fast-TV-Server: Etwas mehr als nur ein Festplatten-Videorekorder, etwas weniger als ein PC.
Das ist durchaus keine Vision mehr, dieser Server nennt sich Smart und ist in den USA bereits zu kaufen.
Der Zentralrechner für das Eigenheim ist Produkt eines Joint-Ventures von General-Electric und Microsoft.
Glaubt man den Prognosen der Branchen-Auguren, gehört dem vernetzten Haus die Zukunft.
Das Nahziel der Industrie ist aber erst einmal die Vernetzung des Fernsehers mit allen wichtigen Distributionswegen für Audio und Video - und das zu Preisen, die auch nach einer gestrichenen Eigenheimzulage in Reichweite der Konsumenten liegen sollen.
Dreh- und Angelpunkt aller Ansätze ist bisher das Fernsehgerät, bisher fest in der Hand der Unterhaltungsgeräte-Hersteller.
Mit eigenen Konzepten wollen die versuchen, den Hausherren an sein Sofa zu fesseln: Beim Thema Home Entertainment kommt es zum Showdown im Wohnzimmer, IT- gegen Unterhaltungs-Elektronik-Industrie.
Fast überzeugend ...
Heraus kommen kleine Hightech-Träume.
Dabei handelt es sich um ein elegantes, kompaktes Gerät, das sich unauffällig und nahtlos ins Audio-Video-Regal einfügen lässt.
Drin stecken ein Festplatten-Videorekorder sowie MP3- und JPG-Bildspeicher.
Der Fast-Server kann je nach Ausführung 100 oder 200 Stunden Videomaterial auf seiner Festplatte unterbringen.
Gesteuert wird der Server über eine ganz normale Fernbedienung.
Bei der Musikwiedergabe hilft das integrierte Textdisplay, die Übersicht zu behalten.
Im TV-Modus sorgen On-Screen-Anzeigen für den nötigen Durchblick.
Das Gerät verfügt über einen eigenen TV-Tuner für den Kabelanschluss.
Das Kabelsignal wird durchgeschleift.
So kann ein Programm aufgezeichnet werden, während ein anderes geguckt wird.
Auf einen Internetanschluss hat man bei Fast klar verzichtet.
Der TV-Server ist ein reines Wohnzimmergerät.
Besitzer des großen TV-200 können auf der Webseite www.tvtv.de in einer nett gemachten TV-Zeitschrift blättern und Sendungen, die aufgezeichnet werden sollen, per Mausklick aussuchen.
Die persönliche Auswahl ist mit der Gerätenummer verbunden und wird binnen einer halben Stunde über das Fernsehsignal in den TV-Server übertragen.
Damit ist das Thema Programmierung abgeschlossen.
Die Netzwerkoption stellt das Festplattenarchiv an Filmen, Musik und Bildern wahlweise auch dem PC zur Verfügung.
Der Zauberer von Oz?
Einen ganz anderen Weg schlägt der französische Elektronikkonzern Thomson vor.
Er versucht mit seinem Oz Media-Server ein zentrales Speichergerät zu positionieren, welches sich per Firewire und WLAN mit anderen geeigneten Endgeräten verständigen kann.
Dabei hat Thomson mit diesem Denkmodell das ganze Haus in Visier.
Bis zu vier Videos können gleichzeitig abgespielt in einzelne Räume des Hauses verteilt werden.
Steuerbefehle können über jedes Display, also den TV-Bildschirm, den PC oder einen PDA erteilt werden.
Zugleich fungiert Oz als ADSL-WLAN-Router und ermöglicht vernetzten Endgeräten Internetzugriff oder bedient sich an Video-on-Demand-Angeboten.
Als drahtlose Verbindungstechnik setzt Thomson auf den WLAN-Standard 802.11a mit seinem Datendurchsatz von 54 MBit.
Der Oz-Server könnte auch Funktionen der Haustechnik steuern, zum Beispiel eine Kamera im Eingangsbereich einschalten, wenn es an der Tür klingelt und das Kamerabild auf dem Fernseher präsentieren.
Aber in erster Linie geht es darum, das digitale Ton- und Bildarchiv an allen Stellen des Hauses zur Verfügung zu stellen.
Auch wenn das Thomson-Konzept viel zu weit greift, um heute kommerziell vermarktbar zu sein, so liefert diese Machbarkeitsstudie einen interessanten Ausblick in die Zukunft.
Smart liefert einen Kompakt-PC mit eigens entwickeltem EPG und einer Linux-Bedienoberfläche.
Etwas handfesteres möchte der Settop-Box-Hersteller Smart seinen Kunden präsentieren.
Internet, Radio, Fernsehen verspricht der MSP 01.
Das schlanke Gehäuse vereint einen digitalen Satellitenreceiver für (DVB-Satellit oder DVB-Kabel) und bietet 400 voreingestellte digitale TV- und Radioprogramme.
Ein eigener EPG sorgt für den nötigen Durchblick.
Natürlich ist der MSP-01 mit einer Aufnahmekapazität von 200 Stunden Filmmaterial auch ein digitaler Festplattenvideorekorder, speichert und spielt aber ebenso digitale Tonträger in allen gängigen Formaten.
Dank seiner Ethernet-Karte lässt sich der MSP-01 auch ins Internet bringen oder fungiert bei Bedarf als Heim-PC.
Und tatsächlich: Im Wesentlichen ist der MSP-01 ein PC, mit einer Multimediaportal-Bedienoberfläche.
Linux als Betriebssystem sorgt dafür, dass das Wohnzimmer auch mit dem Smart-Multimediaserver eine microsoftfreie Zone bleibt.
Für reine Freizeit-PC-Nutzung kann der Gang ins Arbeitszimmer ausfallen.
Die ausgeklügelte Sandwich-Fernbedienung lässt sich wie ein Zollstock auseinander klappen und schon kommt eine kleine Standardtastatur zum Vorschein.
Nett gedacht, hübsch gemacht und doch ein Symbol für das Dilemma, in dem sich die Unterhaltungsgeräte-Industrie befindet.
Die schöne neue Medienwelt ist letztlich nur mit PC-Technik zu beherrschen.
Und das weiß auch der Platzhirsch der IT-Branche.
Microsoft versucht, den Home-Entertainment-Markt von der kontrollierenden Schnittstelle her aufzurollen.
Dass das gelingt, ist längst nicht ausgemacht.
