Im Kalten Krieg wollten die Briten offenbar um jeden Preis eine Besetzung Deutschlands durch die Sowjets verhindern.
Nukleare Landminen, berichtet ein Historiker auf Basis von jetzt freigegebenen Geheimdokumenten, sollten im Kriegsfall ganze Landstriche verseuchen.
Es war der Alptraum westlicher Militärs während des Kalten Krieges: Die Rote Armee rückt mit einer überwältigenden Überlegenheit an Truppen und konventionellen Waffen über die Zonengrenze nach Westdeutschland vor.
Briten, Amerikaner und Franzosen haben den gewaltigen Panzerverbänden der Sowjets nichts entgegenzusetzen - und wählen den letzten Ausweg, um eine Niederlage und die sowjetische Besetzung Westdeutschlands zu verhindern: den Einsatz taktischer Atomwaffen.
Die kleinformatigen Atomwaffen besaßen zwar nur einen Bruchteil der Vernichtungskraft von strategischen Nuklearsprengköpfen, hätten aber unter feindlichen Truppen und in den betroffenen Teilen Deutschlands ungeheure Verheerungen angerichtet.
Neu ist, dass die Briten auch nukleare Landminen einsetzen wollten, wie sie die Welt noch nicht gesehen hatte.
Demnach konstruierte das Armament Research and Development Establishment in Fort Halstead bei Kent, wo seit 1947 das britische Atomwaffen-Programm stationiert war, die Super-Mine zur Zerstörung von Gebäuden und anderen Strukturen.
Als geeignete Ziele tauchten darin Industrieanlagen, Ölraffinerien, Kanäle, Bahnhöfe sowie Bewässerungs- und Wasserkraftanlagen wie etwa Talsperren auf.
In der Nähe solcher Orte hätte der Einsatz einer Nuklearwaffe wahrscheinlich tausende, wenn nicht gar zehntausende Menschenleben gefordert.
Ihr Herzstück war eine von hochexplosivem Material umschlossene Plutoniumkugel.
Dank seiner gewaltigen Stahlhülle brachte der Trumm ein Gewicht von sieben Tonnen auf die Waage.
Seine Sprengkraft sollte mit zehn Kilotonnen TNT fast halb so groß sein wie die der Nagasaki-Bombe, die im August 1945 rund 70.000 Menschen auf der Stelle und mehrere zehntausend durch Folgeschäden getötet hatte.
Bei einer Detonation in zehn Metern Tiefe hätte die Mine, so zitiert Hawkings das Handbuch, einen 200 Meter breiten Krater gerissen.
Wäre ein Angriff der Roten Armee als wahrscheinlich eingestuft worden, hätte die britische Rheinarmee die Minen vergraben, auf der Oberfläche platzieren oder in Flüssen und Seen versenken sollen.
Die Detonation wäre per Draht von einem maximal fünf Kilometer entfernten Befehlsstand oder durch einen Acht-Tage-Zeitzünder ausgelöst worden.
Gegen Entschärfung war die Höllenmaschine durch ein Drucksystem und einen Schalter geschützt, der jede Lageveränderung registriert.
Das britische Militär stand Ende der fünfziger Jahre offenbar kurz davor, den mörderischen Sprengsatz in Deutschland auszubringen.
Noch im Juli 1957 bestellte der zuständige Armeeausschuss laut Hawkings zehn Exemplare der Super-Mine, deren Entwicklung zu diesem Zeitpunkt nahezu abgeschlossen war.
Doch nur drei Monate später kassierte das Armee-Hauptquartier den Beschluss, denn mittlerweile hatten sich in der Führung Zweifel breit gemacht.
Zudem beschlichen die Armeeführung Zweifel, ob es politisch angebracht sei, heimlich nukleare Minen auf dem Gebiet eines verbündeten Landes zu verstecken.
Im Februar 1958 beschloss das britische Verteidigungsministerium das Ende des Projekts.
Auch der zweite kündete der Welt von seinem Ende nicht durch einen grellen Blitz und einen gewaltigen Atompilz.
Er sorgt heute in der südenglischen Provinz für wohliges Schaudern.
Als Highlight der historischen Sammlung des AWE in Aldermaston, Berkshire.
