Ein Weltstar des Balletts hat sich ausgerechnet mit einem Computerforscher zusammengetan, um Kinder zu unterrichten.
Das Duo will seinen Schützlingen das Gefühl für Körper, Raum und Zeit vermitteln - indem es Tanz mit Elektrotechnik verbindet.
Dass Tiffany, 9, gerade Mathematik lernt, ist ihr nur schwer anzusehen.
Ihre dünnen Arme sausen durch die Luft.
Im Takt der Musik schiebt sie den einen Fuß nach rechts, dann hüpft sie nach links und landet zum Schlussakkord mit beiden Beinen in der Mitte.
Aus ihren Mandelaugen strahlt Freude und Stolz.
Das Kind mit den vietnamesischen Eltern hat die Choreografie ohne Fehler durchgetanzt.
Applaudierend stürzt ihr Lehrer auf die Bühne.
Jacques d'Amboise, der große New Yorker Ballett-Star aus den fünfziger Jahren, klopft dem Mädchen auf die Schulter.
Doch an eine Laufbahn als Primaballerina denkt d'Amboise für sie nicht.
Er sucht keinen Nachwuchs für das Ensemble des New York City Ballet, wo er seine Karriere einst begonnen hat.
D'Amboise sieht darin keinen Widerspruch.
Denn Tanz vermittle seinen jungen Schülern Körpergefühl.
Das sei nicht nur wichtig für das Selbstvertrauen, sondern fördere die Vorstellungskraft für Geometrie und abstrakte Formen, seien es die Struktur der Erbsubstanz oder die Schaltkreise von Mikroprozessoren.
Dinge, die Kinder später verstehen müssen, möglicherweise erforschen werden.
Jetzt hat er sein Programm um einen pädagogischen Baustein erweitert: den Computer.
Als idealen Partner dafür hat er das Media Lab des Massachusetts Institute of Technology (MIT) gefunden.
Die Tanzfläche im Foyer des bei Boston gelegenen Media Lab ist deshalb gespickt mit Lasern, Lichtschranken und Sensoren.
Rotierende Roboterarme und Projektionsflächen umgeben die Schar junger Tänzer, deren schlaksige Gliedmaßen in flatternden Sportkleidern stecken.
Die entscheidende Rolle spielt das tanzende Kind selbst: Tritt es auf die Sensoren im weichen Kunststoffboden, dann verändert sich die Musik.
Lichtschranken registrieren, wann der Tänzer sich auf das Publikum zu bewegt.
Das Licht der Scheinwerfer färbt sich daraufhin erst blau, dann, beim nächsten Schritt nach vorn, pink.
Die Computer, die hinter der Bühne arbeiten, haben die Kinder - unter Anleitung der MIT-Experten - selbst programmiert.
Der Professor am Media Lab sucht schon seit Gründung des Instituts 1985 nach Wegen, den Nachwuchs zu selbständig denkenden, kreativen Computernutzern zu erziehen.
Bislang überlasse die Gesellschaft diese fundamentale Aufgabe Firmen wie Nintendo und Sony.
Das trainiere vielleicht die Geschicklichkeit, nicht aber das Verständnis und die Phantasie, mit dem Computer eigene Sachen anzustellen.
Auch die Schulen, so Papert, versagen.
Die Leistung von RoBallet vergleicht er gern mit Kinderspielzeug.
Zum krönenden Abschluss der Physikstunde am MIT wird den Kindern eine Art Gurt um den Arm gebunden.
Daran angebracht sind eine ganze Reihe von Gyroskopen, die jede Bewegung der Arme registrieren und an einen Computer übertragen.
Dieser wiederum steuert einen Roboterarm so, dass er jeden Schwung des Kinderarmes nachahmt.
An der Motivation der Kinder, da sind sich Papert und d'Amboise sicher, wird ihr Projekt nicht scheitern.
Das zeigen schon die Erfahrungen mit dem Dance Institute.
Mittlerweile sind dessen Kurse an fast allen Schulen New Yorks vertreten.
Einige Jungen hätten sich geziert, als sie das Wort Ballett hörten, berichtet d'Amboise.
Diesen Renitenten erzählt er dann von seiner ersten Begegnung mit dem Ballett: Seine Mutter habe ihn dazu verdonnert, in die Tanzschule seiner Schwester zu gehen, um zu verhindern, dass er sich einer der brutalen Straßengangs anschloss.
