Forscher glauben, das Gen für die menschliche Alterung geortet zu haben.
Eine hohe Lebenserwartung liegt demnach in der Familie und wird vererbt.
Das seit langem gesuchte Alters-Gen befindet sich mit großer Wahrscheinlichkeit auf dem X-Chromosom, meinen Forscher der University of Leuven in Belgien.
Frauen besitzen zwei solcher Chromosomen in ihren Zellkernen, Männer je ein X- und ein Y-Chromosom.
Bestimmte Endstücke in der DNS, die so genannten Telomere, gelten schon seit längerem als Schlüsselfaktor beim Altern.
Die DNS-Abschnitte können bei der Geburt eines Menschen aus bis zu 20.000 Bausteinen bestehen.
Im Laufe des Lebens verkürzen sie sich jedoch bei jeder Zellteilung.
Unterschreiten sie eine kritische Länge, kann sich die betreffende Zelle nicht mehr vermehren und stirbt.
Die Länge der Telomere variiert von Mensch zu Mensch.
Wissenschaftler halten diese Variation für den entscheidenden Faktor, der die Lebenserwartung bestimmt und auch festlegt, wie schnell ein Mensch altert.
Das Forscherteam um Jan Staessen konnte nun durch Studien an Familien klären, dass die Länge der Telomere vererbt wird.
Um den genauen Vererbungsweg zu bestimmen, verglichen die Forscher die Telomer-Längen von 64 Elternpaaren mit denen ihrer Kinder.
Dabei ähnelten die Längen der Chromosomen-Enden sowohl von Jungen als auch von Mädchen denen ihrer Mütter.
Auch zwischen Vätern und Töchtern gab es große Ähnlichkeiten.
Väter und Söhne dagegen hatten deutlich unterschiedlich lange Telomere.
Bei der Auswertung der Daten halfen den Forschern die klassischen Mendelschen Vererbungsregeln: Nur wenn der entscheidende Faktor mit dem X-Chromosom weitergegeben wird, kann ein solches Übereinstimmungsmuster entstehen.
Töchter bekommen bei der Vererbung sowohl vom Vater als auch von der Mutter ein X-Chromosom, daher ähneln ihre Telomerlängen denen beider Elternteile.
Söhne dagegen erhalten von der Mutter ein X- und vom Vater ein Y-Chromosom, so dass nur die Mutter bestimmt, wie lang die Telomere der Söhne sind.
Die Lebenserwartung eines Mannes hängt somit vor allem von der seiner Mutter ab, wenn die Theorie der belgischen Forscher stimmt und man Faktoren wie Umwelteinflüsse außen vor lässt.
Die Ergebnisse müssen nach Staessens Angaben noch durch weitere Untersuchungen bestätigt werden.
Die für das Altern verantwortliche Gensequenz wurde zwar noch nicht gefunden.
Die Wissenschaftler sagten jedoch, sie hätten bereits eine konkretes Stück auf dem Chromosom im Visier.
