Die Regierungen in Baden-Württemberg und Bayern wollen das Kopftuch aus Schulen verbannen, aber christliche Symbole weiter zulassen.
Die geplanten Gesetze haben alle Chancen, bald wieder vor dem Verfassungsgericht zu landen.
Sieben Wochen nach der Karlsruher Kopftuchentscheidung hat Baden-Württemberg als erstes Bundesland das Kopftuch an öffentlichen Schulen veboten.
Das Landeskabinett verabschiedete am Dienstag einen Gesetzentwurf, der das Tragen von Kopftüchern als religiöses Zeichen an den Schulen untersagt.
Das bayerische Kabinett verabschiedete ebenfalls Eckpunkte für einen Gesetzentwurf zum Verbot von Kopftüchern an öffentlichen Schulen.
Eine Gleichbehandlung aller Religionsgemeinschaften sei nicht nur verfassungsrechtlich geboten.
Die baden-württembergische Ministerrunde hatte zuvor einen Entwurf von Landeskultusministerin Annette Schavan (CDU) gebilligt, wonach es muslimischen Lehrerinnen künftig nicht erlaubt ist, ein Kopftuch im Unterricht zu tragen.
Ziel sei es, staatlichen Lehrkräften das Tragen von Symbolen zu untersagen, die auch als politische Bekundungen gewertet werden können, betonte Schavan.
Baden-Württemberg reagierte damit als erstes Bundesland mit einem konkreten Gesetzentwurf auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts im Fall der Lehrerin Fereshta Ludin.
Die Karlsruher Richter hatten im September das bisher ohne Gesetzesgrundlage ausgesprochene Kopftuchverbot in Baden-Württemberg für rechtswidrig erklärt.
Zugleich überließ es das Gericht aber den Ländern, die bislang fehlende Grundlage zu schaffen.
Der bayerische Gesetzentwurf soll auf den jetzt vorgelegten Eckpunkten basieren und noch in diesem Jahr vorgelegt werde.
Kultusministerin Monika Hohlmeier (CSU) geht davon aus, dass die Kopftuchregelung im ersten Halbjahr 2004 vom Landtag verabschiedet werden kann.
Wie in Baden-Württemberg sollen christliche Symbole und Kleidungsstücke von der Neuregelung nicht betroffen sein.
Das lasse eine Bevorzugung des christlichen Glaubens nicht zu.
Wie lange die geplanten neuen Gesetze in Baden-Württemberg und Bayern halten, ist fraglich.
Denn die Karlsruher Verfassungsrichter drängten auf strikte Gleichbehandlung der Religionen.
Dahinter steht allerdings die deutlich erkennbare Absicht, Kruzifixe und Ordenstrachten an Schulen weiter zu erlauben, wo Kopftücher verboten sind.
Juristisch dürfte das mindestens heikel sein.
Innerhalb der baden-württembergischen Landesregierung hatte es Differenzen um den Text des Gesetzentwurfs gegeben.
Letztlich stimmte die Justizministerin auch ohne Änderungen zu, allerdings unter dem Vorbehalt, dass die FDP-Fraktion den Entwurf ebenfalls annimmt.
