Die deutschen Hochschulen trommeln weltweit für ein Studium im Lande Humboldts.
Die Werbekampagne trägt Früchte: Noch nie gab es so viele ausländische Studenten in Deutschland wie heute.
Doch die Euphorie schlägt um in Ernüchterung.
Und über ihre Misserfolge bei der Ausbildung der akademischen Gäste schweigen die Unis lieber.
Mindestens 30 Prozent aller Erstsemester mit deutschem Abitur machen in ihrem Fach keinen Abschluss.
Weitere 20 Prozent wechseln das Studium oder die Hochschule, womit ihre Spuren versanden.
Das ist bekannt, seit Jahren legt das Hochschul-Informations-System (HIS) immer neue Untersuchungen zu Studienabbrechern vor.
Aber wie steht es um Studienanfänger mit ausländischem Schulabschluss?
Eine Stichprobenuntersuchung gibt es auch dazu - nur veröffentlicht werden darf sie noch nicht.
Es sickerte bereits durch, dass die Zahl der erfolgreichen Studenten beispielsweise in Aachen überschaubar ist.
Dort hatte acht Jahre nach Studienbeginn lediglich jeder fünfte Ausländer in einem Diplomstudiengang seinen Abschluss in der Tasche.
Tatsächlich sind mächtige Fortschritte bei der Internationalisierung der deutschen Hochschulen zu besichtigen.
Die Zahl der ausländischen Studenten ist in den letzten Jahren rasant gestiegen; unter den begehrten Gastländern rangiert Deutschland inzwischen auf Platz drei hinter den USA und Großbritannien.
Im kommenden Jahr will die SPD-Politikerin das Auslandsmarketing mit weiteren 14 Millionen Euro vorantreiben.
Doch hinter diesem Tor nach Deutschland erwartet die meisten ausländischen Studenten in Wirklichkeit der reine Frust, schon wegen mangelnder sprachlicher Vorbereitung und Betreuung sowie fehlender Eignungstests für das Wunschfach.
Die Stimmung an den Hochschulen droht zu kippen.
Längst murren Rektoren und Mitarbeiter von Auslandsämter über die Kehrseiten der globalen Werbung - teils offen, teils hinter vorgehaltener Hand.
Sie fordern mehr akademische Klasse anstelle schierer Masse.
Aber es kommen Bewerber ganz unterschiedlicher Qualifikation.
Die Anwerbung zielt auf Graduierte, aber es drängen Studierwillige ins erste Semester.
Nach Hellmanns Erfahrungen entspricht nur ein Drittel der ausländischen Studenten dem deutschen Wunschbild.
Als Beispiel nennt Hellmann eine Koreanerin, die zu Hause ein Kunstgeschichtsstudium überragend abgeschlossen hat und in Hamburg eine Galerie betreibt.
Auch noch so hochgeschraubte Auswahlprüfungen vor Studienbeginn - nur 400 von 7000 Kandidaten im Jahr kommen an der Uni Hamburg zum Zuge - können solche qualifizierten Scheinbewerbungen nicht aussondern.
Womöglich wären Studiengebühren eine Abhilfe, vielleicht auch studienbegleitende Prüfungen in jedem Semester.
Solche Auslese findet freilich nicht überall Zustimmung.
Hier müsse die auswärtige Kulturpolitik, also Außenminister Joschka Fischers Haus, die Richtung bestimmen.
Eine sachgerechte Betreuung von Bildungsausländern kostet dreimal so viel Zeit wie die von Studierenden mit deutschem Abitur - aber dafür gibt es bisher praktisch keine finanziellen Anreize.
Erfolgreiche Internationalisierung macht sich dann bezahlt.
Wenn die Grundfinanzierung der Hochschulen endlich von den Absolventenzahlen abhänge, so ist sich Hellmann sicher, werde es wie von selbst auch zu aussagekräftigen und prüfungsfesten Statistiken kommen.
Wieso sollten sich die Bildungsanbieter aber ernsthaft darum kümmern, solange es darauf gar nicht ankam?
Die Uni Bielefeld zum Beispiel kann offenbar nicht einmal Studenten mit deutscher und ausländischer Hochschulreife (Abitur) klar auseinander halten.
So wenig von seinen Kunden weiß kein Unternehmen, das sich als Dienstleister auf echten Märkten behaupten muss.
Womöglich sind die Statistiken, über die DAAD-General Bode sich jetzt den Kopf zerbrechen muss, auch deshalb so schlecht, weil schon das Basis-Zahlenmaterial weithin unsauber und unzuverlässig ist.
