Kinder aus sozial schwachen Familien haben in Deutschland besonders schlechte Bildungschancen.
Nur in Ungarn, Belgien und Portugal sind die Aussichten dieser Kinder noch schlechter, heißt es nach Informationen des SPIEGEL in der neuen Pisa-Studie.
Insgesamt konnte sich Deutschland gegenüber der ersten Pisa-Studie kaum verbessern.
Berlin - Beim zweiten Pisa-Test haben sich die deutschen Schüler gegenüber der ersten Studie vor drei Jahren kaum verbessert.
Der Wissens-Rückstand gegenüber den besten Bildungsnationen Finnland, Südkorea und Japan beträgt im Durchschnitt rund eineinhalb Jahre.
Besonders schlecht bestellt ist es in Deutschland um die Chancengleichheit.
Im Klartext: Kinder aus sozial schwachen Familien und Zuwandererkinder haben in Deutschland besonders schlechte Bildungschancen.
Nach Informationen des SPIEGEL sind die Aussichten dieser Kinder im internationalen Vergleich nur in Ungarn, Belgien und Portugal noch schlechte als in Deutschland.
Insgesamt, erreichen die 15 Jahre alten Schüler in Deutschland beim neuen weltweiten Pisa-Schultest in 29 Ländern in den drei Disziplinen Mathematik, Lesen und Textverständnis sowie Naturwissenschaften knapp das Mittelfeld.
Bei der Untersuchung mit dem Schwerpunkt Mathematik, die am Dienstag in Berlin offiziell vorgestellt werden soll, erreichten deutsche Schüler einen Mittelwert von 503 Punkten (Platz 16) und lagen damit drei Punkte über dem Durchschnitt der OECD-Länder.
Im Gesamtranking liegen die hiesigen Schüler im Mittelfeld wie auch Österreich (506 Punkte) und Norwegen (495 Punkte).
Die Spitzengruppe bilden Finnland (544 Punkte) und Korea (542 Punkte) sowie die Niederlande (538 Punkte).
Spitze sind hier Finnland (543 Punkte), Korea (534 Punkte) und Kanada (528 Punkte).
Bei den Naturwissenschaften belegt Deutschland mit 502 Punkten (Platz 15) ebenfalls einen Mittelfeldplatz ähnlich wie Schweden (506 Punkte) und Slowakei (495).
Der Mittelwert der OECD-Staaten liegt bei 500 Punkten.
Spitzenreiter sind Finnland, Japan (548 Punkte) und Korea (538 Punkte).
Erfreulich ist das Abschneiden der deutschen Schüler im Bereich Problemlösen.
Hier erreichten sie 513 Punkte und lagen damit deutlich über dem Durchschnitt von 500 Punkten.
Nur sechs Staaten konnten sich im Ranking signifikant absetzen - darunter sind Korea (550 Punkte), Finnland (548 Punkte) und Japan (547 Punkte).
Insgesamt hätten in Deutschland Jungen einen um neun Punkte höheren Kompetenzwert als Mädchen erreicht, schreibt die Zeitung.
Im Vergleich zur ersten Pisa-Studie wurden die stärksten Leistungszuwächse demnach bei Gymnasien festgestellt.
Die deutschen Hauptschulen schnitten weiterhin schlecht ab.
Gut jeder fünfte Schüler in Deutschland kann laut der neuen Pisa-Studie einfachste Texte nicht lesen und verstehen sowie selbst am Ende seiner Pflichtschulzeit allenfalls auf Grundschulniveau rechnen.
An der neuen Studie beteiligten sich 41 Staaten.
International wurden ungefähr 250.000 Schüler getestet.
In Deutschland nahmen 216 Schulen und 4660 Schüler teil.
