Neue Mars-Express-Bilder zeigen zerrissene Landschaften auf dem Wüstenplaneten.
Gräben und Risse durchpflügen die größte marsianische Vulkan-Provinzselbst Marsbeben wollen Forscher nicht ausschließen.
Die entdeckten Strukturen sind Geologen bestens vertraut - aus Kenia.
Mit der hochauflösenden HRSC-Kamera aus Berlin hat Europas Mars-Orbiter den nördlichen Teil der vulkanischen Tharsis-Region ins Visier genommen.
Damals war Mars noch ein aufstrebender planetarer Jüngling, doch aus seiner viel versprechenden Zukunft wurde nichts.
Die aktuellen Orbiter-Bilder stellen das bislang vorhandene Fotomaterial in den Schatten.
Ernst Hauber wertet am Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt die HRSC-Fotos aus.
Besonders die Stereo-Bilder helfen bei der räumlichen Interpretation.
Die Marskruste ist also nicht in viele Kontinentalplatten zerbrochen, seine Oberfläche besteht vielmehr aus einer einzigen Krustenplatte.
Auch Venus und unser Erdmond sind Mitglieder in diesem Planetenclub der Unzerbrochenen.
Anders auf der Erde: Ihre rastlosen Kontinentalplatten verschieben sich jährlich im Zentimetermaßstab.
Die Kollisionsstellen der Platten gelten als geologische Krisenherde.
Dort entladen sich Erdbeben oder türmen sich in Jahrmillionen gewaltige Gebirgsketten auf.
Verglichen mit dem Mond ist die Mars-Geologie jedoch komplexer.
Solche Grabensysteme kennen Geologen von unserem tektonisch aktiven Heimatplaneten.
Man nennt solche Strukturen auch Horst-und-Graben-System.
Durch die Dehnung der Kruste rutschen große Blöcke nach unten und bilden Gräben zwischen den stehen gebliebenen Bergrücken, den so genannten Horsten.
Der mit Vulkanen gesäumte ostafrikanische Graben in Kenia ist ein irdisches Pendant zum rissigen Acheron-Terrain.
Gesellt sich wie auf der Erde zur Rift-Bildung eine Plattenbewegung, so können sich die Gräben in Jahrmillionen zu Ozeanbecken auswachsen.
Ein Beispiel sei, so Kronberg, der Rote-Meer-Graben zwischen Afrika und Arabien.
Der Forscher geht davon aus, dass die Mars-Rifts vor Milliarden Jahren entstanden, als heißes Magma aus dem Planeteninnern aufstieg und zu Aufwölbungen der Oberfläche führte.
Die junge Marskruste wurde solange gedehnt, bis schließlich Risse aufbrachen.
Derart ramponierte Landschaften haben Planetologen auch an anderer Stelle auf dem Roten Planeten ausgemacht.
Hatte Mars einst in einer ganz frühen Phase - wie die Erde heute nocheine Plattentektonik?
Die Frage ist noch nicht vollständig beantwortet, doch scheint der Planet über ein frühes Stadium dieser Dynamik nicht hinaus gekommen zu sein.
Der komplette Zyklus - driftende Kontinente inklusive - war Mars anscheinend nicht vergönnt.
Lediglich halb so groß wie die Erde, hatte er dazu in seinem Inneren wohl zu wenig Wärme gespeichert.
Für das volle Programm des blauen Nachbarn kühlte der Rote Planet zu schnell ab.
Die Grabenlandschaft nördlich der großen Tharsis-Vulkane trägt heute den Namen des Acheron-Flusses der griechischen Mythologie.
Auf Charons Totenfloß schifften die Seelen zur letzten Reise in die Unterwelt ein.
Herrscht auf Mars heute geologisch die gleiche Friedhofsruhe?
Noch ist die Antwort unbekannt.
Neue Jobs für die Lande-Roboter der nächsten Generation.
