Sie sitzen abwesend im Unterricht oder kommen gar nicht erst. Viele Jugendliche finden die Schule alles andere als cool.
Der 13-jährige Marius zum Beispiel geht wieder regelmäßig zur Schule, manchmal sogar gern.
Marius (Name geändert) ist ein typischer Schulverweigerer.
Seine Eltern sind berufstätig, haben nicht mitbekommen, wenn der 13-Jährige einfach Zuhause geblieben ist.
Allein an den Haupt- und Sonderschulen fehlt durchschnittlich jeder fünfte Schüler mehrere Wochenstunden unentschuldigt, wie eine Studie der Bertelsmann- und Hertie-Stiftung belegt.
Bundesweit gelten fünf bis zehn Prozent aller Schüler als aktive Schulschwänzer.
Gegen Schulschwänzer setzen die Bundesländer zunehmend auf harte Bandagen, von empfindlichen Strafen für die Eltern bis zu Polizeikontrollen.
Die Initiative wird vom Deutschen Verein (DV) für öffentliche und private Fürsorge getragen und von der Deutschen Bank Stiftung unterstützt.
Ziel des Modellprojektes ist es, die Schüler wieder in den Regelunterricht zu integrieren.
Das passt zu einer Forderung des Deutschen Jugendinstituts in München: Schule und Jugendsozialarbeit müssten enger kooperieren, heißt es in einer empirischen Untersuchung des Instituts über Schulverweigerer.
Die Gründe für die Verweigerung können ganz unterschiedlich sein.
Deshalb gibt es morgens die Lernwerkstatt, die nach dem gemeinsamen Frühstück um halb neun beginnt und bis zum Mittagessen dauert.
Geleitet wird der Unterricht von Fachlehrern und Sozialpädagogen.
Anstelle des starren 45-Minuten-Taktes wird in Blöcken unterrichtet.
Nach dem gemeinsamen Mittagessen übernehmen die Sozialpädagogen die Schüler zur Erfahrungswerkstatt.
Konzipiert ist das Angebot für Ganztagsschulen.
An der Haupt- und Realschule in Belm bei Osnabrück unterrichtet Klassenlehrerin Heidrun Ewert seit November 2002 zehn Jugendliche aus unterschiedlichen Klassen.
Fächer übergreifend wird der Stoff vermittelt.
Die Erfahrungswerkstatt bietet viele praktische Projekte an.
So arbeiten die ehemals Schulmüden an der Frankfurter Paul-Hindemith-Schule derzeit an einem Rap-Projekt.
Die Sozialpädagogin betreut dort mit ihrer Kollegin Britta Höft und dem Lehrer Peter Stößinger acht Schüler.
Mit einer Musikpädagogin produzieren die Schüler die Texte, studieren eine Choreografie ein.
Zudem gibt es EDV-Kurse und Sport-Angebote.
Ein Zeugnis bekommen die Jugendlichen am Schuljahresende nicht, stattdessen schriftliche Beurteilungen.
Die vielen verschiedenen Projekte sind es, die Frank (Name geändert) gut findet.
Der 13-Jährige hat die Lust am Lernen wieder gefunden.
Geschwänzt hat er den Unterricht zwar vorher nicht.
Sabine Ostendorf kennt dieses Verhalten.
Manche schalten schlicht ab und verträumen den Unterricht, andere reagieren mit Aggression auf den Schulalltag.
Und dann gebe es noch die klassischen Schulschwänzer - wie Marius.
Der 13-Jährige geht nun wieder regelmäßig zur Schule, manchmal sogar gern.
Gelegentlich, vor allem wenn Mathe auf dem Stundenplan stehe, bleibe er schon noch mal im Bett liegen.
Im Sommer 2004 wird das Projekt auslaufen.
