Andreas Block, 32, meldete sich - und musste dann erst mal auf dem Atlas nachschauen, wohin ihn dieses Projekt führen würde: nach Belém im brasilianischen Bundesstaat Pará, 17 Flugstunden von Deutschland entfernt, mitten im Dschungel.
Am Ufer des meeresbreiten Amazonas liegt dort die größte Universität der Tropen mit 30 000 Studenten in 70 Fachbereichen.
Jeden Montagmorgen brettert Block nun mit dem institutseigenen Landrover über die sandige Piste in die 120 Kilometer östlich gelegene Gemeinde Igarapé-Açu.
In dem abgelegenen Dorf im Landesinnern schraubt Block an einem Häcksler, der von einem kräftigen Traktor angetrieben wird.
Er studierte daraufhin Maschinenbau in Braunschweig.
Die Idee: Statt weiter mit Brandrodung den nährstoffarmen Boden in eine Steppe zu verwandeln, soll der vor Ort gewonnene Kompost als Dünger für einen nachhaltigen Ackerbau dienen.
Und Blocks Trecker produziert dabei den notwendigen Naturdünger für einen ertragreichen Ackerbau unter der sengenden Sonne.
Nur wenige Kilometer entfernt holzen dagegen japanische Konzerne weiter nach der alten Brandmethode, um schnell wachsende und profitable Holzplantagen für die Papier- und Möbelindustrie anzulegen.
Die Wochenenden verbringt der Göttinger Doktorand meist in Belém.
Morgens hört er das Kreischen der allgegenwärtigen tropischen Vögel.
Samstags ist Maschinen-Narr Andreas Block häufig in den Eisenwarenläden Beléms auf der Suche nach exotischen Ersatzteilen.
Er wartet seit Monaten dringend auf die Freigabe des brasilianischen Zolls für einige importierte Spezialaggregate seines tractor tropical.
Gemeinsam haben sie im Urlaub auch schon den riesigen Kontinent erkundet, mal den Karneval in Rio oder die Wasserfälle Iguazu am Dreiländereck zu Argentinien und Paraguay.
Die eineinhalb Jahre in Brasilien sind nicht nur wegen des exotischen Studienprojekts reizvoll für Block.
So sieht es auch Philipp Günther, 24, der im 7. Semester Regionalwissenschaften Lateinamerikas an der Universität in Köln studiert.
Das nach der Prüfungsordnung vorgeschriebene Praktikum für sein Studium absolviert Günther bei dem Autobauer DaimlerChrysler do Brasil.
Glücklicherweise hat er eine nur zehn Minuten entfernte Unterkunft im Haus einer Gastfamilie gefunden.
Nach einer ersten Station im Bereich der Lkw-Fertigung wechselte er in das Büro des Lateinamerika-Repräsentanten von Mercedes do Brasil, Joachim Zahn.
Dort geht es nicht nur um den Verkauf von schweren Trucks für die Zuckerrohrernte oder von gasgetriebenen Stadtbussen, sondern auch um Vertragsverhandlungen über so genannte grüne Fahrzeuge für die Militärs.
Von seiner Firma DaimlerChrysler bekommt er ein Salär von 500 Real (etwa 240 Euro) sowie die Unterkunft.
Manchmal residiert der Daimler-Lehrling während Verhandlungen sogar im Gästehaus der brasilianischen Regierung.
Mit seiner brasilianischen Freundin, einer Arzthelferin, hat Günther aber auch Zugang zu den privaten Einladungen.
Wie in einem Motel gelangt man diskret über einen separaten Zugang zu den Zimmern.
Die Räume sind in diversen Stilen - von Barock bis Japanisch - ausgestattet, je nach Geschmack des Pärchens.
Für eine halbe Nacht oder kürzer steht ein sauberes Zimmer, manchmal mit eigenem Whirlpool, zur Verfügung.
Im TV gibt es auf Wunsch Pornofilme.
Auch Kollege Block wird nach seiner Rückkehr in diesem Sommer kaum Probleme haben, in Deutschland einen Job zu finden.
Seine Kenntnisse in der Landtechnik sind auch bei deutschen Spezialfirmen für Häcksler gefragt, beispielsweise für Biomasse in der umweltfreundlichen Energieerzeugung.
