Jede dritte italienische Universität ist im Ausstand, Dozenten halten öffentliche Protestseminare vor dem Amtssitz von Regierungschef Berlusconi.
Sie wehren sich gegen ein Gesetz, das den akademischen Mittelbau praktisch abschaffen soll.
Bislang außen vor bei den Protesten: Italiens Studenten.
Der Minister beklagte die Abwanderung von Wissenschaftlern ins Ausland.
AP Statue von Michelangelo in Florenz: Wird Genie weggespart?
Das neueste Vorhaben der Bildungsministerin Letizia Moratti droht jedoch die Misere noch zu verschärfen.
Ein Gesetz, das bald zur Abstimmung stehen soll, sieht praktisch die Abschaffung des akademischen Mittelbaus in seiner jetzigen Form vor.
So soll es für Dozenten und wissenschaftliche Mitarbeiter nur noch befristete Verträge geben.
Nun probt Italiens Wissenschaftsbetrieb den Aufstand gegen die Reformen.
Die Hauptstadt liegt im Mittelpunkt einer Protestbewegung, die sich im gesamten Land, von Turin bis Palermo, formiert.
An 33 italienischen Hochschulen wurde der Vorlesungsbeginn vorläufig ausgesetzt.
Damit befindet sich mehr als ein Drittel der Universitäten im Streik.
Auch die Hochschulrektoren unterstützen die Proteste und haben in einem Brief an das Parlament die Aussetzung des Gesetzgebungsverfahrens gefordert.
Als Begründung heißt es, die Pläne würden vollkommen unbefriedigende Antworten auf die zwei entscheidenden Fragen geben: die Anerkennung der Funktion der Dozenten und der Zugang von wissenschaftlichem Nachwuchs zu Stellen in den Hochschulen.
Die schlecht bezahlten Forscher und Dozenten bilden in Italien ohnehin die unterste Stufe der akademischen Karriereleiter.
Mit der Reform würden ihre Berufsaussichten noch unsicherer und unattraktiver, sagen die Kritiker.
Wer nach zwei befristeten Verträgen keine Professur oder eine der wenigen festen Assistentenstellen bekomme, dem bleibe als beste Aussicht die Arbeit als Lehrer.
Die Lehrkräfte sollen auch zu größeren Unterrichtsanteilen verpflichtet werden.
Schon jetzt gäben sie mehr Kurse als eigentlich vorgesehen, sagt Lacarbonara.
Sie strebt eine Öffnung gegenüber der Wirtschaft an, neben Stiftungsprofessuren sollen den Hochschullehrern auch Nebenjobs in der freien Wirtschaft erlaubt werden.
Auf solche Kooperationen und Joint-Ventures werden die Hochschulen wohl in Zukunft auch angewiesen sein.
Der private Sektor sei aber oft gar nicht bereit, in die Hochschulen zu investieren.
Die Hochschulen werden von der Regierung Berlusconi ohnehin kurz gehalten.
Der Bildungsetat kommt neben den Schulen vor allem privaten Forschungsinstituten und Hochschulen zugute.
Aus Protest gegen diese einseitige Ausgabenpolitik hatten bereits Ende 2002 alle 72 Universitätsrektoren mit Rücktritt gedroht.
Zwar fielen die Kürzungen der Hochschuletats dann etwas geringer aus, doch allein für gestiegene Gehälter gab es nach Angaben von Tosi in den letzten Jahren eigentlich einen Mehrbedarf von über 600 Millionen Euro.
Auch im Frühjahr hatte es schon Proteste gegen die Reformpläne und die schlechte Finanzlage der Universitäten gegeben.
Wie sich die neu entflammten Streiks weiter entwickeln, hängt auch davon ab, wie sich die Studenten beteiligen.
Bisher wird die Bewegung vor allem von Dozenten und Wissenschaftlern getragen.
Heute soll es öffentliche Seminare vor dem Amtssitz von Ministerpräsident Berlusconi geben, außerdem sind für diese und nächste Woche verschiedene Demonstrationen angekündigt.
Dabei sind sich eigentlich alle einig darüber, dass es Veränderungen geben muss.
Barbaccia und andere Befürworter der Pläne sagen, jede Reform sei gut, denn schlimmer könne es nicht mehr werden.
Die Reformgegner erwidern, dass das Schlechte manchmal kein Ende kenne.
