Berlin - Das Gezeter war so groß wie das Triumphgeheul.
Nachdem schon die internationale Pisa-Studie Deutschland vor einigen Monaten auf einen schmählichen 21. Platz unter den OECD-Ländern sah, warteten Bildungspolitiker nervös auf die nationale Leistungsschau im Bundesländervergleich.
Kaum sickerten erste Ergebnisse durch, jubelten die Ministerpräsidenten aus dem Süden der Republik: Pisa-E habe eindeutig bewiesen, dass unionsgeführte Länder die bessere Schulpolitik betreiben.
Er sieht in dem Anteil der geprüften Schüler mit Migrationshintergrund und ihre soziale Stellung den dominierenden, fast ausschließlichen Faktor, der die Ergebnisse beeinflusst.
Die Pisa-Studie ist voll von seltsamen Tabellen, die das unterschiedliche Abschneiden der Länder erklären sollen, und die beste davon erklärt gerade mal 13 Prozent.
Aber den einen entscheidenden Faktor, der die Ergebnisse mit einer Treffsicherheit von 85 Prozent voraussagen kann, den nennen sie nicht beim Namen, diese Statistik führen sie nicht aus.
Bisher hat sich kaum jemand die Mühe gemacht, die Pisa-Studien genau zu lesen und ihre Ergebnisse auf Stichhaltigkeit zu überprüfen.
Zu eindeutig schienen die Resultate, zu plakativ die Rezepte, die nun gefordert werden.
Alles Mögliche musste plötzlich als Erklärung herhalten, die finanzielle Ausstattung, die inhaltlichen Standards, die Art und Weise ihrer Überprüfung und sogar die Struktur des gegliederten Systems wurden zur Diskussion gestellt.
Vor allem der Rundschlag gegen die Lehrer ärgert den 46-Jährigen, dessen ältere Tochter demnächst eingeschult wird.
Aufmerksam geworden war er schon bei den ersten Berichten durch den relativ schlechten Wert Luxemburgs, das mit 441 Punkten immerhin 15 Prozent unterhalb des OECD-Mittels und nur knapp vor Mexiko liegt.
Und der Fall Luxemburg war dann auch sofort nachvollziehbar: 49,1 Prozent Familien mit Migrationsgeschichte, davon 18,3 Prozent mit Umgangssprache ungleich Testsprache.
Fast jedes fünfte der getesteten Kinder spricht in Luxemburg als erste Sprache nicht die Pisa-Test-Sprache.
Der Sohn eines ehemaligen Landarbeiters wird in der Regel in der Schule einen anderen Pisa-Wert erreichen als der Sohn eines in England lebenden Inders, der von seiner Oberschichtfamilie zum Studium nach Oxford geschickt wurde.
Was in Worten wie eine bös-rassistische Karikatur klingt, zeigt sich aber in den Zahlen.
Mit einer Einschränkung: Der Ausreißer Griechenland muss draußen bleiben.
Mit Griechenland (das aus unbekannten Gründen durchs Pisa-Raster fällt) sind es aber immer noch 66,3 Prozent.
Das ist eine quasi monokausale Erklärung, nach der sich jeder Statistiker die Finger lecken würde, die die Pisa-Forscher so aber nicht dargestellt haben.
Am Faktor Immigration und dem sozioökonomischen Hintergrund können wir doch höchstens in Generationszeiträumen etwas ändern, vor 2012 brauchen wir gar nicht noch mal zu testen, da kommt sowieso nichts bei heraus.
Oder dasselbe wie jetzt auch.
Das markanteste Ergebnis der Pisa-Studien wäre damit das Zeugnis für die Politik der vergangenen Jahrzehnte: Deutschland hat bei seiner Einwanderungspolitik und der Integration von Immigranten versagt.
Zum Vergleich: Pisa hat auch die Abhängigkeit der Pisa-Ergebnisse von den Ausgaben pro Schüler, kumuliert über 15 Jahre, getestet.
Ergebnis: Es werden zwischen 9000 Dollar (Brasilien) und 72.000 Dollar (Österreich) ausgegeben, aber Irland mit 31.000 Dollar hat trotzdem einen besseren Wert als der Ausgaben-Spitzenreiter Österreich.
Laut Grafik könnte man dann auch mit null Dollar Ausgaben immerhin einen Pisa-Wert von 460 erreichen, besser als Luxemburg also.
Es ist der Einfluss der sozialen Stellung der Immigranten, der die Pisa-Werte nahezu vollständig erklärt, nicht Schultyp, Lehrplan, finanzielle Ausstattung oder die angeblich unfähigen Lehrer selbst. Ein heikles Ergebnis, zumal in Wahlkampfzeiten.
Aber wie erklärt sich die Tatsache, dass in Deutschland das Ergebnis mit 494 Punkten trotzdem noch unterm Strich bleibt, wenn man die Immigranten wegrechnet?
Das aber ist mir zutiefst suspekt.
Im Berliner Max Planck Institut, das die Pisa-E-Studie betreute, hält man den Vorwurf Borsches schlicht für lächerlich.
Beide Faktoren seien im Rahmen der Möglichkeiten hinreichend berücksichtigt worden.
