In den Wohnzimmern hat ein technischer Generationswechsel begonnen: PC-Technik und Pantoffelkino üben Kooperation - und die Stereoanlage wird zum Relikt.
Die andere Technik verändert auch den Umgang mit der Ware Musik.
Der Speicher des Handys ist randvoll mit aktuellen Musikstücken im MP3-Format, und die lassen sich nicht nur unterwegs anhören.
Per Bluetooth wird der Sound in perfekter 5.1-Surround-Qualität zum Fernseher mit angeschlossenem Verstärker und Boxensystem übertragen.
Das ist keine Zukunftsmusik, sondern technisch längst möglich, auch wenn es bisher nur wenige Menschen praktizieren dürften.
Allerdings rücken Fernsehanlage und Computer immer mehr in den Mittelpunkt der heimischen Audio-Unterhaltung, wo bisher überdimensionale Hi-Fi-Türme die Wohnzimmereinrichtung beherrschten.
Die musikalischen Monumente aus Receiver, CD-Player, Radio, Kassettendeck und Verstärker haben noch nicht ausgedient - aber sie sind Auslaufmodelle.
In den Vereinigten Staaten gingen die Umsätze mit den klassischen Abspielgeräten im ersten Halbjahr 2003 um ein Drittel zurück, in den letzten fünf Jahren ist der Umsatz auf ein Zehntel geschrumpft.
Dabei wird nicht weniger Musik gehört, allein die Wege von der Signalquelle zum menschlichen Ohr haben sich geändert.
Digitalisierung macht es möglich, Musik auf allen Computern zu speichern und auch abzuspielen.
Dabei ist es völlig gleichgültig, ob es sich um Handy, Laptop oder Organizer handelt.
Der Hauptkonkurrent der klassischen Stereoanlage aber steht unter dem Fernseher.
Sie sind wahre Künstler bei der Verarbeitung verschiedener Formate: Egal, ob der Sound als MP3, WAV oder als selbst gebrannte Audio-CD vorliegt, DVD kann's.
Schon halten Soundformate wie Ogg Vorbis Einzug, und natürlich bedienen mittlerweile selbst Billig-Player die Lieblings-Brennformate der Filmdownloader: SVCD und DivX sind schon fast Standard.
Damit kann der DVD-Player deutlich mehr als seine technischen Vorfahren Videorekorder und Stereoanlage - und entpuppt sich als entsprechend attraktiv.
Die Abspielgeräte haben Konjunktur, die Verbraucher gaben allein in den ersten sechs Monaten 2003 mehr als 274 Millionen Euro dafür aus.
Eine Steigerung von 17 Prozent zum Vorjahr.
Das - zumindest in diesem Segment - traditionell gute Weihnachtsgeschäft ist dabei noch nicht berücksichtigt.
Zurzeit stehen bei den Käufern vor allem DVD-Player, Camcorder und Breitbildfernseher auf dem Wunschzettel.
CD-Player und einzelne Bausteine für die Stereoanlage folgen abgeschlagen auf den hinteren Plätzen.
Ihre Qualitäten kann die digitale Technik vor allem im Wohnzimmer ausspielen, wo sie die elektronischen Unterhaltungsgeräte ergänzt oder sogar vollständig ersetzt.
Das hat weit reichende Implikationen, die sich für die Musikindustrie in Umsatzrückgängen und Stellenstreichungen ausdrücken.
Während die Hardwarehersteller vom Digital-Musikboom profitieren, verdient die Musikindustrie daran herzlich wenig.
Denn in vielen Fällen führt der Weg der Musikdaten von der Festplatte des Computers über selbst gebrannte CDs oder DVDs ins heimische Wohnzimmer.
Und mittlerweile gibt es weit bequemere technische Lösungen, die Videooder Musikdateien blitzschnell per Netzwerk vom PC auf den Fernseher oder die Hi-Fi-Anlage zaubern.
Noch einfacher ist es, den eigenen Rechner gleich neben dem Fernseher aufzustellen.
Quadratisch, praktisch, stilvoll und vor allem schön leise sind die Kleinstrechner, die man sich ins Wohnzimmer oder ins Büro stellen kann.
Gernot Knapp aus Tamm hat so einen Computer entwickelt.
Die schwarze Kiste gleicht einem etwas zu groß geratenen CD-Player und fügt sich optisch anstandslos in das Fernsehregal ein.
Festplatte und Lüfter werkeln zunächst mit erhöhter Lautstärke.
Erst als die Betriebstemperatur nach einigen Sekunden erreicht ist, dringt kein störendes Geräusch mehr nach außen.
Der Wunsch nach einem PC neben dem Fernseher ist nicht exotisch.
DVDs anschauen, MP3s hören und zwischendurch im Netz surfen, das möchte man auch vom Fernsehsessel aus tun.
Dabei beherrscht der Rechner auch das zeitversetzte Aufnehmen, bei dem der Zuschauer seine Lieblingssendung bereits anschauen kann, während sie noch aufgezeichnet wird.
Die Kapazität der eingebauten Festplatte reicht für bis zu 30 Filme in bester digitaler Qualität.
Mit dem eingebauten CD-Brenner können die Lieblingsfilme und Musikstücke auf einem Datenträger gespeichert werden.
Zum Glück der multimedialen Anwender fehlen nur noch ein leistungsfähiger DVD-Brenner und ein guter Preis, denn die 1200 Euro schrecken viele Käufer ab.
Mit dem zunehmenden Download einzelner Songs verändern sich auch die Hörgewohnheiten.
Mit den winzigen Booklets einer CD hat sich die Bedeutung des Covers bereits in Wohlgefallen aufgelöst.
Das wohl durchdachte Album könnte das nächste Opfer der technischen Entwicklung sein.
Zumal auch die Musikindustrie hier ihren Teil beiträgt, denn nichts ist für den Musikliebhaber ärgerlicher, als neue Veröffentlichungen, die mit musikalischer Qualität geizen und nur wenig akzeptable Stücke anbieten.
DVD-Playern und Computern ist es zumeist egal, wie der gebrannte Rohling zustande kam und ob der Anwender einen Kopierschutz umgangen hat.
Per Mausklick oder Fernbedienung können in Sekunden Playlisten der gespeicherten Songs zusammengestellt und abgespielt werden.
Die Musikindustrie reagiert mit gewohnter Behäbigkeit auf die technologische Entwicklung und mit der Forderung nach weiteren Kopierschutzgesetzen.
Nur die Seele kommt dabei ein wenig kurz, bemängeln Nostalgiker: Wer das Knacken und Knistern seiner ersten selbst gekauften Vinylscheibe hören möchte, der ist weiterhin auf einen klassischen Plattenspieler angewiesen.
Neuere Produktionen hingegen kann man digital mit Vinyl-Knistern aufhübschen, wenn man will - per Software.
