Der Konkurrenzkampf zwischen Yahoo, MSN und Google wird immer mehr zu einem knallharten Verdrängungswettbewerb.
Mit Millionenbudgets jagen sich die Internetgiganten die Kunden ab.
Aber Google wäre nicht Google, wenn sein Produkt nicht etwas anders aussähe.
Keine Frage, Google kommt zunehmend unter Druck.
Vier lange, schöne Jahre stand Google fast ohne Konkurrenz da: Seine Suchtechnologie war kaum zu schlagen, sein puristischer Auftritt gefiel den Fans, die sich in Scharen von alten Platzhirschen und überladenen Wusel-Portalen verabschiedeten.
Google, tönte das Unternehmen, wolle nichts als Suche pur bieten - und zwar die mit den besten Ergebnissen.
Mit dieser klaren Strategie gelang es Google, in die Profitzonen vorzudringen.
Dem US-Suchdienst traut man zu, den ersten wirklich guten Börsengang seit dem Platzen der Dotcom-Blase hinlegen zu können.
Noch ziert sich Google, aber das mag Taktieren sein: Wer an die Börse geht, sollte gut aufgestellt sein, ohne dass die Konkurrenz gerade am Lack kratzt.
Denn justamente als Börsengang-Gerüchte zu kursieren begannen, trompetete Bill Gates heraus, er wolle 500 Millionen Dollar in einen Dienst investieren, der Google schlagen solle.
Noch hat MSN nicht gezeigt, was Microsoft mit 500 Millionen Dollar zaubern kann.
Auch Yahoo zeigt sich in den letzten Monaten ungewöhnlich aktiv, schmiss den Suchvertrag mit Google über Bord und begann stattdessen, aufgekaufte und selbst entwickelte Suchtechniken zu nutzen.
Wo die Yahoo hinführen sollen, ist klar: zur Marktführerschaft.
Da wollen ja alle hin, doch kann es immer nur einen Marktführer geben: Der heißt seit Jahren Google - und der Rest ist bisher reines Wunschdenken.
Das weckt den Neid der Konkurrenz und offenbar auch ihre Kreativität.
Insbesondere Yahoo und MSN haben sich vorgenommen, Google mit einem reichen Portfolio an Dienstleistungen und verbesserten Search-Funktionen unter Druck zu setzen.
Die sind seit langem Teil des Yahoo-Angebotes (fast 40 Millionen angemeldete Nutzer).
Auch MSN - in Amerika inzwischen einer der erfolgreichsten Onlinedienste - ist da unter anderem mit seiner Hotmail-Marke fest etabliert (rund 34 Millionen Nutzer).
Wer da neben den etablierten Freemailern etwas Neues einführen wollte, das die Kunden wirklich lockt, müsste sich wahrlich anstrengen.
Bei Google hat man sich da etwas überlegt.
G-Mail soll ein Mail-Programm in Kombination mit einer internen Suchmaschine werden.
Die eingehende Mail bleibt einfach, wo sie ist (wenn man will), und wenn man in dem wachsenden Chaos etwas sucht, hilft die kleine interne Suchmaschine.
Das ist nicht als Service für Messies und Chaoten gedacht, sondern greift die Konkurrenz da an, wo es weh tut: bei den Speicher-Kapazitäten.
Oft sind das drei Monate, wer (mehr) Mails länger archivieren will, muss zahlen.
Daneben hat eine Suchmaschinen-Indizierung des eigenen Mailbestandes tatsächlich erhebliche Vorteile, wie selbst Ordnungsfanatiker wissen.
Natürlich ist eine Struktur mit Ordnern und Unterordnern sauberer und wirkt übersichtlicher - verbirgt aber ihre Inhalte, je komplexer sie wird.
Und was hat Google davon?
Auch dazu verrät Google schon etwas: Irgendwann einmal soll es - eventuell gegen Zahlung - die Möglichkeit geben, den G-Mail-Account als Pop3 direkt an ein eigenes Mailprogramm zu binden und die eigenen Mails selbst zu archivieren.
Bis dahin aber bleibt G-Mail völlig Web-basiert, stellt sogar relativ hohe Anforderungen an den Browser, der neueren Datums sein sollte.
Das wiederum ist unter anderem nötig, weil G-Mail seine Services durch attraktive Werbeformate refinanzieren will.
Wie bei Google üblich sollen die aber nicht schreiend bunt werden, sondern vor allem passend: Google garantiert zwar den Schutz der privaten Daten, gleicht aber die Suchanfragen innerhalb des Mail-Programmes mit seinen Werbeservern ab.
Wann das Ganze beginnen soll, ist nicht ganz klar.
Seit einiger Zeit läuft eine Betatestphase, die aber nicht öffentlich ist.
Der Launch von G-Mail steht jedoch unmittelbar bevor, denn Google hat damit begonnen, auffällig für seinen neuen Dienst zu trommeln.
Ob damit nun wirklich dieser erste April gemeint war, wissen wir Europäer heute Nachmittag, wenn Amerika aus dem Bett fällt.
