Das Gutenberg-Gymnasium in Erfurt, wo vor zwei Jahren der ehemalige Schüler Robert Steinhäuser 16 Menschen ermordete, kommt nicht zur Ruhe.
Es war eine in Deutschland bis dato beispiellose Tat: Am 26. April 2002 richtete Robert Steinhäuser auf den Fluren und in den Klassenzimmern des Gutenberg-Gymnasiums ein Blutbad an, erschoss 16 Menschen und anschließend sich selbst.
Das Erfurter Massaker traumatisierte die Überlebenden, in unzähligen Zeitungsartikeln und Filmen wurde nach den Schuldigen gesuchte: Machten laxe Waffengesetze es dem 19-Jährigen zu leicht, an Pistole, Pumpgun und Munition zu kommen?
Ließ der Konsum gewalttätiger Videospiele ihn abstumpfen?
Versagte Steinhäusers Familie, hätten Polizei und Rettungskräfte schneller handeln können, gab es gar einen unerkannten Mittäter oder Mitwisser?
War der Rausschmiss vom Gymnasium der Auslöser für einen schwer fassbaren Racheakt, ließ das Thüringer Schulgesetz ihm keine Chance auf einen Schulabschluss?
Auch zwei Jahre später bleibt das Innenleben des Amokläufers rätselhaft, vielleicht ist schon der Versuch, es zu ergründen, sinnlos.
Für manche Mitglieder des Gutenberg-Kollegiums indes wurde die Zeit danach zu einem regelrechten Spießrutenlauf.
Zum Beispiel für Rainer Heise: Der Geschichtslehrer stoppte Robert Steinhäuser auf dem Schulflur, überredete ihn zur Aufgabe und sperrte ihn in einem Materialraum ein.
Doch weil er die Details immer wieder bereitwillig und beredt schilderte, galt er plötzlich als Wichtigtuer, als Aufschneider.
Der Mann, der nicht einfach kehrt machte, wurde sogar als Lügner beschimpft und als Anstifter Steinhäusers verdächtigt - bis die Kripo seine Darstellung endlich bestätigte.
Derweil waren schon manche Kollegen von Lehrer Heise abgerückt.
Geht es nur um einen Sündenbock?
Als Schulleiterin hat Christiane Alt den Rausschmiss zu verantworten.
Aus ihrer Sicht konnte es für gefälschte Krankschreibungen kein Pardon geben.
Welche Rolle der Schulausschluss für Steinhäusers späteren Blutrausch wirklich spielte und ob Christiane Alt pädagogisch richtig gehandelt hat, ist seitdem umstritten.
Spät erst wurde bekannt, dass Alt bereits drei Tage nach dem Morden vom Kultusministerium gerügt worden war.
Der Riss geht offenbar quer durchs Gutenberg-Kollegium. 31 von insgesamt 70 Lehrern haben jetzt einen offenen Brief unterzeichnet, mit dem sie sich hinter ihre Direktorin stellen.
Die Lehrer erinnern daran, dass zwei Mitglieder der Schulleitung Opfer der Bluttat wurden und nur Christiane Alt übrig sei.
Die 31 Lehrerinnen und Lehrer wollen sich diesen Umgang, diese Schuldzuweisung nicht länger gefallen lassen.
Was das Massaker bei den Überlebenden emotional angerichtet hat, können nur die Erfurter Schüler und Lehrer selbst ermessen.
Die Konsequenzen aus dem 371 Seiten starken Abschlussbericht sind unterdessen noch offen.
Dietmar Müller, Sprecher des Erfurter Kultusministeriums, sagte auf Anfrage lediglich, die Behörde habe den offenen Brief der Lehrer zur Kenntnis genommen.
Am Dienstag werde sich Kultusminister Michael Krapp in der Kabinettssitzung ausführlich zu den Folgen des Expertenberichts äußern.
Christiane Alt verzichtet ebenfalls auf Stellungnahmen.
Derzeit müsse die Schule alle Kräfte für die Abiturprüfungen und für Prüfungen in Klasse 10 bündeln.
