Am heutigen Welt-Aids-Tag wirkt der Kampf gegen die tödliche Immunschwäche so aussichtslos wie selten.
Die Zahl der Aidstoten liegt auf Rekordniveau, ein Impfstoff ist nicht in Sicht, eine neue Sorglosigkeit macht sich breit.
In Teilen der Schwulenszene gilt Sex ohne Kondom mittlerweile als besonderer Kick.
Alle Jahre wieder ruft die Weltgesundheitsorganisation den Welt-Aids-Tag aus.
Das Alle-Jahre-Wieder-Gefühl greift auch in Risikogruppen um sich.
Die immer besseren Therapien für Infizierte führen zu einer neuen Sorglosigkeit, und das selbst in Risikogruppen.
In diesem Zusammenhang: Verzicht auf Kondome beim Verkehr.
In der Szene wird das Barebacking heiß und kontrovers diskutiert.
Scheuss' Kollege Norbert Blech hält dem entgegen, Zensur und Verbote seien kontraproduktiv.
Weitgehende Ratlosigkeit herrscht jedoch bei der Frage nach dem Warum.
Aids bleibt trotz der Therapiemöglichkeiten mit antiretroviralen Medikamenten eine tödliche Krankheit.
Hat die Aufklärung versagt?
Erste wissenschaftliche Versuche, dem Phänomen Barebacking auf den Grund zu gehen, haben unterschiedliche Erklärungsansätze für die Lust an der Gefahr zu Tage gebracht.
Auf der Welt-Aids-Konferenz im Juli in Bangkok führten die einen den in der Szene verbreiteten Konsum von Partydrogen als Ursache an.
Andere sehen im Internet als beliebten Ort für die Suche nach Sex das größte Risikopotenzial.
Für so manchen HIV-infizierten Mann sei der ungeschützte Verkehr die Bestätigung, noch attraktiv und begehrenswert zu sein.
Wieder andere sehen in den medizinischen Aidstherapien das Problem.
Die Behandelbarkeit der Infektion hat das große Leiden und Sterben unter schwulen Männern begrenzt.
Dabei übersehen die Barebacker gern eine Gefahr: Selbst wenn sie das HI-Virus bereits in sich tragen, können sie sich mit einem weiteren Stamm des Erregers infizieren.
Das trägt nicht nur zur Verbreitung neuer HIV-Varianten bei und erschwert die Suche nach einem Impfstoff.
Der Verlauf von Aids nimmt bei solchen Mehrfach-Infizierten oft auch einen drastischen Verlauf, der jeden Therapieoptimismus verfliegen lassen sollte.
Die Aids-Müdigkeit ist ein Trend, den Fachleute schon seit Anfang der neunziger Jahre beobachten - und der Glaube an die Aidstherapie scheint die Tendenz nun zu verstärken.
Ob in Medien, Politik oder im Privatleben der schwulen Männer - Aids war immer und überall präsent.
Nach all den Verboten, der Angst und den Einschränkungen würden Teile der Schwulenszene mit Begeisterung dem Lustprinzip der Vor-Aids-Ära neues Leben einhauchen.
Die wachsende Sorglosigkeit erkennen Mediziner auch an anderen Indikatoren, wie etwa dem Comeback der Syphilis in Deutschland.
Nachdem die Geschlechtskrankheit durch die Aids-Angst und den verbreiteten Gebrauch von Kondomen praktisch in der Bedeutungslosigkeit versunken war, steigen seit vier Jahren die Infektionszahlen wieder.
Allein 2003 registrierte das Berliner Robert-Koch-Institut bundesweit 2932 neu diagnostizierte Erkrankungen - 20 Prozent mehr als 2002.
Der Australier Damien Thomas Ridge hat erhebliche Zweifel, ob die Aufklärung über Safer Sex wirklich auf fruchtbaren Boden gefallen ist.
Es sei viel von der Solidarität, der sozialen Verbundenheit und der gegenseitigen Unterstützung in der Gay Community die Rede gewesen.
Rainer Schilling ist davon überzeugt, dass in der schwulen Szene Deutschlands die Aids-Aufklärung wirkt.
Jedoch müsse Aids-Aufklärung immer wieder neu erfunden und an aktuelle Gegebenheiten angepasst werden.
