Ein Chemiker hat das Geheimnis des teuersten Kaffees der Welt gelüftet.
Die Kopi-Luwak-Bohne, die erst im Darm des Palmenrollers ihr begehrtes Aroma bekommt, wird im Verdauungstrakt der kleinen Schleichkatze bearbeitet wie in einem Fermenter.
Gourmets haben manchmal eine seltsame Art, ihre Leidenschaft in Worte zu pressen.
Bis zu 1000 Euro pro Kilo lassen sie sich ihr exquisites Geschmackserlebnis kosten - Kopi Luwak gilt als teuerster Kaffee der Welt.
Und er kommt ausgerechnet aus dem Darm einer Schleichkatze: Erst wenn die Bohnen einmal durch den Verdauungstrakt des Palmenrollers gewandert sind, taugen sie zum Edelkaffee.
Massimo Marcone wollte wissen, ob die Kaffeefreunde tatsächlich bekommen, wofür sie bezahlen, oder ob allein der Glaube Geldberge versetzt.
Das Ergebnis dürfte die Großinvestoren in Sachen Gaumenfreuden beruhigen.
Die Wartelisten der wenigen Händler umfassen mittlerweile Hunderte Namen.
Der wieselähnliche Palmenroller, auch als Fleckenmusang bekannt, schlägt sich seinen Magen bei seinen nächtlichen Streifzügen durch die Kaffeeplantagen nur mit den reifsten und prallsten Kaffeekirschen voll.
Verdauen kann der Luwak, wie er in der Landessprache Indonesiens heißt, aber nur die rote Schale.
Der Rest landet kurze Zeit später in körnigen Haufen auf dem Dschungelboden, immer an derselben Stelle.
Irgendwann machte ein frustrierter Plantagenbesitzer die Not offenbar zur Tugend und braute sich seinen Kopi (indonesisch für Kaffee) aus den so genannten Luwakbohnen.
Früher horteten viele Einheimische eine kleine Menge Kopi Luwak für besondere Anlässe, aber heute sind die mühsam gesammelten Bohnen eine willkommene Einkommensquelle.
Nass verarbeitete oder fermentierte Kaffeebohnen werden in der Kaffeeindustrie für ihr herausragendes Aroma geschätzt.
Marcone fand heraus, dass Verdauungsenzyme Proteine abbauen, die im Darm teilweise aus den Bohnen herausgelöst werden.
Die verbleibenden Abbauprodukte produzieren während des Röstvorganges zusätzliche Aromastoffe.
Jedes Jahr kommen nur geschätzte 200 Kilogramm der begehrten Kopi-Luwak-Bohnen auf den Weltmarkt, Tendenz fallend.
Hauptursache ist die bürgerkriegsähnliche Situation auf der indonesischen Insel Sulawesi, einer der wichtigsten Quellen.
Größer wird nur die Menge an lukrativen Fälschungen.
Deshalb reiste Marcone nach Äthiopien, Ursprungsland des Kaffeebaumes und Heimat der Afrikanischen Zibetkatze, einer engen Verwandten des Palmenrollers.
Bislang hatten die äthiopischen Kaffeefarmer die sprichwörtlichen goldenen Eier der Zibetkatzen ignoriert.
Aber schon bald könnten die Zibetbohnen saftige Gewinne versprechen, denn ein Nachlassen der Nachfrage ist nicht in Sicht - allerdings ebenso wenig wie eine Kopie des echten Kopi-Luwak-Kaffees.
Denn der Darm des indonesischen Palmenrollers (Paradoxurus hermaphroditus) bearbeitet die Bohnen ungleich sorgfältiger als der seiner afrikanischen Verwandten Civettictis civetta.
