US-Waffentechniker haben erstmals in einem nicht-geheimen Dokument die Anforderungen an eine neue Generation von Atombomben formuliert.
Bagdad, am 8. April 2003: Die US-Armee bekommt den Tipp, auf den sie lange gewartet hat.
Sekunden später detonierten zwei weitere Bomben gleicher Größe an der Oberfläche und zerreißen jeden in der Nähe.
Wo zuvor das Restaurant stand, klafft ein 18 Meter tiefer Krater.
In gewisser Hinsicht hatte Bagdad Glück an diesem Tag.
Wären die Vorhaben der US-Regierung und ihrer Waffenforscher einige Jahre weiter gediehen, wäre der Diktator vielleicht gestorben, mit ihm allerdings auch Tausende Zivilisten.
Das Hauptargument von Los-Alamos-Forscher Bryan Fearey und seinen Kollegen ist, dass eine Atomwaffe ihr Ziel mit einem relativ kleinen Sprengsatz zerstören kann, wenn sie präzise genug trifft und sich vor der Explosion metertief in die Erde bohrt.
Ein seismischer Hammerschlag würde mit seinen Schockwellen jede unterirdische Struktur zermalmen, zugleich gäbe es zehn Mal weniger zivile Todesopfer als bei einer normalen nuklearen Explosion an der Erdoberfläche.
Zum Vergleich: Die Hiroshima-Atombombe, die 1945 rund 100.000 Menschen tötete, hatte eine Sprengkraft von 15 Kilotonnen.
Die Ein-Kilotonnen-Bombe, gezündet in zehn Metern Tiefe, würde einen Krater von der Größe eins Fußballfelds reißen und eine Fontäne von 40.000 Kubikmetern verstrahltem Erdreich gen Himmel werfen.
Ein Gebiet von 30 Quadratkilometern wäre der Studie zufolge radioaktiv verseucht.
Innerhalb eines Umkreises von 700 Metern würde jeder Mensch augenblicklich sterben, noch 1200 Meter entfernt wäre die Strahlendosis tödlich.
Sie bewirke das Gegenteil von größerer Sicherheit: Staaten, die sich von den USA bedroht fühlen, würden erst recht dazu getrieben, sich selbst nuklear zu bewaffnen - um ihrerseits die übermächtigen Amerikaner abzuschrecken.
Abgesehen von fragwürdigen politischen Aussagen enthält die Fearey-Studie auch in technischer Hinsicht gewagte Annahmen.
Experten sind etwa der Ansicht, dass biologische und chemische Kampfstoffe in unterirdischen Bunkern keinesfalls durch einen Atom-Angriff unschädlich gemacht werden können.
Die Bombe müsse schon direkt im Bunker explodieren, um die Kampfstoffe mit ihrer Hitze zu verzehren.
Eine seismische Attacke, wie sie Fearey vorschlägt, würde den tödlichen Inhalt des Bunkers jedoch über ein weites Gebiet verstreuen.
Um vor einem direkten Treffer geschützt zu sein, muss ein Anlage nicht einmal besonders tief vergraben sein.
Allerdings scheinen die Autoren ihrem eigenen Optimismus selbst nicht recht zu trauen.
Mancher Gegner könne zwar glauben, dass die USA ihre großformatigen Atombomben niemals einsetzen würde.
