Jahr für Jahr machen nordische Wildgänse auf ihrem Weg nach Süden in Deutschland Station.
Wenn die nordischen Wildgänse gen Süden ziehen, reiben sich die Gastwirte in Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg die Hände.
Diese Art der Jagd ist auch für den Geschäftsführer des Seevogelschutzvereins Jordsand, Uwe Schneider, nicht nachvollziehbar, obgleich er selbst Jäger ist.
Er wünscht sich mehr Sensibilität von seinen Weidgenossen, wenn es beispielsweise um Arten wie Saat- oder Zwerggänse geht, die in ihren Beständen schon bedrohlich abgenommen haben.
Nach Recherchen des Komitees sind im vergangenen Jagdjahr bundesweit deutlich mehr als 40.000 Wildgänse verschiedener Arten abgeschossen worden.
Allein der letzte Jahres-Jagdbericht Mecklenburg-Vorpommerns weist den Abschuss von 5360 Grau-, Bless-, Saat- und Kanadagänsen ohne Berücksichtigung der Dunkelziffer aus.
Dabei kommt es immer wieder auch zu Konflikten in EU-Vogelschutzgebieten, weil Jäger trotz eindeutigen Verbots dort Wildgänsen nachstellen.
So hatte im Vorjahr eine 27-köpfige Jagdgesellschaft für Aufsehen gesorgt, als sie in einer Jagdverbotszone am Galenbecker See in Mecklenburg vor laufenden Fernsehkameras das Feuer auf Saat- und Blessgänse eröffnete.
In einem anderen Fall wurde ein Jagdpächter in Nordbrandenburg angezeigt, weil er an den Linumer Teichen seinen pirschenden Gästen Wildgänse mittels Leuchtspurgeschossen vor die Flinten trieb und dabei tausende rastende Kraniche verscheuchte.
Ihre eigene Sicht haben indes die Bauern auf die Wildgänsejagd.
Angesichts erheblicher Fraßschäden auf ihren Ackersaaten sind sie eher für Jagdausweitung.
Schadensausgleich für die Bauern gebe es angesichts leerer Landeskassen kaum.
Mit finanziellem Ausgleich in größerem Rahmen kann bei jagdbarem Wild, wie Gänse es sind, auch nicht gerechnet werden, wie das Schweriner Landwirtschaftsministerium klarstellt.
So sieht es auch der Präsident des Landesjagdverbandes Mecklenburg-Vorpommern, Volker Böhning.
Er geht davon aus, dass die Jäger in der Regel die jagdrechtlichen Bestimmungen einhalten.
Mecklenburg-Vorpommern hat diese Regelung im Vorgriff auf eine geplante bundesweite Regelung im November in Kraft gesetzt.
Demnach nehmen insbesondere Wasservögel Bleischrot mit der Nahrung vom Gewässerboden auf und werden so schleichend vergiftet.
Zudem würden jährlich mehrere Zehntausend Gänse, Enten und andere Vögel durch Bleiprojektile nur verletzt.
Greifvögel, die diese mit dem giftigen Schwermetall belasteten Wasservögel erbeuteten, gingen letztendlich selbst ein.
Untersuchungen an 141 tot aufgefundenen Seeadlern ergaben, dass rund ein Viertel der Tiere an Bleivergiftung starb.
Für Vogelschützer ist das eine nicht länger hinnehmbare Begleiterscheinung der Gänsejagd.
