In Tharsis, der größten vulkanischen Unruheprovinz des Roten Planeten, erreichen die Feuerberge gewaltige Ausmaße.
Olympus Mons, der höchste Vulkan des Sonnensystems, reckt sich dort 22 Kilometer in die dünne Atmosphäre.
Der Berg liegt in einer auffälligen dreieckigen Vulkanformation, eingereiht zwischen zwei weiteren Riesen, rund 1500 Kilometer entfernt von Olympus Mons.
Aus einer Höhe von 271 Kilometern bekam die Stereokamera des Esa-Orbiters die Südflanke des 18,2 Kilometer hohen Kolosses vor die Linse.
Der hochauflösende Schnappschuss zeigt deutliche Spuren der heißen Vergangenheit des in eisige Starre verfallenen Wüstenplaneten.
Auf dem Vulkan-Porträt erkennen Planetologen seltsame Gräben, die ihnen sowohl bei anderen Marsvulkanen als auch auf unserem Heimatplaneten begegnet sind.
Sobald die Lava von oben erkaltet, bildet sie eine feste Gesteinsdecke.
Die tieferen Einbrüche auf der Ascraeus-Südflanke sind laut Köhler zwischen 100 und 200 Meter tief.
Auf der Erde hat der Planetenforscher ähnliche Strukturen in den US-Bundesstaaten New Mexico und Washington gesehen.
Die Kruste des Roten Planeten wird anders als bei uns nicht beständig durch Plattentektonik in Bewegung gehalten.
Sitzt ein Marsvulkan einmal über einem aktiven Lavaschlot, kann er über Milliarden Jahre in immer neuen Aktivitätsphasen wachsen.
Außerdem ist die Marskruste dicker als die der Erde und trägt somit auch höhere Gebirgsmassen.
Wäre Hawaiis Mauna Kea, der größte Vulkan der Erde, ein Koloss wie Olympus Mons, würde er sich in den Erdmantel bohren.
Keine Raumsonde hat je einen Vulkanausbruch auf dem Mars live beobachtet.
Sind die Tharsis-Vulkane also endgültig erloschen, oder könnten sie eines Tages wieder erwachen?
Bei der Altersbestimmung macht sich Neukum die Tatsache zunutze, dass alte Oberflächen im Laufe der Zeit viele Einschlagkrater angesammelt haben, junge dagegen von solchen Narben noch weitgehend verschont sind.
Mit der richtigen Statistik kann er so im Prinzip durch Kraterzählen das Alter der entsprechenden Oberfläche ermitteln.
Wie schätzt Neukum das Alter der Ascraeus-Caldera ein?
Wahrscheinlich unterbrechen die Mars-Vulkane ihre heißen Ausbrüche ebenso wie auf der Erde durch inaktive Phasen: Sie schlafen.
Doch der gemeine Marsvulkan begnügt sich nicht wie sein irdischer Verwandter mit einem kurzen Nickerchen von ein paar Tausend Jahren.
Er ist ein Langschläfer, der Millionen Jahre verschlummert.
