Schon lange hegen Physiker den Verdacht, dass explodierende Sterne die Ursache der lebensfeindlichen kosmischen Strahlung sein könnten.
Ein internationales Forscherteam hat nun eine solche Supernova auf frischer Tat ertappt.
Es ist ein wahres Teilchenfeuerwerk, das sich oberhalb der Erdatmosphäre abspielt.
In jeder Sekunde schießen Tausende geladene Teilchen mit Lichtgeschwindigkeit kreuz und quer.
Die zu 97 Prozent aus Protonen und Alphateilchen bestehende kosmische Strahlung ist so gefährlich, dass sie das Leben im All ohne besonderen Schutz unmöglich macht.
Doch trotz intensiver Suche ist es bisher nicht gelungen, die Quellen dieser hochenergetischen Teilchen zu finden.
Man vermutete sie in Sternexplosionen, den so genannten Supernovae.
Die Explosionswolke, so die bisherige Theorie, sollte als eine Art kosmischer Teilchenbeschleuniger Atomkerne, Elektronen, Neutrinos und Gamma-Quanten ins All katapultieren.
Die Kosmische Strahlung, auch Höhenstrahlung genannt, wurde 1912 von dem österreichischen Physiker Viktor Hess entdeckt, der dafür 1936 den Nobelpreis erhielt.
Diese Teilchenstrahlung trifft nicht nur auf die Raumfahrzeuge außerhalb der Atmosphäre, sondern dringt zum kleineren Teil bis hinunter auf die Erde.
Um die Quelle kosmischer Strahlung auszuspüren, mussten sich die Forscher auf die darin enthaltene Gammastrahlung konzentrieren.
Die Forscher wussten zwar, wonach sie suchen mussten, aber nicht wie.
Gammastrahlung ist um ein Vielfaches stärker als herkömmliche Röntgenstrahlung, mit der zum Beispiel im Krankenhaus gearbeitet wird.
Sie lässt sich nur äußerst schwer nachweisen, weil sie Materialien praktisch ohne Wechselwirkung durchdringt.
Nur die Erdatmosphäre ist in der Lage, die gefährliche Strahlung durch Absorption zu stoppen.
Die Astronomen konzentrierten sich bei der Suche nach den Quellen kosmischer Strahlung auf einen Stern am Südhimmel, der vor einigen Tausend Jahren explodiert war.
Dadurch seien die Teleskope in der Lage, die nur 20 Nanosekunden langen Blitze der Tscherenkow-Strahlung aufzunehmen.
Am Computer erzeugten die Wissenschaftler daraus ein zweidimensionales Gamma-Bild der Supernova.
Die nachgewiesene Strahlung kommt tatsächlich aus der Explosionswolke, stellten sie fest, und konzentriert sich - wie erwartet - auf deren äußere Schale.
Der Supernova-Rest sei ein faszinierendes Objekt.
Die beobachtete Wolke sei erstaunlich groß, berichtete Berge, etwa doppelt so groß wie der Mond.
Trotz ihrer Gefährlichkeit für Lebewesen gilt die kosmische Strahlung als einer der wichtigsten Motoren des Lebens auf der Erde.
Ihre ionisierende Wirkung hat Gene von Pflanzen und Tieren immer wieder verändert und dürfte so entscheidend die Entwicklung des Lebens beeinflusst haben.
In großen Höhen ist die Strahlung stärker, für die Besatzung Interkontinental-Flügen stellt sie sogar ein Langzeit-Risiko dar.
Astronauten könnten die kosmische Strahlung sogar buchstäblich sehen, sagte Max-Planck-Forscher Berge.
Ursache sei der Tscherenkow-Effekt.
Die hochenergetische Höhenstrahlung erzeuge direkt im Augapfel ein Feuerwerk von Miniblitzen.
