Etwas mulmig ist den ausländischen Studenten in Hongkong schon.
Doch die meisten sind trotz der grassierenden Lungenkrankheit Sars geblieben.
Pia Schmeckenbecher studiert in Hongkong Internationale Politik und beschreibt den Campus-Alltag im Schatten der Angst vor dem Virus.
Der Besitzer des indischen Restaurants in Hongkong seufzt.
Hier in Lan Kwai Fong, dem Vergnügungsviertel mitten in Hongkongs City, ist sonst immer was los.
Heute sind wir Studenten die einzigen Gäste.
Mittags kommen normalerweise die Geschäftsleute aus den umliegenden Wolkenkratzern geströmt, um sich bei einem Curry Gedanken über Finanzanalysen und Wertpapiere zu machen.
Abends sind es leicht verschwitzte Touristen in Ausgehlaune, die noch schnell einen Happen essen wollen, bevor es weiter durch die Kneipen des Viertels geht.
Dann sind die Briten gegangen und die Chinesen gekommen, daraufhin lief es schon schlechter.
So geht es momentan vielen, die bisher in der chinesischen Metropole ganz gute Geschäfte gemacht haben.
Die Touristen bleiben weg, die Chinesen bringen sich ihr Essen von zu Hause mit und gehen nach der Arbeit gleich heim, statt wie sonst durchs Zentrum zu bummeln.
Nur ein paar Studenten sind geblieben.
Dabei reagieren wir Studenten vielleicht nicht ganz so panisch wie unsere Eltern, die ständig anrufen, um uns zur Rückkehr zu bewegen.
Etwas mulmig ist uns trotzdem.
Im März, als es in Hongkong mit Sars so richtig losging, sind wir nicht mal ins Restaurant gegangen.
Da waren wir noch vorsichtiger.
Jeder im Studentenwohnheim ist möglichst auf dem Zimmer geblieben, hat gelesen, Filme geguckt und sich in Ermangelung einer Küche von Fünf-Minuten-Nudelsuppen ernährt.
Die Vorlesungen wurden für zwei Wochen gestrichen.
Das für die ausländischen Studenten zuständige Büro auf dem Campus der University of Hongkong hat uns angeboten, früher zurück nach Hause zu fliegen und die Examen von Deutschland aus zu schreiben.
Vor allem jedoch, weil wir an und außerhalb der Uni neue Freunde gefunden hatten.
Von ihnen wollten wir uns nicht überstürzt verabschieden.
Natürlich ist nicht alles wie früher: Auf dem Campus tragen fast alle einen Mundschutz, in den Klassenräumen und der Bibliothek ist das sogar Pflicht.
Außerdem wird aufs Händeschütteln verzichtet.
Im Fernsehen laufen kurze Filme, in denen die Bevölkerung aufgefordert wird, mehr auf Hygiene zu achten.
Und in der U-Bahn wird damit geworben, dass zusätzliches Personal die Wagen ständig reinigt.
Trotzdem hat sich das Gefühl einer langsamen Normalisierung eingestellt.
Wir müssen uns eben damit abfinden, dass sich die Gesprächsthemen jetzt um ausgefallene Gesichtsmasken und die günstigste Desinfektionsseife drehen.
Auch an die Zeitungsberichte über tägliche Neuerkrankungen haben wir uns gewöhnt.
Am Wochenende werden wir wieder in das indische Restaurant gehen: Nudelsuppen kriegt im Wohnheim keiner mehr runter.
