In einer mehr als elfstündigen Operation ist in der Dominikanischen Republik die operative Entfernung einer seltenen Missbildung geglückt.
Ein Team von 18 Ärzten operierte ein Mädchen, dessen Schädel mit einem zweiten Kopf verwachsen war.
Dem Mädchen soll es angeblich gut gehen.
Santo Domingo - Die insgesamt 18 Ärzte und Krankenschwestern lösten sich in mehreren Schichten ab, um den zweiten Kopf mit nur teilweise ausgebildetem Gehirn, Augen, Ohren und Lippen abzutrennen.
Besonders riskant war die Trennung der Arterien zwischen beiden Köpfen.
Die Schädeldecke des Hauptkopfes schlossen die Chirurgen mit Knochenmaterial, das aus einem anderen Teil des Körpers entnommen worden war.
Der riskante Eingriff stand unter Leitung des Gehirnchirurgen Jorge Lazareff aus Los Angeles und seines Kollegen Benjamin Rivera aus der Dominikanischen Republik.
Die kleine Rebeca Martinez kam am 10. Dezember mit einem voll entwickelten Kopf zur Welt, an dem ein zweiter, kleinerer, angewachsen war.
Diese als Craniopagus parasiticus bezeichnete Missbildung ist bisher nur acht Mal dokumentiert; in den sieben Fällen vor Rebeca starben die Kinder bereits vor der Geburt.
Das Kind war ansonsten gesund, hätte sich nach Angaben der Ärzte aber nicht normal entwickeln können, wenn der andere Kopf nicht entfernt worden wäre.
Der Druck des zweiten Kopfes hätte das verhindert.
Die Anomalität entsteht, wenn sich ein Embryo in identische Zwillinge teilt, diese Entwicklung aber abgebrochen wird.
Als sie geboren war, sagten alle: 'Oh, zwei Köpfe'.
Martinez arbeitet als Schneider, seine Frau Maria als Kassiererin.
Das Paar hat bereits zwei ältere Kinder.
Die Kosten der Operation wurden von der Cure-Stiftung im US-Staat Pennsylvania finanziert.
Die Kosten wurden auf etwa 100.000 Dollar beziffert.
Rebeca befand sich nach der Operation zunächst noch auf der Intensivstation.
Sie soll mindestens zehn weitere Tage im Krankenhaus bleiben.
Die Ärzte halten es für möglich, dass sich das Kind völlig normal entwickeln wird.
