Sie marschieren, sie exerzieren, sie salutieren: Im kalifornischen Oakland werden Schüler mit militärischem Drill und eiserner Disziplin auf College-Form getrimmt, die Lehrer unterrichten in Uniform.
Eltern und Schüler halten große Stücke auf die Militärschule - aber das umstrittene Projekt ist ein Armutszeugnis für das US-Schulsystem.
Die überschwängliche 13-Jährige hat allen Grund zur Freude: Soeben ist sie für ihre guten Leistungen in den vergangenen Wochen ausgezeichnet worden.
Carla Andrade ist Schülerin einer Militärschule, des Oakland Military Institute (OMI) in Kalifornien.
Neben Mathe und Englisch stehen auch Selbstverteidigung oder Schach auf dem Lehrplan.
Anstatt Nachsitzen oder Tafeldienst gibt es als Strafe Liegestütze, und auf dem Schulgelände wird wie selbstverständlich salutiert.
Aber vor allen Dingen wird marschiert.
Jeder Lehrer wird von einem Army-Sergeant unterstützt, der für Ruhe und Ordnung sorgen soll.
Musterschülerin Carla indes hält durch.
Nach ihrem Abschluss möchte die Tochter lateinamerikanischer Einwanderer unbedingt Jura studieren.
Auch die Verantwortlichen der Schule sehen ihre wichtigste Aufgabe darin, diesen Kindern mit Militärgeldern die Chance für eine vernünftige Ausbildung zu geben und den Weg zum College zu ebnen.
Denn das ist in Oakland alles andere als üblich.
Allein im vergangenen Jahr hat es hier über 110 Morde gegeben - meist waren die Opfer Jugendliche, erschossen auf offener Straße.
Daher schaffen pro Jahr auch kaum mehr als 30 Absolventen von sechs öffentlichen Highschools die Zulassung zu einem College.
Als erster hatte Bürgermeister Brown den Handlungsbedarf erkannt und 2001 das ehrgeizige und umstrittene Projekt initiiert - überhaupt das erste seiner Art in Kalifornien.
Zunächst stellten sich die Schulbehörden, aber auch die Stadtoberen massiv gegen die Schule.
Neben großen pädagogischen Bedenken monierten Kritiker vor allem, dass sich eine unter strengem Regiment geführte Militärakademie für Kinder kaum mit einer derart liberalen und pazifistischen Gegend wie der San Francisco Bay Area vertragen würde.
In der Tat trennt Oakland nur ein Steinwurf von Berkeley, dem einstigen Epizentrum der Friedensbewegung.
Und das seit jeher alternative San Francisco mit seinen Alt- und Neo-Hippie-Hochburgen wie dem Haight-Ashbury-Viertel liegt in Sichtweite auf der anderen Seite der Bucht.
Er bezieht für die Gratis-Schule Finanzhilfen in Höhe von drei Millionen Dollar von der kalifornischen Nationalgarde und dem Pentagon.
Damit steht dem OMI pro Schüler deutlich mehr Geld zur Verfügung als anderen staatlichen Schulen.
Diesem Vorwurf müssen sie sich nach wie vor oft stellen.
Doch die wenigsten der 12- bis 14-jährigen Jungen und Mädchen denken bei aller Begeisterung für ihre unorthodoxe Schule daran, eines Tages beim US-Militär Karriere zu machen.
Laut Jones wollen derzeit nur drei seiner Schützlinge auf Militär-Eliteschmieden wie West Point.
Einer davon ist der 14-jährige Cody Kopowski, der heute ebenfalls eine Anstecknadel, schon seine neunte, verliehen bekommen hat.
Nur Jones klagt ein wenig: über Personalschwund.
Denn seit Anfang des Jahres sind bereits vier seiner 28 Militärleute an den Golf abkommandiert worden.
Zuvor war Payne an einer staatlichen Schule in Vallejo beschäftigt.
Diese Begeisterung teilen sichtlich auch die Eltern.
Denn das ist alles andere als garantiert: Aller Kritik zum Trotz erreichten Jones vor Beginn des Schuljahres 900 Bewerbungen.
Daher musste das Los über die Drill-Schulplätze entscheiden.
Nach Absolvierung eines zweiwöchigen Vorbereitungs-Camps und Leistung eines Eides auf Vaterland und Familie - und natürlich die Schule - wird im September ein neuer und damit der dritte Jahrgang die ersten Marschbefehle entgegennehmen.
Wie finden Sie die Idee, Schulerziehung militärisch zu organisieren?
