Mediziner wollen gebrochene Knochen künftig per Computer reparieren.
Ein 3D-Drucker soll auf Knopfdruck Ersatzteile auswerfen, die exakt passen und aus dem gleichen Material wie natürliche Knochen bestehen.
Ein kleiner Schritt in die falsche Richtung, der Fuß verhakt sich an einem Stein, und die junge Frau stürzt auf das Geröllfeld.
Ein Knöchel am Fußgelenk ist gebrochen.
Glücklicherweise verläuft der Unfall glimpflich, ein paar Wochen später kann die Patientin wieder mühelos laufen.
Doch nicht immer lassen sich Knochenbrüche so einfach heilen: Bei komplizierten Brüchen können die Ärzte nicht ohne weiteres die Fragmente zusammenfügen.
In solchen Fällen benötigen sie oft ein Stück körpereigenen oder künstlichen Knochen, den sie an der verletzten Stelle einsetzen.
Dieses Material wird zum Beispiel an der Hüfte entnommen.
Neben Rinderknochen werden unter anderem auch Korallenstücke verwendet, die einen ähnlichen Aufbau wie natürliche Knochen haben.
Der Haken dabei: Der Mensch ist weder Rind noch Koralle, und das Skelett des einen Menschen entspricht nie haargenau dem eines anderen.
Dieses Zuschneiden könnte jedoch in Zukunft entfallen: Am Caesar entwickelt Seitz zusammen mit seinem Kollegen Carsten Tille und weiteren Mitarbeitern ein Verfahren, mit dem passgenaue Knochenstücke gedruckt werden können.
Auf Knopfdruck werden dabei die fertigen Implantate von einem so genannten 3D-Drucker ausgegeben, berichteten die Forscher auf der Medica in Düsseldorf.
Kommt ein Patient mit einem herausgebrochenen Knochensplitter in die Klinik, wird die Verletzung zunächst per Computertomografie (CT) aufgenommen.
Nach der genauen Vermessung der Lücke wandelt ein Computerprogramm die zweidimensionalen Bilder in eine dreidimensionale Darstellung um.
Ausgehend von den Maßen des Lochs kann das gesuchte Implantat entworfen und hergestellt werden.
Dazu wird eine dünne Schicht keramisches Pulver auf eine Bauplatte aufgetragen.
Anschließend wird Bindeflüssigkeit darüber gedruckt, dann folgt die nächste Schicht Keramik.
Die Bindeflüssigkeit verklebt die Schichten miteinander.
So wächst der Knochen Stück für Stück aus dem 3D-Drucker in die Höhe.
Da das keramische Pulver aus dem gleichen Stoff besteht wie natürlicher Knochen, erwarten die Forscher, dass das Implantat sehr gut vom Patienten vertragen wird.
Zumindest lassen die ersten Ergebnisse im Labor von Schieker darauf schließen.
Deshalb versucht sein Team, die keramischen Implantate mit Knochenzellen zu besiedeln, die aus adulten Stammzellen gewonnen werden.
Die Knochenzellen sollen durch die Poren der Keramik bis ins Innere dringen.
Sobald das präparierte Knochenstück in den menschlichen Körper eingesetzt ist, sollen die Zellen aktiv werden und rasch mit dem anliegenden natürlichen Knochen verwachsen.
Ein solcher Knochen erlangt nie wieder seine einstige Stabilität.
Mit dem gedruckten und in Stammzellen getränkten Knochen könnte dies künftig passé sein, hoffen die Forscher.
Denkbar sei beispielsweise, die kleinen Keramikstücke bei Mund-, Kieferund Gesichtsoperationen passgenau in Fehlstellen einzufügen.
Für gebrochene Beine, Arme oder Rippen werden die Knochen aus dem Drucker vorerst nicht infrage kommen.
