Als erster Markenhersteller von Mobiltelefonen hat Motorola ein Handy entwickelt, das mit Software von Microsoft läuft.
Herausgekommen ist ein Gerät, das von außen viel schöner ist als von innen.
Auf dem Handymarkt herrscht aus Redmonder Sicht verkehrte Welt: Microsoft hat einen kaum messbaren Marktanteil.
Mehr als 95 Prozent aller Mobiltelefone verwenden die Software-Plattform des von Nokia dominierten Symbian-Konsortiums.
Außer dem britischen Mobilfunkbetreiber Orange hat Microsoft bisher noch keinen Netzanbieter gefunden, der Telefone mit seiner Software ins Sortiment nimmt.
Das liegt vor allem daran, dass bisher kein Markenhersteller ein Windows-Handy auf den Markt gebracht hat.
Das ändert sich jetzt: Als erstes Windows-Markenhandy ist in Deutschland seit einigen Tagen das MPx200 von Motorola erhältlich.
Das MPx200 ist ein Smartphone - es soll zusätzlich zu den Telefonfunktionen auch alle Aufgaben eines Personal Data Assistants (PDA) übernehmen.
Das Gerät ist solide verarbeitet, liegt gut in der Hand und hat eine ansprechende Optik.
Nach Angaben von Motorola richtet sich das Modell vorrangig an Geschäftskunden.
Eine Bluetooth-Schnittstelle, die für Business-Handies inzwischen eigentlich ein Muss ist, hat das Gerät allerdings nicht.
Datenübertragung ist stattdessen über Infrarot oder USB möglich.
Zudem gibt es einen Steckplatz für eine SD-Speicherkarte.
Eine 32 Megabyte-Karte ist im Lieferumfang enthalten.
Ein Pluspunkt ist das exzellente TFT-Farbdisplay mit 65.536 Farben.
Internetseiten, Bilder und sogar kleine Filmchen werden auf dem 167 mal 220 Pixel großen Display gestochen scharf dargestellt.
Ebenfalls angenehm fiel im Test die Übersicht auf, in der neben den wichtigsten Programmen Termine, Aufgaben und Nachrichten angezeigt werden.
Von der Übersicht gelangt man direkt in die einzelnen Untermenüs.
Die Synchronisation von Terminen und Kontakten mit Microsoft Outlook verläuft problemlos, was allerdings kein besonderer Pluspunkt, sondern eine Selbstverständlichkeit ist.
Eine Dockingstation, in die man das Gerät zum Laden und Datenabgleichen stecken könnte, ist nicht im Lieferumfang enthalten.
Stattdessen gibt es nur ein schlichtes USB-Kabel, was unpraktisch und für ein Businessprodukt etwas spartanisch ist.
So ansprechend die Optik des MPx200 daherkommt, so nervtötend ist die Benutzerführung.
Da wäre zunächst der Terminkalender.
Mit der Tagesansicht kann man arbeiten, der Rest ist nutzlos.
So gibt es etwa eine Wochenansicht, in der man anhand von blauen Balken erkennen kann, wo Termine liegen - leider wird nirgendwo angezeigt, um was für Termine es sich handelt.
Das Gleiche gilt für die Monatsansicht.
Das Adressbuch ist etwas brauchbarer.
Ungewohnt ist allerdings die Suchfunktion: Bei den meisten Handy-Adressbüchern muss man die Anfangsbuchstaben eines Namens eingeben, um diesen zu finden.
Das funktioniert einigermaßen, ist aber sehr gewöhnungsbedürftig.
Auffällig ist bei allen Anwendungen, dass der Benutzer relativ viel klicken und drücken muss, um zur gewünschten Funktion zu gelangen.
Die Untermenüs sind häufig unübersichtlich, was in der täglichen Anwendung wenig Freude macht.
Irritierend ist zum Beispiel, dass sich die Reihenfolge der in der Kopfleiste des Displays gezeigten Anwendungen ständig ändert - das zuletzt benutzte Programm findet sich immer links.
Dadurch muss sich der Nutzer jedes Mal von Neuem orientieren.
Eine große Enttäuschung ist der Internetzugriff.
Abgesehen davon, dass auf dem SPIEGEL ONLINE zur Verfügung gestellten Testgerät die Verbindungsprotokolle erst von Hand konfiguriert werden mussten, ist die Darstellung von Seiten in Microsofts Pocket Explorer völlig ungenügend.
Alles außer speziell für Mobilegeräte programmierten Seiten kann der Benutzer getrost vergessen.
Während etwa der kleine norwegische Explorer-Konkurrent Opera einen Handybrowser anbietet, der auch komplexe Seiten mit vielen Frames einigermaßen leserlich darstellt, ist Marktführer Microsoft an dieser Aufgabenstellung spektakulär gescheitert.
Motorola wirbt damit, dass ein Handy, auf dem Windows läuft, dem Nutzer zahlreiche Vorteile gegenüber Symbian-Geräten bringt.
Zudem hat Motorolas Smartphone anders als die Geräte der Wettbewerber keine Kamera - obwohl die inzwischen eigentlich zum Standardrepertoire gehört.
Seltsamerweise gibt es dennoch eine Kamerasoftware.
Der Gesamteindruck ist, dass es sich bei dem MPx200 noch nicht um ein vollends ausgereiftes Produkt handelt.
Die Hardware funktioniert zwar sehr gut, die Software ist allerdings bestenfalls zweitklassig.
Einige Standardfunktionen fehlen oder sind nicht aufzufinden.
Zum Beispiel kann man keinen Vibrationsalarm zusätzlich zum Klingelton einstellen.
