Das Blesshuhn steht nicht gerade in dem Ruf, ein besonders intelligentes Tier zu sein.
Doch wenn es um seine eigenen Eier geht, entfaltet der Wasservogel ungeahnte Talente.
Blesshühner gelten gemeinhin als plumpe, dumme Vögel mit eher komischer Anmutung.
Doch dieses harte Urteil wird den wahren Fähigkeiten des Wasservogels offenbar nicht gerecht.
Eine neue Studie rehabilitiert zumindest das Amerikanische Blesshuhn, lateinisch Fulica americana: Wie es scheint, können die Weibchen der Spezies ihre Eier zählen - ein Talent, das dem Tier bislang nicht zugetraut wurde.
Außerdem sind Blesshuhnmütter in der Lage, Eier, die ihnen andere Weibchen untergeschoben haben, an optischen Merkmalen zu erkennen.
Die Blesshühner verfolgen Lyon zufolge zwei Strategien, um sich der fremden Eier zu entledigen: Entweder sie vergraben sie tief im Nestmaterial oder sie schieben sie an den Rand des Geleges.
Letzteres könnte eine Art schwächerer Abwehr sein, vermutet Lyon.
Denn mit gebrochenen Eiern gehen die Weibchen anders um: Sie werden ganz aus dem Nest entfernt.
Mit ihrem Verhalten durchkreuzen die Blesshuhn-Weibchen die parasitären Pläne von Artgenossinnen, die Eier in fremde Nester legen, um Brutarbeit abzugeben und insgesamt mehr Jungen durchzubringen.
Derartige Betrugsversuche sind zwischen verschiedenen Vogelarten weit verbreitet, oft werden aber auch Weibchen der eigenen Spezies Eier untergeschoben.
So waren von den Nestern, die Lyon beobachtete, 41 Prozent von Schummelei betroffen.
Um fremde Eier auszusortieren, gehen die Blesshühner nach dem Aussehen.
Je stärker sich Neuzugänge farblich vom eigenen Gelege unterscheiden, desto eher lehnen die Weibchen sie ab.
Gleichzeitig scheinen sich die Tiere merken zu können, wie viele selbst gelegte Eier schon im Nest liegen.
Bislang waren Forscher davon ausgegangen, dass die Vögel so lange Eier legen, bis sie das Gefühl haben, auf der richtigen Anzahl zu sitzen.
Dann aber müssten sie, wenn sich fremde Eier im Nest befinden, weniger eigene produzieren.
Wie Lyon zeigen konnte, gehen die Blesshühner aber anders vor: Merken sie den Betrug, legen sie so lange weiter, bis die normale Zahl von durchschnittlich acht eigenen Eiern erreicht wird - egal, wie viele fremde dort schon lagen.
Nur Weibchen, die Fremdzugänge nicht erkennen, produzieren weniger Nachwuchs.
Die Vögel müssen also, so die Folgerung Lyons, die Anzahl der eigenen Eier erfassen können.
Lyon versteht darunter, dass die Blesshühner anhand der Eierzahl Entscheidungen treffen.
