Finstere Gemäuer, Schockeffekte, spritzendes Blut: Seit Jahrzehnten versuchen Horror-Regisseure, im Kinosaal die ultimative Angst zu verbreiten.
Britische Mathematiker haben jetzt die Formel für den perfekten Schocker entwickelt.
Was wurde nicht schon alles versucht: Hotelmanager, die ihre weiblichen Gäste unter der Dusche abstechen, wahnsinnige Genies, die ihre Opfer häuten und essen, Texaner, die mit Kettensägen wüten und Haie, die Boote und Schwimmer anknabbern.
Das Arsenal filmischen Horrors ist übersichtlich, wurde aber immer wieder neu arrangiert - mit nicht immer schmackhaftem Ergebnis.
Britische Mathematiker wollen nun herausgefunden haben, wie die Zutaten des Schreckens zu mischen sind, um ein besonders Furcht erregendes Gericht zu zaubern.
Man nehme eine große Portion Spannung, einen ordentlichen Schuss Realismus, etwas Blut, wähle eine schaurige Umgebung, überraschende Charaktere - et voilà, fertig ist der Leinwand-Schocker.
Ganz so einfach machen es die Rechenkünstler den Regisseuren natürlich nicht.
Anne Sigler und ihre Kollegen vom Londoner King's College haben die fünf Hauptzutaten des ultimativen Horror-Gerichts aus zehn Filmen ermittelt, die zu den erfolgreichsten Werken des Genres gehören.
Damit ein Film ordentlich ängstigt, muss er nach Meinung der Forscher auch das Gefühl vermitteln, die Schrecken auf der Leinwand könnten sich tatsächlich ereignen.
Alles, was zu weit hergeholt wirke, dämpfe die Angst.
Seine Gesichtsmaske enthalte obendrein eine Anspielung auf den echten Mörder Ed Gein, und nicht zuletzt habe das Filmstudio behauptet, der Streifen basiere auf einer wahren Geschichte.
Die richtige Umgebung macht ebenfalls einen wesentlichen Teil eines guten Schockers aus.
Je kleiner die Zahl der Charaktere und je düsterer die Szenerie, desto größer die Angst beim Zuschauer - besonders, wenn er sich mit der Isolation der Personen identifizieren kann.
Die Zutaten in der Formel: Einsamkeit (a), dunkler Raum (dr) und Filmszenerie (fs), geteilt durch die Zahl der Personen.
Spritzendes Blut und hervorquellende Innereien sind laut Sigler und ihren Kollegen dagegen nicht notwendig, um einen Film wirklich gruselig zu machen.
Zu viel des Blutes könne sich sogar nachteilig auswirken, weshalb die Mathematiker einen Maximalwert ansetzten, der auf dem Scheitelpunkt einer Sinuskurve sitzt.
Werde er überschritten, gleite der Film schnell vom Super-Schocker ins Mittelmaß ab.
Dann wäre das noch das Stereotyp: Sind die Charaktere zu flach und durchschaubar, hat der Zuschauer den Eindruck, alles schon einmal gesehen zu haben - deshalb ein Abzug von 1 in der Formel.
Die Frage, wie einsam der Mensch, wie dunkel der Raum und wie spannend die Musik ist - und zwar in Zahlen - bleibt offen.
Und schafft reichlich Platz für die nächste Formel.
