Die tragische Geschichte dieser Ereignisse ist so lang wie die Liste der Toten.
Sie reicht bis in die jüngste Gegenwart, die bereits im Zeichen des TV-Kriegs und vermeintlich intelligenter Waffen stand. Allein im Golfkrieg fielen nach offiziellen Zahlen 35 der 146 getöteten US-Soldaten durch Fehlschüsse eigener Kameraden.
Ein Grund für die folgenschweren Irrtümer sind Fehlinformationen.
Grund genug für die Militärs, neue Wege in der Kommunikation auf dem Schlachtfeld zu finden.
Ein Super-Palmtop und Microsoft Windows CE sollen es nun richten.
Wenn etwa ein Soldat ein feindliches Fahrzeug entdeckt, bestimmt er mit dem Fernglas dessen Position, Geschwindigkeit und Fahrtrichtung.
Um den Typ des Fahrzeugs zu bestimmen, berührt der Soldat ein Icon auf dem Palmtop.
Sekunden später hat das Jedi-System die Daten via Satellitenverbindung ins Hauptquartier geschickt, von wo aus sie zu Artilleriestellungen oder Kampfflugzeugen weitergeleitet werden können.
Bisher wurde dieses Procedere über Funk abgewickelt - eine langwierige und wenig präzise Methode.
In von der US-Armee durchgeführten Tests seien Zielnachrichten dank Jedi innerhalb von drei Sekunden gesendet und empfangen worden.
Zudem ist die Datenleitung keine Einbahnstraße: Auch das Hauptquartier kann den Truppen im Feld Nachrichten zukommen lassen, etwa zur Warnung vor sich nähernden Feinden.
Das Jedi-Herz ist ein Palmtop mit einem Pentium II-Prozessor mit 233 MHz, 32 Megabyte Arbeitsspeicher und einer Touchscreen.
Bei der Entwicklung hat man laut Batcheller besonderen Wert auf Benutzerfreundlichkeit gelegt.
Die einfache, auf Symbolen basierende Software reduziere das Risiko von Fehlinformationen und erhöhe die Eingabegeschwindigkeit.
Sollte das System zwischendurch abstürzen - immerhin läuft der Kampf-Palmtop mit Microsoft Windows - dauere der Neustart nur zwölf Sekunden.
Allerdings ist im Jedi-Land noch nicht alles eitel Sonnenschein.
So könnte das Hightech-System, räumt Chris Eubank vom US Space and Missile Defense Battle Lab in Colorado Springs ein, durchaus anfällig sein für Attacken durch Störsender.
Für düstere Befürchtungen sorgt auch die Aussicht, dass Jedi dem Feind in die Hände fallen könnte.
Ein teurer Spaß wäre das gleichwohl: Eine voll ausgestattete Jedi-Weste kostet rund 30.000 Dollar.
Die Frage, ob ein zierliches Gerät voll mit Mikroelektronik den harten Bedingungen im Felde standhält, scheint indes geklärt: Die Armee veranstaltete ein kleines Footballspiel.
Der Palmtop war der Ball. Und der, versichern die Armeesportler, lief auch nach dem Spiel noch rund.
