Beagle 2, bitte melde dich!
Noch ist unklar, ob Beagle 2, das erste europäische Marslandegerät, in der Nacht auf dem roten Planeten gelandet ist.
Der Mars Express Orbiter konnte zwar nach Ansicht der Esa-Wissenschaftler auf seine Umlaufbahn gebracht werden, doch jetzt vermisst man in Darmstadt schmerzlich ein Lebenszeichen von Beagle 2.
Darmstadt - Der erste Versuch, ein Signal von Beagle 2 zu empfangen, scheiterte heute Morgen.
Ob sich die Sonde, die unter anderem hochauflösende dreidimensionale Bilder des Planeten liefern soll, jedoch auf korrektem Kurs befindet, war zunächst unklar, weil bislang kein Datenaustausch mit dem Kontrollzentrum in Darmstadt bestand.
Die nächste Möglichkeit, ein Signal zu empfangen, werde es Abend kurz vor Mitternacht geben.
Auch danach bestünden noch weitere Möglichkeiten, Kontakt mit Beagle 2 aufzunehmen.
Zuvor hatte es bereits Probleme mit dem Mars Express Orbiter gegeben.
Mehr als eine Stunde lang konnte wegen eines Fehlers beim Einstellen der Antennen an der Sonde kein Signal empfangen werden.
Inzwischen wird wieder das so genannte Doppler-Signal in Darmstadt empfangen.
Es gilt als Indiz dafür, dass es gelungen ist, den Orbiter in die Umlaufbahn des Roten Planeten zu bringen.
Die SPD-Politikerin lobte den deutschen Anteil an den Projekt, der der höchste aller beteiligten Länder sei, und hob die Bedeutung der Raumfahrt für Europa und die internationale Zusammenarbeit hervor.
Die Gesamtkosten des ersten Fluges zu einem Planeten komplett in europäischer Hand werden auf etwa 300 Millionen Euro beziffert.
Deutschland trägt davon rund ein Viertel.
Flugdirektor Michael McKay zeigte sich trotz der Pannen optimistisch.
Da die Technik so empfindlich sei, hätten etwa schon kleine Temperaturunterschiede zu einer Verschiebung der Frequenzen führen können, was der Grund für den fehlenden Kontakt mit Beagle 2 sein könne.
Von mehr als 30 Mars-Missionen seit 1960 scheiterten rund zwei Drittel.
Sollte Beagle 2 tatsächlich auf dem Mars gelandet sein, wäre dies die vierte Landung auf dem Planeten, der wegen seiner Ähnlichkeit zur Erde als deren kleiner Bruder bezeichnet wird.
Die Wissenschaftler erhoffen sich von der Mission Erkenntnisse über mögliche Wasservorkommen und Lebensformen auf dem Planeten.
Markus Landgraf von der Mars Society Deutschland erklärte, Ziel sei es außerdem, den Weg für einen bemannten Marsflug zu ebnen.
