Die Amerikaner haben die Europäer im Rennen zum Mars spektakulär abgehängt.
Fast fünfhundert Millionen Kilometer durch die Ödnis des Alls, dann sechs Tage vor dem Ziel noch ein unscharfes Abschiedsfoto - das war's.
In der Umlaufbahn um den Mars wird die Sonde in den kommenden Jahren ihren ambitionierten Forschungsauftrag erfüllen können.
Die Esa hatte zunächst ausschließlich den Orbiter geplant.
Die schöne Idee hatte allerdings einen Haken: Niemals zuvor hatte die Esa eine Landekapsel auf einem planetaren Himmelskörper abgesetzt.
Der Mars, unter Raumfahrttechnikern als Sonden verschlingender Todesplanet berüchtigt, war bis dato von europäischen Robot-Besuchern gänzlich unbehelligt.
Der Lander war nicht nur technisch ein riskantes Unternehmen, sondern vor allem, weil die Konstruktion als Billigprojekt durchgeführt wurde.
Als wahrscheinlichste Ursache gilt heute ein Konstruktionsfehler im Bremstriebwerk, der durch eingesparte Tests unentdeckt blieb.
Und es kam noch dicker: Im selben Jahr scheiterte ein Nasa-Orbiter beim entscheidenden Bahnmanöver.
Das Doppeltrauma von 1999 im Hinterkopf, betonte die Nasa im Vorfeld ihrer diesjährigen Landung immer wieder die Gefahren für die Landegeräte - wohl um die öffentliche Wirkung eines möglichen Scheiterns abzufedern.
Somit hat die Esa seit Weihnachten die beste Orbiter-Kamera vor Ort, die je den Mars umkreist hat.
Zusätzlich genossen die Europäer gegenüber der Nasa einen Vorsprung von zehn Tagen.
Doch bis heute wurden keine Mars-Fotos von der Esa veröffentlicht - obwohl bereits spektakuläre Bilder vorliegen, wie die Raumfahrtbehörde gegenüber SPIEGEL ONLINE bestätigte.
Die Esa-Leitung habe aber entschieden, sie erst am kommenden Dienstag zu zeigen.
Typisch für die Europäer: Der Streit um den Urheber-Hinweis unter den Bildern hat bei der Esa Tradition - und bremst die PR-Maschine zusätzlich.
Wo ist Plan B?
Kurz nach seinem Aufsetzten, noch vor der ersten Erkundungstour des Marsgefährts, rollte bereits die PR-Maschine der Nasa auf Hochtouren.
Drei Wochen lang prägten vielmehr Negativschlagzeilen das Bild von Europas erstem Marsflug.
In der Öffentlichkeit dürfte vor allem ein Eindruck hängen bleiben: Die Nasa triumphiert, die Europäer können es nicht.
Pillinger fordert dennoch neue Landeversuche im Jahr 2007.
Angesichts des doppelten PR-Ausfalls darf man auf die Unterstützung für solche Ideen gespannt sein.
Eine Fehleranalyse als Grundlage für die Verbesserung von Nachfolgesonden wird deshalb zwangsläufig spekulativ.
Die breite Öffentlichkeit aber wird das wahrscheinlich kaum mehr zur Kenntnis nehmen.
