Spermien und Eizellen auf Bestellung - dieser umstrittenen Vision sind Genetiker dieses Jahr wieder ein Stück näher gekommen.
Trotz großer ethischer Bedenken haben sie Stammzellen aus Mäuseembryonen problemlos in Keimzellen verwandelt.
In der Petrischale ist vieles möglich.
Doch was japanische Forscher im September berichtet haben, ließ selbst hartgesottene Biowissenschaftler aufhorchen.
Die Genetiker aus Fernost hatten gezeigt, dass sich Stammzellen im Labor spontan in eine Vorstufe von Spermazellen verwandeln können.
Werden die unfertigen Zellen anschließend in Mäusehoden injiziert, entwickeln sich ganz normale Spermien.
Vier Monate zuvor hatten US-Forscher bereits erfolgreich Stammzellen in fertige Eizellen verwandelt.
Dennoch - oder gerade deswegen - hat die Zeitschrift die Entdeckung auf ihre Liste der wissenschaftlichen Durchbrüche des Jahres 2003 gesetzt hat.
Die Forschungsergebnisse sind in der Tat zweischneidig.
Zum einen könnten sie helfen, die biologischen Prozesse bei der Entwicklung von Spermien und Eizellen besser zu verstehen.
Sollte das Laborexperiment allerdings auch bei menschlichen Stammzellen funktionieren, stünde Forschern auf einmal ein unvorstellbares Reservoir an Keimzellen zu Verfügung.
Verglichen mit den ethischen Problemen war die Entdeckung selbst relativ einfach.
Gleich drei Forscherteams erkannten unabhängig voneinander, dass sich in einer großen Gruppe von Mäusestammzellen spontan Keimzellen bilden.
Diese zu identifizieren, gestaltete sich dagegen etwas komplizierter.
Letztlich gelang es, die Stammzellen genetisch so zu modifizieren, dass sie grün leuchteten sobald Keimzellen produziert wurden.
Eizellen, die auf diesem Wege gewonnen wurden, scheinen sich zunächst normal zu entwickeln.
Sie zeigen sogar Anzeichen einer Zellteilung.
Allerdings gelang es den Forschern bis jetzt nicht, im Labor erzeugte Eizellen erfolgreich zu befruchten.
Die Spermien aus der Petrischale waren da erfolgreicher.
Erste Studien zeigen, dass sich mit ihnen sogar Embryos erschaffen lassen.
Jedoch: Ein lebensfähiges Jungtier ist bislang - soweit bekannt - noch nicht zur Welt gekommen.
