Rettet den Baumhummer!
Der Baumhummer soll weiterleben.
Er ist zwar nur ein kleines, unappetitliches Insekt, aber auch eines der weltweit seltensten.
Australische Forscher wollen das bereits ausgestorben geglaubte Tier wieder gedeien lassenauch wenn sie dafür eine ganze Insel vergiften müssen.
Einst krabbelten die Baumhummer zu Tausenden über die Lord-Howe-Insel in der Südsee.
Das in ausgewachsenem Zustand etwa zwölf Zentimeter große Tier aus der Familie der Stabinsekten galt seit gut 80 Jahren als ausgestorben.
Entsprechend wenig wissen Forscher über Dryococelus australis - nur, dass es sich um einen skurrilen Gesellen handelt.
Er gilt als das schwerste flügellose Stabinsekt, ist als erwachsenes Tier schwarz und bei der Geburt grün und und lebte ausschließlich auf der australischen Südseeinsel Lord Howe.
Eines der großen Rätsel ist, wie es das flügellose Insekt überhaupt aus Papua-Neuguinea auf die vor rund sieben Millionen Jahre entstandene Lord-Howe-Insel schaffte.
Auf Treibgut übers Meer?
Als Ei in einem Vogeldarm?
Oder hatten seine Vorfahren Flügel?
Falls Letzteres zuträfe, würde es noch immer nicht erklären, wie sie den Langstreckenflug über 3700 Kilometer hätten meistern können.
Die Ratten jedenfalls, die dem Baumhummer den Garaus machten, kamen mit dem Schiff.
Als der Kahn 1918 vor der Lord-Howe-Insel sank, konnten sich die Nager an Land retten - und freuten sich über frischen Hummer, so unappetitlich diese spezielle Sorte auch sein mag.
Nur eine Handvoll Hummer überlebte das Massaker - auf dem kleinen Felsen Ball's Pyramid, 23 Kilometer südöstlich der Lord-Howe-Insel gelegen.
Schon wieder eine Reise, von der niemand weiß, wie die Tiere sie bewältigt haben.
Die dritte Reise der Phasmiden ist jedoch wohl dokumentiert.
Im Februar wurden einige per Flugzeug nach Melbourne und Sydney verschickt, wo sie in großer Zahl gezüchtet werden sollen.
Zwei Pärchen haben eine neue Heimat in einem Glaskasten im Haus des Stabinsektenfachmanns Stephen Fellenberg in Campbelltown bei Sydney gefunden.
Fellenberg gehörte der Expedition des Forscherteams des National Park und Wildlife Service aus Sydney und der Zoos von Melbourne an, die in abenteuerlichen Kletterpartien vor zwei Jahren die letzte Baumhummerkolonie auf Ball's Pyramid entdeckt hatten.
Sieben Baby-Hummer sind in den vergangenen Wochen in Fellenbergs Insektarium in einem Vorort von Sydney geschlüpft.
Gespannt schaut Fellenberg mehrfach am Tag nach, ob sich auch in den weiteren 14 Eiern Leben regt.
Etwa zehn Tiere könne er aufziehen, sagt der Wissenschaftler.
Größere Kapazitäten habe der an dem Projekt beteiligte Zoo von Melbourne.
Mit der bloßen Aufzucht aber ist es nicht getan.
Die Nager sollen nun durch Gift ausgemerzt werden bis auf das letzte Exemplar, was allerdings auch andere Tierarten im Naturpark gefährdet.
Denn die kaum 1500 Hektar große Inselgruppe steckt voller Skurrilitäten aus dem Raritätenkabinett der Schöpfung.
Da gibt es neben dem Bauhummer 250 Exemplare des flügellosen Waldhuhns, das erst Ende der achtziger Jahre in einem groß angelegten Brutprogramm vor dem Aussterben gerettet wurde.
Eine Idee, die schon den harschen Protest der Tourismusindustrie als wichtigstem Wirtschaftszweig der Insel hervorgerufen hat, wie Projektleiter David Priddell vom National Parks and Wildlife Service in Sydney weiß.
Wäre die Welt tatsächlich ärmer ohne den Baumhummer auf ihrem Antlitz?
Zwar gehöre es zum Lauf der Natur, dass Spezies verschwinden und neue Arten auftauchten.
Der Mensch jedoch habe nicht das Recht, in diesen natürlichen Ausleseprozess einzugreifen.
Aber die Pflicht, Tiere und Pflanzen vor dem Aussterben zu retten.
Zum Erhalt des natürlichen Gleichgewichts der Natur sei jede Spezies von Bedeutung.
Auch der Baumhummer.
