Eingestürzte Häuser, zerrissene Straßen, entgleiste Züge.
Bei der Serie schwerer Erdstöße in der Provinz Niigata im Nordwesten Japans sind mindestens 20 Menschen ums Leben gekommen und 1500 verletzt worden.
Am Sonntag wurde die Region von heftigen Nachbeben erschüttert, die Behörden warnen vor weiteren Erdstößen.
Tokio - Das Hauptbeben am Samstag gegen 18 Uhr Ortszeit erreichte eine Stärke von 6,8 auf der Richterskala und war auch in Tokio deutlich zu spüren.
Zunächst war von drei Toten die Rede, doch nach Angaben des japanischen Fernsehsenders NHK starben mindestens 20 Menschen, darunter auch Kinder und ein zwei Monate alter Säugling.
Mehr als 1500 Menschen mussten ärztlich behandelt werden, teils mit schweren Verletzungen.
Seitdem wurden Hunderte von kleineren und größeren Nachbeben registriert.
So wurde die Region nahe der Stadt Ojiya am Sonntagnachmittag japanischer Zeit erneut von einem starken Beben erschüttert, das nach Angaben der Meteorologischen Behörde eine Stärke von 4,9 auf der Richterskala erreichte.
Weitere Erdstöße könnten folgen, warnten die Behörden.
Das Beben liege jenseits der Vorstellungskraft, was das Ausmaß der Zerstörung und die Angst der Menschen angehe, sagte der japanische Ministerpräsident Junichiro Koizumi.
Fast 70.000 Menschen verließen bei der Serie von Erschütterungen ihre Häuser und Wohnungen; einige werden noch vermisst.
Helfer versorgten die Menschen am Sonntag mit Trinkwasser und Lebensmitteln.
Am Sonntag waren noch immer Zehntausende ohne Gas und Strom, obwohl die Reparaturarbeiten auf Hochtouren liefen.
Tausende Menschen verbrachten die Nacht trotz sinkender Temperaturen im Freien.
Mehrere Erdrutsche lösten sich und schnitten ein Dorf mit 600 Einwohnern von der Außenwelt ab.
Soldaten versuchten, eine verschüttete Mutter und ihren Sohn aus den Erdmassen zu bergen, die Männer bahnten sich mit Hilfe von Kettensägen ihren Weg durch das Geröll.
In der Stadt der 40.000-Einwohner-Stadt Ojiya, einem Zentrum der japanischen Textilindustrie, präsentierte sich ein Bild der Zerstörung.
Das Beben hatte den Untergrund der Bahngleise wegsacken lassen.
Durch das Beben obdachlos gewordene Menschen machten sich bei fünf Grad Außentemperatur auf den Straßen die Suche nach etwas Essbarem.
In den überfüllten Krankenhäusern drängten sich die Verletzten, manche wurden auf den Fluren behandelt.
Die Telefongesellschaften mussten dort die überlasteten Leitungen einschränken und einige Fabriken ihren Betrieb vorübergehend einstellen.
Zur Finanzierung der enormen Schäden durch die Beben und den Taifun soll ein Zusatzhaushalt aufgelegt werden, hieß es am Sonntag.
Das Beben vom Samstag liegt mit der Stärke von 6,8 auf der Richterskala auf dem Niveau der fünf großen Beben, die seit 1885 Tokio getroffen und Stärken von 6,7 bis 7,2 erreicht hatten.
Die schlimmste Katastrophe hat Tokio am 1. September 1923 getroffen: Ein Erdbeben der Stärke 8,3 auf der Richterskala ließ Häuser einstürzen und löste Feuersbrünste aus.
