Noch in diesem Jahr könnte ein privat finanzierter Mondflug starten.
Die Botschaft auf der Website von Transorbital ist vollkommen ernst gemeint.
Die kalifornische Firma will tatsächlich auf den Erdtrabanten und möchte dabei sogar Geld verdienen.
An Bord befindet sich auch eine spezielle Kapsel, die die harte Landung auf der Oberfläche des Erdtrabanten schadlos überstehen könnte.
Bremsraketen zum Abfedern sind nicht vorgesehen.
Die Kapsel wird sich bei dem Aufprall geschätzte fünf Meter in die Tiefe bohren.
In die Kapsel wollen die Transorbital-Techniker etwa DIN-A4-große Blätter mit Texten zahlender Kunden stecken.
Ein 300-Zeichen-Text kostet 17 Dollar und kann gleich online eingetippt und bezahlt werden.
Etwas tiefer in die Tasche muss der greifen, der seine Visitenkarte auf den Mond schießen will. 2500 Dollar kostet der Spaß.
Geld bringen soll auch die Vermarktung der Fotos und Videos.
Die geplanten Aufnahmen der Mondoberfläche sollen detaillierter sein als alle bisherigen, sagte Firmenchef Dennis Laurie.
Sie könnten der Nasa bei künftigen Mondmissionen behilflich sein, glaubt Laurie.
Teilweise kommt auch eine Stereokamera zum Einsatz, um Höhenprofile zu erstellen.
Die europäische Raumfahrtagentur Esa arbeitet beim Kartografieren des Planeten Mars ebenfalls mit einer Stereokamera, die faszinierende Fotos liefert.
Später wollen die Transorbital-Techniker die Umlaufbahn ihres Raumschiffs so weit absenken, dass es nur noch in zehn Kilometern Höhe um den Mond kreist.
Man soll auf den hochauflösenden Fotos auch Teile der Appolo-Fähren und das die russischen Mobile Lunochod 1 und 2 erkennen können, die seit 30 Jahren als Weltraumschrott auf dem Mond herumstehen.
Im Jahr 2002 hatte Transorbital mit einer solchen Rakete bereits testweise ein Dummy-Raumschiff in eine Erdumlaufbahn geschossen.
Die Gesamtkosten des privaten Mondflugs bezifferte Laurie auf unter 20 Millionen Dollar.
Damit das Projekt auch ein PR-Erfolg wird, will Transorbital Interessierten die Kontaktaufnahme zum Raumschiff ermöglichen.
Ein Pocket-PC an Bord soll Botschaften von Internetsurfern empfangen und eine kurze Empfangsbestätigung zurückliefern.
Hackern will er jedoch keine Chance geben.
Der Pocket-PC sei vollständig von der Steuerelektronik getrennt.
Erste Mondlandung: Alles nur gelogen?
