Am Wochenende haben die Jusos einen neuen Vorsitzenden gewählt: Björn Böhning, 26. Der Berliner Student will die Familien- und Bildungspolitik radikal umkrempeln.
Beim turbulenten Kongress hatten prominente Gäste aus der SPD-Parteispitze einen schweren Stand.
Die Jusos können gnadenlos sein.
Wer keine Leistung bringt und sich nicht für die gemeinsame Sache einsetzt, der muss gehen.
Und tatsächlich: Fredi Bobic, der glücklose Stürmer der deutschen Fußball-Nationalmannschaft, wurde vom Feld genommen.
Die dreihundert Delegierten des Juso-Bundeskongresses, die sich zur Abendessen-Pause vor einer Großleinwand versammelt hatten, quittierten die Entscheidung des Bundestrainers mit stürmischem Applaus.
Doch Fredi Bobic ist nicht das eigentliche Problem - der SPD-Nachwuchs, das wurde in München deutlich, würde viel lieber große Teile der Bundesregierung auswechseln lassen.
Bei ihrem Kongress in München wählten die Jusos Björn Böhning zum neuen Vorsitzenden. 69,5 Prozent der Delegierten votierten für den Berliner Politikstudenten, der allerdings keinen Gegenkandidaten hatte.
Bei Parteitagen würde das Ergebnis als deutliche Ohrfeige interpretiert.
Aber bei den Jusos gilt es als deutlicher Rückhalt: Nur ein einziges Mal wurde ein Vorsitzender mit einem besseren Resultat ins Amt gewählt.
Böhning - schwarzer Anzug, kurze, gegelte Haare, Typ netter Schwiegersohn - fehlt nicht nur äußerlich ein Rebellen- oder Bürgerschreckimage.
So forderte er bei seiner Bewerbungsrede in München politische Konsequenzen, falls im kommenden Herbst trotz des zwischen Bundesregierung und Wirtschaft geschlossenen Ausbildungspaktes wieder zu wenige Lehrstellen zur Verfügung stehen sollten.
Die Prominenz aus der Parteispitze hatte es beim Kongress nicht leicht.
Die Jusos zeigten sich in großer Sorge um die sozialdemokratische Seele ihrer Partei.
Mit Pfiffen, Häme und Spott wurde er überschüttet, als er nach Erklärungen für das schlechte Europawahl-Ergebnis suchte.
Benneter ließ die Schmähung schweigend und scheinbar emotionslos über sich ergehen.
Kühl ragierten die Jusos auch auf Finanzminister Hans Eichel und Bildungsministerin Edelgard Bulmahn, deren Eliteuni-Pläne beim SPD-Nachwuchs nicht gerade beliebt sind.
Leichteres Spiel in München hatte dagegen Parteichef Franz Müntefering.
Die Jusos feierten ihn als Wahrer sozialdemokratischer Grundwerte.
Dafür gab es rauschenden Beifall.
Sparsamer fiel der Applaus aus, als Müntefering danach die Reformpolitik der Bundesregierung verteidigte.
Die 300 Delegierten jubelten nur Böhning zu, der Parteispitze und Kabinett mit sich überschlagender Stimme abwatschte und einen linken Kurswechsel forderte.
Böhning kommt aus einer linksliberal-bürgerlichen Familie, ist in Lübeck aufgewachsen und trat schon mit 16 Jahren der SPD bei.
Als Schüler organisierte er Proteste gegen den ersten Golfkrieg und den Asylkompormiss der SPD.
Nach seinem Zivildienst in einer Behindertenwerkstatt studiert er seit fünf Jahren am Otto-Suhr-Institut der Freien Universität Berlin Politikwissenschaften.
Als stellvertretender Juso-Bundesvorsitzender hat Böhning an der Neuausrichtung des Verbandes, den er fortan leitet, seit 2001 kräftig mitgefeilt.
Nach seinem Amtsantritt 2001 beendete der Verband die selbst für lang gediente Jusos kaum noch zu durchschauenden Richtungsstreitigkeiten.
Entsprechend selbstsicher präsentiert sich der 26-Jährige.
Zudem macht er sich dafür stark, dass bis zur zehnten Klasse alle Schüler gemeinsam unterrichtet werden und keine Schüler mehr sitzen bleiben können.
