Bei amerikanischen Jungwählern ist John Kerry klarer Favorit.
Doch überall im Land gibt es Gemeinden, die alles tun, um Studenten vom Wählen abzuhalten - sogar mit der Androhung von Haftstrafen.
Inzwischen schlagen US-Studenten Alarm und wehren sich, wenn ihnen im Studienort ein Eintrag ins Wahlregister verweigert wird.
Bei den jungen US-Amerikanern ist die kommende Präsidentschaftswahl schon entschieden: Eine klare Mehrheit von ihnen möchte nach Umfragen den demokratischen Kandidaten John Kerry zum Präsidenten haben.
Doch auf dem Weg zur Urne türmt sich für Entschlossene manches Hindernis auf.
Denn überall im Land weigern sich Wahlbehörden, Studenten zur Wahl zuzulassen.
College-Studenten, eigentlich notorisch politikverdrossen, wittern System und machen nun mobil.
Fast ein Jahr brauchte Young Han, der am Hamilton College in Utica im Staate New York studiert, um von der örtlichen Wahlbehörde auf die Wählerliste gesetzt zu werden.
Da es in den USA keine allgemeine Meldepflicht gibt, muss sich jeder, der wählen möchte, im Wahlbüro seines Wohnortes registrieren lassen.
Auch in anderen Bezirken weigern sich die Verantwortlichen strikt, Studenten in die Wählerlisten aufzunehmen.
Die Bandbreite der Hindernisse ist beeindruckend: Drohbriefe, umständliche Fragebögen, die Schließung von bequem zu erreichenden Wahllokalen, im Extremfall sogar die Androhung von Haftstrafen.
Schon 1979 entschied der Oberste Gerichtshof der Vereinigten Staaten, dass Studenten ihre Stimme am Studienort abgeben dürfen, wenn sie dort ihren Lebensmittelpunkt haben.
Was das aber genau bedeutet, darauf macht sich so manche Gemeinde gern ihren eigenen Reim - vor allem kleinere Universitätsstädte mit einem hohen Studentenanteil, die befürchten, dass die Studis die Lokalpolitik übernehmen.
Zwar finden lokale Wahlen zu anderen Terminen statt als die Präsidentschaftswahlen, doch die fällige Registrierung gilt für alle Wahlen und wird erst bei Wohnortwechsel erneut fällig.
Studenten sollen an dem Ort ihre Stimme abgeben, wo ihre Eltern wohnen, wünschen sich viele Wahlbürokraten - eine Forderung, die am studentischen Lebensalltag völlig vorbei geht.
Denn die wenigsten College-Studenten können sich aus ihrem Studium ausklinken, um ein paar Flugstunden weiter ihren Stimmzettel in die Urne zu werfen.
In manchen Staaten steht für Erstwähler nicht einmal die Option der Briefwahl zur Verfügung - dabei wählt bei den 18- bis 24-Jährigen ohnehin nur jeder Dritte.
Tatsächlich liegt John Kerry bei den unter 30-Jährigen klar in Führung, nach einer Statistik des Pew Research Centers um satte 18 Prozentpunkte.
Bei einer Umfrage von ABC verbuchte Kerry in dieser Altersgruppe sogar doppelt so viele Stimmen für sich wie der Amtsinhaber.
Nach einem Sturm der Entrüstung und einem Gerichtsverfahren musste sich Kitzman öffentlich entschuldigen.
Anderswo sind die Rechtstreitigkeiten noch in vollem Gange.
In Williamsburg im US-Bundesstaat Virginia reichten mehrere Studenten des College of William and Mary eine Gruppenklage ein: Fragebögen mit ausführlichen Fragen zur finanziellen Situation verschreckten Wahlwillige an ihrem College.
Auch an der University of New Hampshire gab es Ärger, weil sich Studenten mit subtilen Methoden vom Versuch abgehalten sahen, sich ins Wahlregister einzutragen.
Hier wurden vor den Wahllokalen Flugblätter verteilt, in denen es hieß, die Ausübung des Wahlrechts könne Steuern und finanzielle Zuschüsse beeinflussen.
Das Gros der Studentenschaft machte auf dem Absatz kehrt.
An vielen Colleges formieren sich lokale Aktionsgruppen, vielleicht ein weiteres Indiz dafür, dass dieses Jahr mehr Studenten als sonst ihr Kreuzchen machen werden: 83 Prozent haben dies laut einer in Harvard erstellten Erhebung vor.
