Ob bei arktischer Kälte oder tropischer Hitze - Fahrten auf Forschungsschiffen faszinieren viele Studenten.
Doch für Seefahrerromantik bleibt wenig Zeit an Bord.
In den Labors und an Deck wird hart gearbeitet.
Exkursionen an Bord des Forschungsschiffes gehören für die Studenten der Maritimen Meteorologie, Ozeanographie oder Meeresgeologie zur Ausbildung.
Mit einer Länge von 97,5 Metern, 32 Mann Besatzung und 28 Plätzen für Forscher dient das Schiff der weltweiten Hochseeforschung.
Die Studenten und ihre Professoren fahren nicht nur auf deutschen Forschungsschiffen.
Meeresforschung ist ein internationales Geschäft.
Nicht immer arbeiten Wissenschaftler und Besatzung auf Expeditionen so gut zusammen wie auf russischen Schiffen, auch wenn das Material dort nicht immer westlichen Standards entspricht.
Anlass der Fahrt: Aufgrund der globalen Erwärmung verändern sich die Bedingungen in den Meeren.
Doch nicht jeder Student eignet sich für solche Fahrten.
Die Grundvoraussetzung lautet: Fähigkeit zur Teamarbeit auf engstem Raum.
Was sich wie eine Floskel anhört, ist auf einem Schiff von großer Bedeutung.
Alle müssen mit anpacken.
Viele Studenten lockt die Aussicht auf weltweite Seefahrten an die Institute.
Sie wechselte deshalb von Tübingen nach Hamburg.
Denn die Studenten müssen auf großen Forschungsfahrten arktische Kälte und tropische Hitze aushalten können.
Die weltweiten Einsätze koordiniert die Leitstelle am Institut für Meereskunde der Universität Hamburg.
Angeschlossen sind die Institute für Meereskunde in Hamburg und Kiel, das Institut für Ostseeforschung in Warnemünde sowie das Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung in Bremerhaven.
Da einige Schiffe weltweit eingesetzt werden, fliegen die Teams zu den jeweiligen Häfen und gehen an Bord.
Aber auch Tagesfahrten für studentische Praktika in der Nord- und Ostsee gehören zur Ausbildung.
In den Exkursionen lernen sie, wie die Messgeräte funktionieren, wie Daten aufgezeichnet und wie die ersten Auswertungen vorgenommen werden.
Auf dem Schiff herrschen strikte Regeln.
An Bord gilt allein das Wort des Kapitäns - Sicherheitsregeln bestimmen den Alltag.
