So nennt die Pädagogin das Instrument der Gruppendynamik, mit dem sie an der Bar-Ilan-Universität (BIU) in Ramat Gan bei Tel Aviv Workshops mit jüdischen und arabischen Studenten moderiert.
Als im vergangenen März der Golfkrieg drohte, waren die Fähigkeiten der Dozentin besonders gefordert.
Natürlich erschienen zum Workshop am nächsten Tag muslimische und jüdische Studierende mit ihren Masken unter dem Arm.
Im Seminar brach daraufhin ein Tumult aus, geschockte Juden bezeichneten Saddam Hussein als Massenmörder, arabische Kommilitonen nannten George Bush einen Kriegsverbrecher.
Der Ausbruch der Emotionen war der Dozentin gerade recht.
Die Bar-Ilan-Uni scheint programmiert für Konflikte - und deren Lösung.
Die Hochschule mit stark ausgeprägter jüdisch-religiöser Grundhaltung zieht wegen ihrer akademischen Qualitäten auch viele Israelis arabischer Herkunft an.
Mit knapp 30 000 Studenten ist sie die am stärksten wachsende Universität des Landes.
Verständnis und Dialog in einem heillos zerstrittenen Klima zu fördern gehört hier zum Lehrauftrag.
Denn damit hatte Bar-Ilan den Ruf als religiöse Kaderschmiede radikaler Spinner weg - und müht sich seither, das Gegenteil zu beweisen.
Trotz Terrors und kriegsähnlicher Zustände in den besetzten Gebieten wirkt der Universitätsalltag erstaunlich normal.
Zwar kontrollieren an jedem Eingang zum Campus bewaffnete Sicherheitsleute die Taschen, und auf das Gelände dürfen nur registrierte Fahrzeuge von Hochschulangehörigen.
Nicht ohne Stolz verweist er darauf, dass unter anderem ein jordanischer Diplomat, aber auch israelische Militärs zu den ehemaligen Studenten im Bereich Konfliktmanagement gehören.
Dass in den BIU-Seminaren genau die zusammenkommen, die sich sonst nicht unbedingt über den Weg laufen, ist Programm.
Vier Semester dauerte es, bis Odeds klare Weltsicht erste Risse bekam - dann meldete er sich für den Dialog-Workshop zwischen Religiösen und Säkularen an.
Entsprechend selbstsicher ging Eitan zum ersten Treffen des Workshopund kam aus dem Staunen nicht mehr heraus.
Die Araberin Ichlas, 21, und die Jüdin Schira, 22, trennen eigentlich Welten - und ausgerechnet an einer jüdisch-religiösen Hochschule nahe der weltlichsten aller israelischen Städte, Tel Aviv, kommen sie sich näher.
Sie kommt aus einer stark religiös geprägten Umgebung und heiratete einen Mann aus einer jüdischen Siedlerfamilie im Westjordanland.
Zum Studium zog das Paar aus dem unsicheren Intifada-Land ins Studentenwohnheim auf dem Campus - weg aus den palästinensischen Gebieten, aber hin zu arabischen Kommilitoninnen wie Ichlas.
Die stammt zwar aus dem israelischen Kernland und hatte immer schon auch einen israelischen Pass.
Aber dass sie Kopftuch trägt und zu Hause nur Arabisch spricht, ist für die junge Muslimin selbstverständlicher Bestandteil ihrer Kultur.
In ihren Studienfächern Erziehungsberatung und Literaturwissenschaften ist sie die einzige Araberin ihres Jahrgangs.
Die akademischen Lehrer mischen sich durchaus aktiv in die brisante Diskussion über die Zukunft der palästinensischisraelischen Beziehungen ein.
Gern würden die Professoren von Bar-Ilan auch den Dialog zwischen Deutschen und Israelis intensivieren - doch es fehlt an Partnern.
Sie leitet das Joseph-Carlebach-Institut für zeitgemäße jüdische Erziehung, benannt nach ihrem Vater, dem von den Nazis ermordeten letzten Hamburger Oberrabbiner.
Der Student der Bundeswehr-Universität in Hamburg hatte über Joseph Carlebach geforscht.
Doch mittlerweile kämen Studierende aus Deutschland so gut wie gar nicht mehr nach Ramat Gan, sagt die Pädagogik- und Soziologieprofessorin enttäuscht.
