Knapp 210.000 Studenten haben im letzten Jahr in Deutschland ihr Studium beendet.
Physiker, Chemiker und Ingenieure finden sich seltener unter den Absolventen, dagegen strömen mehr und mehr Wirtschaftswissenschaftler auf den Arbeitsmarkt.
Wiesbaden - Der Datenberg ist beachtlich, aber nach dem Aufstieg bieten die neuen Zahlen des Statistischen Bundesamtes einen schönen Ausblickspunkt in die deutsche Hochschullandschaft.
So erfährt man, dass der durchschnittliche deutsche Absolvent 28 Jahre alt ist und sechs Jahre Studium hinter sich gebracht hat: 6,6 Jahre sind es an den Universitäten, mit 5,2 Jahren etwas weniger an Fachhochschulen.
Von insgesamt 208.600 Absolventen waren im vergangenen Jahr 47 Prozent Frauen und sieben Prozent ausländische Staatsbürger.
Die meisten Abgänger gab es erneut bei den unschlagbar beliebten Wirtschaftswissenschaften.
Seltener werden indes Ingenieure und Naturwissenschaftler: So sank die Zahl der Physik-Absolventen im Vergleich zum Vorjahr um rund neun Prozent.
Die Chemie-Fakultäten verzeichnen ein Minus von 5,9 Prozent; bei den Elektrotechnikern waren es 5,4 weniger und in Maschinenbau und Verfahrenstechnik 3,2 Prozent.
Im Bereich Informatik stieg die Zahl der Abschlussprüfungen 2002 dagegen deutlich um fast neun Prozent.
Wachsende Absolventenzahlen meldeten die Kultur- und Sprachwissenschaften, ebenso wie die Bereiche Sozialwissenschaften und Sozialwesen.
Ein Drittel aller Absolventen stellen mittlerweile die Rechts-, Wirtschaftsoder Sozialwissenschaftlen.
Der Anteil der Ingenieure liegt sowie der Sprachund Kulturwissenschaftler liegt bei jeweils 17 Prozent. 14 Prozent haben Mathematik oder Naturwissenschaften studiert, neun Prozent Humanmedizin.
Elf Prozent der Studierenden haben ein Lehramtsstudium, ebenso viele ein Promotionsstudium beendet.
Gerade mal 3.100, also zwei Prozent, schlossen ein Bachelor- oder Masterstudium mit Erfolg ab.
Auch der Anteil derjenigen, die auf dem zweiten Bildungsweg zur Hochschule gelangen, stieg erstmals wieder.
Die Wirtschaftswissenschaften behalten dabei ihren Spitzenplatz in der Gunst der Studienberechtigten.
Und auch das Lehramt steht wieder höher im Kurs: Nachdem Abiturienten wegen der schlechten Arbeitsmarkt-Aussichten jahrelang einen großen Bogen um das Lehramtstudium machten, sind junge Lehrer inzwischen wieder gefragt.
Prompt meldete HIS jetzt eine Trendwende.
Auch bei Bachelor-Studiengängen wächst das Interesse, aber bisher noch auf niedrigem Niveau.
Informatiker: IT-Ausbildung auf Schmalspur?
