Schon vor Jahren hat ein US-Professor eines der grundlegenden Probleme der Mathematik bewiesen - zumindest ist er davon überzeugt.
Doch die überforderte Fachwelt verweigert ihm die Anerkennung.
Der Beweis des Beweises bringt nun Mensch gegen Maschine auf.
Die großen mathematischen Probleme liegen auf der Straße.
Oder am Gemüsestand.
Dort wählen die Händler, wenn sie ihre Früchte ebenso ansprechend wie effizient stapeln wollen, die Form einer Pyramide.
Die einzelnen Äpfel oder Orangen werden dabei genau über den Mulden der darunter liegenden Schicht platziert.
Schon im Jahr 1609 stellte der Astronom und Mathematiker Johannes Kepler die These auf, dass es sich bei dieser Anordnung um die dichtest mögliche Packung von Kugeln handelt.
Knapp vier Jahrhunderte lang bissen sich Mathematiker am Beweis dieser Vermutung die Zähne aus.
Doch vor fünf Jahren überraschte der junge US-Forscher Thomas Hales, heute an der University of Pittsburgh, die Fachwelt mit seinem Beweis.
Deren Aufgabe war nicht leicht: Da es sich als unmöglich erwies, jede einzelne Programmzeile zu studieren, mussten die Gutachter die zu Grunde liegenden Gedanken, die Annahmen und logischen Schlussfolgerungen Schritt für Schritt überprüfen.
Vier Jahre später gaben sie auf.
Die Experten hatten zwar keinen Fehler gefunden, konnten aber auch nicht zeigen, dass Hales' Beweis hundertprozentig korrekt ist.
Gegenüber SPIEGEL ONLINE weist der US-Forscher solche Anschuldigungen zurück.
Die Kapitulation der klassischen Mathematik?
Was nach einer Wissenschaftsposse klingt, offenbart einen grundlegenden Disput innerhalb der modernen Mathematik: Inwieweit dürfen Computer den menschlichen Sachverstand ersetzen?
Und können die Rechner überhaupt korrekte Beweise führen?
Dank immer besserer Computer können Mathematiker heutzutage deren schiere Rechenkraft für ihre Beweisführung nutzen.
Immer neue Lösungen werden berechnet, bis schließlich die korrekte gefunden ist.
Zudem helfe es nicht, das Problem wirklich zu verstehen und neue Ideen zu entwickeln.
Es ist eine Auseinandersetzung Mensch gegen Maschine - und viele Mathematiker, deren Handwerkszeug seit Jahrhunderten Intuition und bestechende Logik sind, beschleicht beim Gedanken an Computerbeweise ein seltsames Gefühl.
Nicht so Hales.
Deshalb will der Forscher nun die Beweisführung selbst anpacken - natürlich mit einem Gutachter aus Bits und Bytes.
Der Computer soll zeigen, dass jeder Schritt des Kepler-Beweises korrekt ist - für den Amerikaner nicht nur ein Frage der Ehre, sondern auch des Systems.
Das gegenwärtige System belohne einfache Lehrsätze mit einer sofortigen Veröffentlichung.
Beweise, die nicht ins gängige Modell passten, behindere es dagegen.
Aus der Frustration heraus sei daher auch das neue Computerprojekt zur Überprüfung des Kepler-Beweises entstanden.
Doch das Unterfangen selbst könnte für Hales noch viel frustrierender werden.
Trotz der Rechnerhilfe würde ein Mensch allein, so Hales' Berechnungen, 20 Jahre brauchen, um das Projekt abzuschließen.
Bienen verwenden dieses Prinzip intuitiv beim Bau ihrer Waben, um möglichst wenig Wachs zu verschwenden.
Allerdings: Für den Beweis der Wabenstruktur hat Hales auch weitgehend auf Computer verzichtet.
