Bei der Online-Umfrage wurden mehrere Kriterien abgefragt.
Für die Rankings zählten nur die Angaben der Studenten im Hauptstudium.
Je nach Fach wurden die Angaben unterschiedlich gewertet.
Ein wissenschaftlicher Beirat begleitete die Erhebung.
Dabei wurden die Studenten zu ihren Werdegängen, ihren Erfahrungen und Qualifikationen befragt.
Ziel der Aktion war es einerseits, den Studenten zu helfen, ihre eigenen Stärken und Schwächen besser einzuschätzen.
Jeder Teilnehmer bekam ein persönliches Profil zugeschickt, mit dessen Hilfe er sich mit seinen Kommilitonen vergleichen konnte.
Andererseits wurden bundesweit Erkenntnisse über die unterschiedlichen Fähigkeiten von Studenten gewonnen.
Die Umfrage via Internet war möglich, weil in Deutschland praktisch jeder Student über einen Internetzugang und eine E-Mail-Adresse verfügt.
Um möglichst viele Teilnehmer zu gewinnen, wurde eine medienübergreifende Informationskampagne gestartet.
Die Studie konzentriert sich auf 15 häufig gewählte Fächer an Universitäten.
Für die Rankings wurden nur Studierende im Hauptstudium herangezogen.
Es wurden nur Fach-Uni-Kombinationen betrachtet, an denen mindestens 18 Studenten den Fragebogen ausgefüllt haben - insgesamt 582 Fachbereiche.
Von größeren Fakultäten mit mehr als 200 Studenten im Hauptstudium konnten bundesweit nur 10 wegen zu geringer Teilnehmerzahl nicht berücksichtigt werden.
Für die im SPIEGEL veröffentlichten Ergebnisse wurden knapp 50000 Fragebögen analysiert.
Zahlreiche technische, methodische und inhaltliche Filter verhinderten Falsch- oder Mehrfacheingaben und sorgten für eine hohe Datenqualität.
Die Antworten zu den einzelnen Fragen wurden jeweils in Punktwerte übersetzt.
So ergab sich der Punktwert für das Kriterium Praktika aus der Dauer eines Praktikums, Art der Tätigkeit und Größe des Unternehmens oder der Organisationen.
Die einzelnen Kriterien wiederum wurden je nach Fach unterschiedlich gewichtet.
Bei den Fächer-Rankings wurde ermittelt, auf welchen durchschnittlichen Gesamtwert die Studenten an der jeweiligen Uni kommen - woraus sich der Rangplatz des betreffenden Faches ergab.
Darüber hinaus wurde errechnet, wie hoch der Anteil der Studenten einer Uni ist, die in ihrem Fach bundesweit zu den oberen 10 Prozent gehören.
In die Gesamt-Rangliste wurden nur Hochschulen einbezogen, die mindestens 8 der 15 untersuchten Fächer anbieten.
Diesen Universitäten brachten die Platzierungen in den einzelnen Fächern unterschiedlich viel Punkte: Für einen Platz in der Spitzengruppe gab es drei Punkte, für das Mittelfeld zwei und für die Schlussgruppe einen Punkt.
Wegen der besonderen Anforderungen einer On-line-Befragung hat zudem Martin Weichbold mitgearbeitet, der sich derzeit am Institut für Kultursoziologie der Universität Salzburg zum Thema Online-Befragungen habilitiert.
Von rund 380000 potenziellen Teilnehmern -Studenten im Hauptstudium in den 15 Fächern - haben sich über 50000 beteiligt.
Eine ausführlichere Darstellung der Methode findet sich unter www.studentenspiegel.de.
Die Website ist weiter freigeschaltet und bietet auch in Zukunft Studenten die Gelegenheit, sich mit ihren Kommilitonen zu vergleichen.
