Bei einem bundesweiten Hochschulranking ermittelte das Centrum für Hochschulentwicklung erhebliche regionale Unterschiede.
Eindeutiger Spitzenreiter im Ländervergleich ist Baden-Württemberg, noch zufriedener sind allerdings Studenten in Mecklenburg-Vorpommern.
Derweil holten andere Nordlichter sich eine schallende Ohrfeige ab.
Baden-Württemberg eroberte in fast allen Kriterien des Rankings Spitzenplätze und verwies die Konkurrenten aus Bayern, Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen und Sachsen auf die folgenden Ränge.
Im Mittelfeld liegen Hessen, Sachsen-Anhalt, Bremen, Rheinland-Pfalz, Berlin und Brandenburg.
Das letzte Drittel bilden Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, das Saarland, Schleswig-Holstein sowie - als Schlusslicht - Hamburg.
Das Centrum für Hochschulentwicklung (CHE), eine gemeinsame Einrichtung der Bertelsmann-Stiftung und der Hochschulrektorenkonferenz, veröffentlicht regelmäßig Hochschulranglisten zu einzelnen Fachbereichen.
Einen Ländervergleich legt das CHE bereits zum dritten Mal vor.
Im Mittelpunkt stehen diesmal die Ergebnisse der Geistes- und Ingenieurswissenschaften, die im Frühjahr 2004 neu erschienen.
In die Wertung einbezogen wurden aber auch die Fächergruppen Naturwissenschaften, Mathematik und Informatik sowie Rechts-, Wirtschaftsund Sozialwissenschaften.
Vier Faktoren spielten beim Ländervergleich eine Rolle: das Urteil der Studenten, die Reputation, die Studiendauer und Forschungsleistung.
Das CHE hat berechnet, wie häufig die untersuchten Fakultäten eines Bundeslandes den Sprung in die Spitzengruppe schafften.
Baden-Württemberg konnte dabei recht gleichmäßig punkten und landete lediglich bei der Studiendauer im Mittelfeld.
Besonders zufrieden sind die Studenten in Mecklenburg-Vorpommern, und bei der Forschung gelang Bremen der Sprung an die Spitze.
Das mit Abstand studentenstärkste Bundesland Nordrhein-Westfalen sammelte mittelprächtige Platzierungen ein - der Ruf der Hochschulen ist recht gut, die Studenten sehen das allerdings anders und moserten laut.
Noch schlimmer sieht es hoch im Norden aus.
Für Hamburg und Schleswig-Holstein kommt die Auswertung einer glatten Ohrfeige gleich: Beide Länder schnitten durchweg mäßig bis schlecht ab, keines konnte sich in einer der vier Kategorien besser als im Mittelfeld platzieren.
In den Fächer-Rankings verzichtet das CHE stets auf einzelne Rangplätze für die Hochschulen - immerhin wird die Einrichtung von den Rektoren mitgetragen, und die haben Angst vor einer möglichen Blamage für ihre Universität.
Beim Länder-Ranking indes wirft das CHE solche Befürchtungen flugs über Bord.
Man muss Rankings ja nicht trauen.
Aber die Trends, die das CHE jetzt im Ländervergleich nachzeichnet, sind durchaus bemerkenswert - gerade was die ostdeutschen Länder angeht.
Sie schneiden insgesamt stark ab.
Zum Beispiel Mecklenburg-Vorpommern: im Studentenurteil ganz vorn und bei der Studiendauer auf Platz zwei.
In diesen beiden Kategorien können auch Sachsen-Anhalt, Thüringen und Sachsen gut mithalten, während sich zu Brandenburg eine Lücke öffnet.
In der Forschung indes landen die Ost-Länder allesamt in der zweiten Tabellenhälfte.
