So weit, so nebensächlich - wäre da nicht die Gefahr, dass jetzt auch Deutschland in den Streit verwickelt wird.
Ein Düsseldorfer Verlag hat es gewagt, eine Karte mit beiden Namen zu drucken.
Das raue Gewässer liegt zwischen Russland, Korea und Japan, erstreckt sich über eine Fläche von knapp einer Million Quadratkilometern und ist bei seinen Anrainern nicht nur wegen der Fischgründe ein steter Quell des Streits.
Japanische und südkoreanische Piraten liefern sich hier einen Wettlauf um die besten Prisen.
Russen nutzten die See, um radioaktiven Flüssigmüll zu verklappen.
Den Nordkoreanern dient das Meer als Testgebiet für Nuklearsprengköpfe.
Selbst um die Felsen, die hier und da aus den von Taifunen aufgepeitschten Wogen ragen, wird erbittert gerungen.
Anfang des Jahres provozierte die südkoreanische Post einen diplomatischen Eklat, als sie die von koreanischen Möwen okkupierte, politisch aber von Japan beanspruchte Insel Tokdo mit einer Sonderbriefmarke würdigte.
Es geht um die Frage, wie das von Japan, Russland und Korea umschlossene Gewässer eigentlich heißt.
Eine Einigung im bizarren Namensstreit ist nicht in Sicht.
Doch nun, so fürchten Japans Diplomaten, werden ausgerechnet in Deutschland Fakten geschaffen.
Mit allen Mitteln versucht Japan nun, die Publikation der derart beschrifteten Landkarte zu verhindern.
Bei Verlagschef Tim Kober ging ein Brief der Botschaft ein.
Der Verlagschef indes ist sich keiner Schuld bewusst.
Auch von der für Fragen der maritimen Weltordnung zuständigen Internationalen Hydrografischen Organisation (IHO) bekommt Kober Rückendeckung.
Inzwischen jedoch will die IHO auch die koreanische Position berücksichtigen.
Wie der Streit um die Weltkarte aus Düsseldorf ausgeht, ist ungewiss.
Die für diesen Freitag geplante Präsentation hat die Messe vorsichtshalber abgesagt.
Japans Botschaft hatte angedroht, die Feierstunde mit Hilfe seiner Rechtsanwälte zu stören.
Koreas Botschaftsrat Kotae Kim wiederum besteht nun erst recht darauf, dass die Karte gedruckt wird.
Die Erstausgabe, so hat sich der offenbar streitlustige Diplomat vorgenommen, will er dann sogar mit seinem Autogramm verzieren.
