Mit Spannung wird für Mittwochvormittag das Urteil des Bundesverfassungsgerichts im Kopftuchstreit erwartet.
Die Karlsruher Richter müssen entscheiden, ob die muslimische Lehrerin Fereshta Ludin mit Kopftuch unterrichten darf - eine gesellschaftliche Zerreißprobe um religiöse Toleranz, staatliche Neutralität und die Integration von Muslimen.
Fereshta Ludin ist zweifellos die derzeit berühmteste Grundschullehrerin Deutschlands.
Seit fünf Jahren prozessiert sie für das Recht, ein Kopftuch tragen zu dürfen - nicht etwa privat, sondern im Klassenzimmer. 1998 versagte ihr Baden-Württemberg nach der Ausbildung die Übernahme ins staatliche Lehramt.
Das Land Baden-Württemberg indes will Kopftücher im Unterricht nicht akzeptieren, weil der Staat in religiösen Fragen zur Neutralität verpflichtet sei.
Nach Auffassung des Kultusministeriums kommt dem Kopftuch eine Signalwirkung zu.
Aus Sicht des Landes-Bevollmächtigten Ferdinand Kirchhof trägt Ludin mit dem Kopftuch ihre Religion nach außen, und das sei ihr als Lehrerin im Unterricht verboten.
Drei Verfahren gab es im Kopftuchstreit bereits in Baden-Württemberg.
Das Stuttgarter Verwaltungsgericht, der Mannheimer Verwaltungsgerichtshof, das Bundesverwaltungsgericht in Berlin - alle wiesen Ludins Klage zurück.
Nun ist das Bundesverfassungsgericht als letzte Instanz am Zug.
Und entscheidet über weit mehr als nur ein paar Quadratzentimeter Stoff.
Denn die Verfassungsväter hätten die Probleme der Migration noch nicht gekannt.
Nur vordergründig geht es also um Verhüllung im Klassenzimmer.
Auf dem Prüfstand steht letztlich die Suche nach dem besten Weg, die 3,2 Millionen Muslime in Deutschland gesellschaftlich zu integrieren.
Musliminnen (im Stuttgarter Landtag): Wofür steht das Kopftuch?
Das Kopftuch, weit mehr als nur Folklore oder ein modisches Accessoire, hatte stets besondere politische Symbolkraft.
Im Islam ist durchaus umstritten, ob das Tragen eines Kopftuches zu den religiösen Pflichten von Musliminnen zählt.
An den Schulen und Universitäten der Türkei sind Kopftücher verboten.
Und der französische Premierminister Jean-Pierre Raffarin will per Gesetz Kleidung demonstrativ politischen oder religiösen Charakters an staatlichen Schulen verbieten.
Dort gibt es ebenso viele Muslims wie in Deutschland; bereits seit 15 Jahren wird hitzig über das Kopftuch debattiert.
Liberale Musliminnen in Deutschland verzichten mitunter auf das Kopftuch.
Sie hält orthodoxen Muslimen entgegen, dass mehr als die Hälfte aller islamischen Frauen weltweit kein Kopftuch trage.
Feministinnen bringt das Kopftuch ohnedies in Rage - ihnen gilt es als deutliches Symbol für die Unterdrückung von Frauen im Islam schlechthin.
Die konträren Auffassungen gipfelten in einem Streit zwischen Fereshta Ludin und Alice Schwarzer.
Ludins Fall, schrieb die Frauenrechtlerin in einem SPIEGEL-Beitrag, sei durchaus nicht deren Privatsache - es gehe ums Prinzip.
Ludin wurde 1972 in Afghanistan geboren, ging mit ihren Eltern ins Exil nach Saudi-Arabien, kam 1987 nach Deutschland und hat seit acht Jahren einen deutschen Pass.
Auch andere muslimische Lehrerinnen bestehen darauf, ihr Haar zu bedecken.
Aber nur in Baden-Württemberg eskalierte der Streit.
Im Zuge der Ludin-Prozesse verbot das Land auch einer Lehrerin, die vor zwanzig Jahren zum Islam konvertierte und seit acht Jahren mit Kopftuch unterrichtet, die Kopfbedeckung.
Die Pädagogin klagte; bis zur Karlsruher Entscheidung liegt der Fall auf Eis.
Anderswo gibt es weniger Probleme.
Rund 300 Musliminnen unterrichten nach ZMD-Schätzung an deutschen Schulen, eine Minderheit davon mit Kopftuch.
Etwa 15 sind es in Nordrhein-Westfalen; die Hälfte gibt muttersprachlichen Unterricht.
NRW entscheidet im Einzelfall, Hamburg ebenfalls.
Dort trägt eine deutsche Lehrerin Kopftuch, die erst zum Islam konvertierte, nachdem sie bereits in den Schuldienst war.
In Bremen gab es Streit um eine Studentin mit Kopftuch, der die Schulbehörde ein Praktikum verweigerte.
Und in Niedersachsen setzte sich erst die Lehrerin Iymen Alzayed vor dem Verwaltungsgericht durch - bis die nächste Instanz das Urteil kassierte.
Derzeit ruht die Klage.
Nun erwarten die Länder gespannt die Entscheidung aus Karlsruhe.
Der emotional aufgeladene, seit Jahren schwelende Fall hat Signalwirkung für die Schulen - und obendrein eine kulturelle und gesamtgesellschaftliche Dimension.
Das Gericht steht am Mittwoch vor der schwierigen Aufgabe, nicht nur den Konflikt Ludin versus Baden-Württemberg zu schlichten und einen modus vivendi im Klassenzimmer zu definieren.
Von den acht Richtern des Zweiten Senats wird auch erwartet, das Verhältnis des christlich geprägten deutschen Staates zum Islam neu zu justieren und die Balance zwischen religiöser Toleranz und Neutralitätsgebot zu finden.
Wie das Urteil ausfallen wird, halten Beobachter für offen.
Bei der mündlichen Verhandlung im Juni zeigten die Richter sich uneins.
Derweil deutete Fereshta Ludin Entgegenkommen an: Sie könne sich vorstellen, das Kopftuch in der Klasse ausnahmsweise abzunehmen.
Schließlich gestattet es der Koran auch streng gläubigen Musliminnen, ihr Haupt vor kleinen Kindern zu entblößen - allerdings nicht vor älteren Schülern, Kollegen oder einem Rektor.
Absurd und schwer vorstellbar.
Aber nicht ausgeschlossen.
