Wegen sexueller Belästigung von Studentinnen wurde einem Professor der Universität Hannover das Gehalt um 5400 Euro gekürzt.
Dass der Hochschullehrer im Amt bleibt, stößt bei Studierenden auf Unverständnis.
Lediglich eine zehnprozentige Gehaltskürzung muss der Professor hinnehmen.
Der Fall dreht sich, knapp gefasst, um gute Noten gegen Sex.
Mindestens zwei Studentinnen gegenüber hat ein Professor der Uni Hannover ein solches Angebot gemacht.
Dafür wurde der 60-Jährige auch bestraft, erhielt jedoch nur eine relativ milde Geldbuße.
Entlassen wird er nicht.
Und das können so manche nicht verstehen, sind verärgert und empört.
Die Vorgeschichte: Eine Studentin hatte sich an den Professor aus dem Bereich Geisteswissenschaften gewandt und ihn um Unterstützung bei ihrer Doktorarbeit gebeten.
Bereits bei diesem ersten Treffen habe er sie zur Begrüßung und zum Abschied umarmt, ferner auch auf den Mund geküsst, so die verheiratete Frau.
Sie habe zwar deutlich ihre Abneigung ausgedrückt, aber das habe ihn nicht gestört, erklärte sie.
Stattdessen habe er vorgeschlagen, ihr noch mehr zu helfen, wenn sie einmal pro Woche mit ihm Zärtlichkeiten austausche.
Ihr Ehemann bräuchte davon ja nichts zu wissen.
Gegenüber der zweiten Studentin soll der Professor angedeutet haben, dass seine Ehe schlecht laufe.
Und in diesem Kontext habe er ihr zu verstehen gegeben, dass sie eine Klausur noch mal schreiben könnte, hieß es.
Doch die junge Frau lehnte das Tauschgeschäft ab.
Unabhängig voneinander wandten sich beide Studentinnen an die Frauenbeauftragte.
Zunächst wurde die Sache Uni-intern geregelt.
Der Professor erhielt eine Gehaltskürzung von fünf Prozent.
Dagegen beschwerte er sich, jedoch mit zweifelhaften Argumenten.
Daraufhin erhöhte Niedersachsens Wissenschaftsministerium den Abzug auf zehn Prozent, und zwar für die Dauer eines Jahres.
Gesamt-Summe: 5400 Euro.
Zudem darf eine solche Kammer immer nur zu Gunsten, nicht zu Lasten eines Betroffenen eingreifen.
Für schärfere Sanktionen hätte das Ministerium ein förmliches Disziplinarverfahren einleiten müssen.
Eine niedrige Besoldungsstufe oder gar Entlassung des Dozenten wären dann möglich gewesen.
So ist er der Professor weiter im Amt.
An der Uni wissen nur wenige, um wen es sich tatsächlich handelt.
Berlit ist unzufrieden mit der Geldbuße von 5400 Euro, zumal der Professor nach wie vor lehren und prüfen darf.
In seinen Sprechstunden allerdings muss nun stets eine Aufsicht mit dabei sein - ansonsten keine weiteren Konsequenzen.
Möglich, dass das noch passiert: Nach örtlichen Medienberichten über den Fall läuft jetzt ein staatsanwaltschaftliches Vor-Prüfverfahren gegen den Professor.
