Das Klonen von Embryos zu Therapiezwecken soll nach Ansicht des Nationalen Ethikrats bis auf Weiteres verboten bleiben.
Fast die Hälfte das Ratsmitglieder waren allerdings anderer Meinung - und relativierten das Votum des Gremiums schon bei seiner Veröffentlichung.
Nach einem Jahr intensiver Beratungen hat der Ethikrat gesprochen: Das Klonen von Embryos sollte in Deutschland generell verboten bleiben, sowohl zur Behandlung von Krankheiten als auch zur Fortpflanzung - zumindest bis auf Weiteres.
Trotz abweichender Meinungen hätten alle Mitglieder die Empfehlung mittragen können, sagte der Ratsvorsitzende Spiros Simitis am heutigen Montag in Berlin.
Das Klonen zu Fortpflanzungszwecken soll nach Auffassung des Gremiums weltweit untersagt werden.
Die deutsche Rechtslage solle im Sinne eines strafrechtlichen Verbots präzisiert werden.
Auf eine formale Abstimmung zum therapeutischen Klonen verzichtete der Ethikrat, betonte Simitis.
Zwölf Ratsmitglieder hatten sich für die Zulassung des therapeutischen Klonens ausgesprochen.
Der Berliner Soziologe Wolfgang van den Daele, der für diese Gruppe sprach, erklärte, man habe sich dennoch der Verbotsempfehlung angeschlossen, weil der Rat auch die Funktion habe, ein möglichst klares Votum abzugeben.
AP/ Seoul National University Geklonte Embryos: Wann ist ein Mensch ein Mensch?
Der Theologe Eberhard Schockenhoff begründete die Position, sich für ein weltweites Verbot sowohl des reproduktiven als auch des therapeutischen Klonens auszusprechen damit, dass beide Arten derselben Technik entsprächen.
Die Biologin Regine Kollek vertrat die Position, dass therapeutisches Klonen derzeit ethisch nicht vertretbar sei.
Sollte es aber neue therapeutische Perspektiven in diesem Bereich geben, müsse man die Grundrechtsfragen neu diskutieren, betonte sie.
Bundesforschungsministerin Edelgard Bulmahn sagte, der Rat habe einen angemessenen Vorschlag gemacht.
Es liege aber in der Natur der Sache, dass die Regelung immer wieder im Lichte neuer naturwissenschaftlicher Entwicklungen geprüft werden müsse.
Derzeit sehe sie keinen Änderungsbedarf beim bestehenden Embryonenschutzgesetz.
Die Stellungnahme des Ethikrats dürfte unter Forschern und Politikern kontrovers aufgenommen werden.
Wirtschaftsminister Wolfgang Clement hatte erst vergangenen Freitag mit der Forderung für Wirbel gesorgt, die Stammzellforschung in Deutschland unbegrenzt zuzulassen.
Wissenschaftler hatten zuvor vehement die Zulassung des Klonens zu therapeutischen und Forschungszwecken gefordert und mit dem drohenden Niedergang Deutschlands als Forschungsstandort argumentiert.
Das Klonen menschlicher Embryonen zur Herstellung von Stammzellen wie auch zur Fortpflanzung ist in Deutschland verboten.
Der Nationale Ethikrat unter Vorsitz von Spiros Sinitis besteht aus 25 Mitgliedern, die von Bundeskanzler Gerhard Schröder berufen wurden.
