Wer automatisch an den Staat denkt, wenn er von Orwell'scher Überwachung hört, sollte gelegentlich bei Tesco einkaufen gehen.
Die britische Supermarktkette hat zugegeben, mit Kameras einzelnen Kunden nachzuspionieren.
Die hatten zuvor nichts weiter getan, als Rasierklingen zu kaufen.
Rasierklingen, das lernt man meist früh, können gefährlich sein.
Dass die messerscharfen Winzlinge aber selbst im verpackten Zustand für manche Überraschung gut sind, wurde jetzt in einem Supermarkt im britischen Cambridge deutlich.
Wer eine Packung jener überschallschnellen Rasierklingen aus dem Regal nahm, wurde von den Überwachungskameras nicht mehr aus den elektronischen Augen gelassen.
Eine zweite Kamera habe den Nichtsahnenden dann am Ausgang ins Visier genommen.
Der Vergleich der Bilder solle helfen, Langfingern auf die Schliche zu kommen.
Ein Tesco-Sprecher bestritt das gegenüber der Zeitung vehement.
Der Clou an den Chips ist, dass sie ohne weiteres auch lange nach dem Einkauf noch funktionieren können.
Bürgerrechtsgruppen haben deshalb bereits lautstarke Kritik geäußert, zusätzlich befeuert durch Ankündigungen der Hersteller, künftig alle möglichen Produkte mit Funkchips auszustatten - von Rasierklingen über Handtaschen bis hin zu Pullovern.
Sollte das geschehen, könnte schon bald jedermann zahlreiche kleine Signalgeber mit sich herumtragen.
Und durch sie könnten nicht nur Polizisten, sondern auch Kriminelle leicht erfahren, was ihr Gegenüber so bei sich hat.
Kann, wohlgemerkt.
Ob der Chip aber wirklich ausgeschaltet wird oder immer noch sendet, dürfte für den nicht mit Spezialgeräten ausgerüsteten Normalkunden schwer kontrollierbar sein.
Wie leicht Chipträger überwacht werden können, zeigt das Beispiel der Londoner U-Bahn.
Das Verkehrsunternehmen Transport for London (TfL) verwendet Funkchips auf Dauerfahrkarten, um seine Kunden schneller und einfacher durch das U-Bahn-Netz zu bringen.
Allerdings räumte der Hersteller TransSys ein, dass die Tickets noch viel mehr können - zum Beispiel die Wege des Kunden zu verfolgen.
Alle Fahrten, sagte Unternehmenssprecherin Nicole Carroll, werden in einem Zentralcomputer gespeichert.
Und das für die gesamte Lebensdauer der Karte.
