Bei Göttingen ist eine gewaltige römische Wehranlage entdeckt worden.
Grabungen förderten mehr als 250 Metall- und Tonobjekte zu Tage, darunter vor allem Waffen.
Den entscheidenden Tipp bekamen die Archäologen ausgerechnet aus der Raubgräber-Szene.
Raubgräber hatten schon 1985 ein Auge auf den unscheinbaren Hügel in einem Wald bei Göttingen geworfen.
Erst mit Verspätung bekamen die Behörden Wind von der Sache.
Ein Banker mit einem Faible für historische Kunstgegenstände, der seinerzeit in direktem Kontakt zu Raubgräbern stand, erzählte Klaus Grote 1998 von der Entdeckung römischer Münzen.
Er hielt den Hügel für eines von vielen Germanenlagern.
Das änderte sich schlagartig im Jahr 2000, als Grote der entscheidende Fund gelang: In dem bis dahin undatierten Wall auf dem Hügel entdeckte er einen römischen Wurfspeer, ein so genanntes Pilum.
Die 350 mal 150 Meter große Hauptanlage ist von einem gut erhaltenen Wehrwall und einem Graben umgeben.
Das Lager diente wahrscheinlich als Basis für Feldzüge gen Norden.
Außerdem schließen sich einige kleinere Lager an, die noch näher untersucht werden müssen.
Die Wissenschaftler sind bereits im Winter 2003 auf das Areal aufmerksam geworden, präsentierten es aber erst jetzt der Öffentlichkeit.
Der Grund für die Geheimhaltung: Die Archäologen hatten Angst vor weiteren Raubgrabungen.
Unter möglichst hoher Geheimhaltung nutzten die Forscher die ersten Monate dieses Jahres, um das Gelände großflächig abzusuchen.
Besonders stolz sind sie auf vier gut erhaltene, 40 Zentimeter lange und teilweise reich verzierte Pionieräxte.
Die Archäologen buddelten noch andere spektakuläre Artefakte aus dem Boden: Katapultbolzen, Streitäxte, Stoßlanzen, Sicheln und Münzen kamen nach und nach ans Tageslicht.
Die Objekte lassen auf eine militärische Nutzung des Lagers schließen: Grote vermutet, dass am Fundort bei Hedemünden ein Versorgungslager für die römischen Truppen auf dem Weg nach Norden gestanden hat.
Der Wehrwall habe wahrscheinlich einige Holzhäuser, mit Sicherheit aber Zelte umgeben, was der Fund von Befestigungshaken belege.
Die Fachleute gehen davon aus, dass die Anlage im Zuge der Heerzüge unter Nero Claudius Drusus um 10 bis 9 vor Christus errichtet wurde.
Das Römische Reich stand zu dieser Zeit nach langen Jahren als Republik erstmals unter der Herrschaft eines Kaisers: Augustus.
Der wollte ganz wie sein Stiefvater Julius Cäsar das Imperium ausweiten und sandte seinen Stiefsohn Drusus nach Germanien.
Der drang mit seinen Legionen von Mainz über die Werrafurt bei Hedemünden bis an die Elbe vor, bevor ihn ein Unfall stoppte: Der Feldherr fiel vom Pferd und starb.
Schien das Römische Reich im Zuge dieser erfolgreichen Heerzüge bereits große Teile Germaniens in die Reichsstrukturen einordnen zu können, machte Cheruskerfürst Arminius den Expansionsplänen 9 nach Christus einen Strich durch die Rechnung.
In der berühmten Schlacht im Teutoburger Wald bei Kalkriese wurden die römischen Truppen unter ihrem Heerführer Varus vernichtend geschlagen.
