Der Berliner Germanistik- und Geschichtsstudent Jens Hirt macht eigentlich gerade sein Examen.
Doch das ist gar nicht so einfach, denn seine Humboldt-Uni wird von Streikposten sorgsam bewacht.
SPIEGEL ONLINE: Du studierst an der Berliner Humboldt-Universität und machst gerade deinen Abschluss.
Kommt dir der Streik gelegen?
Jens Hirt: Eigentlich habe ich Moment mit Diplomarbeit und Prüfungen genug im Kopf und Student bin ich ja nun auch nicht mehr lange.
Mitmachen ist schon von daher nicht drin.
Ich übe mich aber als guter Demokrat und versuche, dem Willen der Mehrheit die Vorfahrt zu lassen.
SPIEGEL ONLINE: Schaffst du den Abschluss trotz Streik wie geplant?
Jens: Ich liege noch gut im Rennen.
Zum Glück muss ich ja keine Veranstaltungen mehr besuchen - die können von mir aus ruhig ausfallen.
Störend ist es eher, wenn ich zu meinem Prof in die Sprechstunde will und dann auf drei Studentinnen treffe, die mich davon abzuhalten versuchen.
Wo mein Passierschein sei?
Für Diskussionen blieb keine Zeit, also musste ich ihre Barrikaden wegräumen.
Andere sollen da ja rabiater vorgehen.
SPIEGEL ONLINE: Interessieren dich die Ziele der Studenten überhaupt noch?
Jens: Ganz egal ist mir das Anliegen des Streiks natürlich nicht.
Ich würde der Uni selbst gerne nach dem Abschluss verbunden bleiben, vielleicht als Dozent.
Aber das wird angesichts der Streichungen wohl erst mal nichts.
Im übrigen glaube ich, die Proteste kommen zu spät.
Im Sommer, als die Uni-Leitungen dem Druck des Berliner Senats noch nicht nachgegeben hatten, wäre der Protest sinnvoller gewesen.
Dafür kommt er jetzt aber umso lautstarker und bunter daher.
Manchmal auch peinlich.
SPIEGEL ONLINE: Peinlich?
Jens: Da stand zum Beispiel der Fachbereich Ethnologie unter den Linden, in bunte Tücher eingewickelt Suaheli spielend.
Ich weiß nicht, ob dieser folkloristische Klamauk der Realität der Suaheli entspricht oder ob das geglückte PR für die Ethnologie war.
