Bei der Pisa-Studie blamierten sich die 15-Jährigen nach Kräften, und die Eltern schämten sich für die Wissenslücken ihrer missratenen Kinder.
Das Fiasko für Deutschland könnte eine Fortsetzung finden: Nach den Schülern will die OECD nun auch Erwachsene zum internationalen Wissenstest bitten.
Nach der Pisa-Untersuchung der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) in 32 Staaten war das Geschrei in Deutschland groß.
Weit abgeschlagen von Bildungswunderländern wie Finnland, Kanada oder Südkorea landeten die deutschen 15-Jährigen auf Platz 21 und offenbarten verheerende Lücken beim Lesen, in Mathematik und den Naturwissenschaften.
Fortan ging ein kleiner Ruck durchs Land.
Manche indes hatten es immer schon gewusst: Die Jugend von heute ist auch nicht mehr wie früher.
Und schlicht dümmer als die Generationen der Eltern und Großeltern.
Die Reaktionen auf Veröffentlichungen nach Pisa lassen Zweifel keimen.
Bei der internationalen Grundschul-Untersuchung Iglu etwa schnitten die deutschen Knirpse weit besser ab als die Neuntklässler bei Pisa.
Etliche Leser wunderten sich über das beachtliche Niveau der Iglu-Leseaufgaben, die Viertklässler bewältigten.
Und als SPIEGEL ONLINE ein Pisa-Paket mit Beispielaufgaben veröffentlichte, stauten sich binnen weniger Stunden die Leserzuschriften in den Mailboxen.
Prompt nörgelten sie an der Aufgabenstellung herum, beschwerten sich empört über die vermeintlich falsche Lösung.
Ganz wie damals in der Schule.
Pisa-Plakate: Der schiefe Turm der Bildung - klicken Sie einfach auf ein Bild, um zur Großansicht zu gelangen.
Lustig war's, keine Frage.
Aber im Ernst: Können Erwachsene es wirklich besser als Kinder und Jugendliche?
Die OECD möchte es genau wissen und plant eine Globalbefragung der Erwachsenen.
Die Aufgaben sollen sich nach drei Altersgruppen unterscheiden: Bei den 20- bis 23-Jährigen will die OECD überprüfen, wie sich der Wissensstand der bereits getesteten Pisa-Teilnehmer einige Jahre später weiterentwickelt hat.
Bei den 35- bis 50-Jährigen geht es stärker um jene Kompetenzen, die in der Arbeitswelt gefragt sind.
Und bei den über 50-Jährigen steht das lebenslange Lernen im Mittelpunkt - welche Erfahrungen nützen ihnen in der Arbeitswelt noch?
Die Vergleichsstudie bei Erwachsenen soll Erfolgsstrategien herausarbeiten, die über den Wohlstand eines Industrielandes entscheiden und im Übergang von der alten Industrie- zur Wissensgesellschaft zusehends wichtiger werden.
Die heftige Kritik an der Methodik der Pisa-Untersuchung, immerhin der größte Schul-Vergleichstest aller Zeiten, hat den OECD-Koordinator offenbar wenig beeindruckt.
Im Gegenteil: Aus dem Erfolg, dass 32 Länder trotz aller Bedenken und Furcht vor peinlichen Resultaten überhaupt mitgemacht haben, nimmt er einen Schub an Optimismus mit.
Und so basteln Schleicher und Kollegen unverdrossen an einer ersten weltweiten Untersuchung von Wissen und Kompetenzen der Erwachsenen.
Noch allerdings befindet sich das Projekt im Vorstadium: Ein Strategiepapier soll nächste Woche erstmals von den Mitgliedsstaaten beraten, die aufwendige Studie möglicherweise erst 2010 durchgeführt werden.
Um verlässliche und repräsentative Ergebnisse zu bekommen, müssten pro Land etwa 5000 Erwachsene teilnehmen, erklärte Andreas Schleicher.
Die Untersuchung sei komplex, man könne ja nicht einfach die Kriterien der Pisa-Studie für Schüler übernehmen.
Unterdessen ist Pisa in Deutschland längst zum Synonym für den Bildungsnotstand, für alle Versäumnisse in der Schule und der Erziehung geworden.
Je 20 Kandidaten pro Bundesland treten bei der Pisa-Show gegeneinander an, unterstützt durch 16 prominente Paten.
Moderieren wird die Sendung Jörg Pilawa, einst der Mann für alle Fälle bei Sat.1 und jetzt bei der ARD.
Die Pisa-Analyse: Sind Deutschlands Schüler doof?
