Mehr als 600 Jahre nach der Hinrichtung Störtebekers wird heute in Hamburg ein Gesicht gezeigt, das dem legendären Freibeuter gleichen soll.
Eine französische Künstlerin hat das Antlitz gemeinsam mit Wissenschaftlern im Auftrag von SPIEGEL TV rekonstruiert.
Es war im Jahr 1878, als Arbeiter in Hamburg auf dem ehemaligen Hinrichtungsplatz Grasbrook bei Erdarbeiten einen bis zum Oberkiefer erhaltenen Totenschädel und ein zweites Schädelfragment fanden.
Nach heutigen kriminaltechnischen und historischen Erkenntnissen spricht vieles dafür, dass es sich bei dem gut erhaltenen Schädel um die Überreste eines Anführers von Seeräubern handelt, die im Jahr 1400 vor den Toren der Hansestadt geköpft wurden.
Mit neuesten Methoden der Gerichtsmedizin und mit Unterstützung von SPIEGEL TV haben deutsche Wissenschaftler nun das Gesicht von Klaus Störtebeker rekonstruiert.
Die französische Künstlerin Elisabeth Daynes hat aus einer per Computertomografie erstellten Stereolithografie ein fotorealistisches Antlitz des Freibeuters geschaffen, das am heutigen Mittwoch erstmals im Museum für Hamburgische Geschichte gezeigt wurde.
Eine SPIEGEL-TV-Dokumentation zeigt die Entstehung des Piratenkopfes und lässt Historiker, Kriminalisten und Mediziner zu Wort kommen (Sendetermin: Sonntag, 21.15 Uhr bei Vox).
Mittlerweile haben Forscher jedoch verlässliche historische und naturwissenschaftliche Untersuchungen angestellt.
Die Hinrichtung datiert Wiechmann auf den Zeitraum zwischen 1390 und 1450.
Diese Erkenntnisse passen gut zu den historisch überlieferten Daten: Klaus Störtebeker und seine Mannen wurden demnach im Jahr 1400 hingerichtet, ein Jahr später landete auch sein Piratenkollege Godeke Michels mit seiner Mannschaft auf dem Schafott.
In dieser Zeit seien nur 88 Hinrichtungen von Piraten belegt, sagt Wiechmann.
Indizien deuteten darauf hin, dass der Pirat vom Grasbrook eine der herausragenden Persönlichkeiten innerhalb der Gruppe der Vitalienbrüder gewesen sein müsste, wahrscheinlich sogar einer der Hauptleute.
Ein zweiter Schädel, der neben dem Störtebeker-Haupt gefunden wurde, sei deutlich schlampiger befestigt worden.
Kritiker äußerten allerdings Zweifel.
Jörgen Bracker etwa, langjähriger Direktor des Museums für Hamburgische Geschichte, bezeichnete es als unwahrscheinlich, dass der fragliche Schädel Klaus Störtebeker gehört hat.
Ungewiss sei nicht nur das Alter Störtebekers bei seiner Hinrichtung, sondern auch, ob die Art der Schädel-Befestigung auf eine herausragende Persönlichkeit hinweise.
Der Freibeuter sei bestenfalls ein Hauptmann gewesen, angeführt aber habe Godeke Michels die Piraten.
Erst die spätere Legende habe Störtebeker berühmt gemacht.
Profitiert habe Simon von Utrecht, der den Freibeuter vor Helgoland gefangen haben soll und 1432 Bürgermeister von Hamburg wurde.
Museumsmitarbeiter Wiechmann räumt ein, dass es nicht hundertprozentig bewiesen sei, ob es sich bei dem nun vorgestellten Bild tatsächlich um Störtebekers Antlitz handle.
Das Geheimnis des Störtebeker-Schädels: Die DVD von SPIEGEL TV können Sie hier bestellen.
Eindeutige Erkenntnisse soll eine DNS-Analyse im kommenden Jahr bringen.
Mikrobiologen wollen versuchen, in dem Schädel intaktes Erbgut zu finden.
So könne man mögliche verwandtschaftliche Verhältnisse ermitteln - und die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass der 1878 gefundene Schädel tatsächlich der von Klaus Störtebeker ist.
