Seit die Elbe vor einer Woche erhebliche Teile von Dresden unter Wasser setzte, befinden sich auch Wissenschaftler und Studenten im Dauereinsatz.
Der zentrale Campus der Technischen Universität im Süden Dresdens liegt zwar sicher und trocken und wurde kaum in Mitleidenschaft gezogen.
An einigen technischen Instituten in der Johannstadt jedoch mussten die Mitarbeiter frühzeitig beginnen, empfindliche Geräte aus den Kellern zu bergen.
Im Gebäude der Informatiker beispielsweise gibt es seit Tagen weder Strom noch Telefon.
Doch die Informatikstudenten kamen täglich und sorgten für Schadensbegrenzung.
Sie schafften es rechtzeitig, technische Geräte sowie die gesamte Bibliothek in die oberen Stockwerke zu tragen.
Andere füllten Sandsäcke und meldeten sich nach tagelanger Arbeit auch noch zur Reinigung.
Auch bei der Evakuierung des Uniklinikums konnte die Einsatzleitung auf die Medizinstudenten zählen.
In den Ingenieurwissenschaften richteten die Fluten ebenfalls Schäden an.
So lief das Wasser in einen Windkanal, den die Bobfahrer der deutschen Natiuonalmannschaften zu Tests nutzen.
Mit der Wucht der Welle hatten die Hochschulmitarbeiter nicht gerechnet.
Mehrere Wohnhäuser in Tharandt wurden einfach weggerissen, bei den Uni-Gebäuden reichten die Wassermaßen teils bis in den ersten Stock.
Besonders problematisch: Geräte und Laboreinrichtungen befinden sich wegen ihres hohen Gewichts überwiegend im Keller oder im Erdgeschoss, die Hörsäle dagegen in höher gelegenen Etagen.
Echte Verwüstungen richtete das Wasser in der Bibliothek der Forstwissenschaftler an.
Sie liegt im Souterrain der ältesten Forstfakultät der Welt.
In den ersten drei Tagen der Flut versuchten Studenten, Schüler und andere Helfer rund 6000 Bücher zu retten.
Manche von ihnen reisten aus anderen Orten an, zum Beispiel aus Berlin.
Sie bildeten eine Menschenkette über Behelfsbrücken bis zum Festland, die Hobby-Bergsteiger unter den Studenten gebaut hatten.
Zwei Taucher stiegen immer wieder in die eiskalte Brühe, um wertvolle, bis zu 200 Jahre alte Folianten zu bergen.
Jörn Erler, sonst Professor für Forsttechnik, koordiniert den Wiederaufbau in Tharandt und ist ständig im Tal mit dem Handy unterwegs.
Allein im am schlimmsten betroffenen Uni-Gebäude habe das Wasser einen Schaden von 300.000 bis 500.000 Euro angerichtet.
Das sei auch nötig, weil es zu stinken anfange - in Tiefkühltruhen zum Beispiel seien Tierkadaver zu Forschungszwecken gelagert.
Zugleich befinden sich die 6000 Bücher, fast alle durchnässt, jetzt in der Trockung.
Sie werden jetzt zunächst tiefgefroren, dann langsam wieder aufgetaut und restauriert.
Tharandt als Uni-Standort stehe aber nicht zur Diskussion.
Die Forstwissenschaftler sollen weiterhin dort logieren.
Auch den Studienbetrieb im kommenden Wintersemester sieht Erler nicht gefährdet: Die Fakultät sei zwar in der Forschung zurückgeworfen worden, die Hörsäle seien aber überwiegend schon jetzt wieder benutzbar.
Nicht nur Hochschulmitarbeiter und Studenten seien zusammengeschweißt worden, auch mit der Bevölkerung gebe jetzt ein neues Gemeinschaftsgefühl.
Wer speziell die Bibliothek unterstützen möchte, gibt dies als Verwendungszweck an.
