George W. Bush macht Ernst mit seinen ehrgeizigen Weltraum-Plänen.
In der kommenden Woche wird der US-Präsident Regierungskreisen zufolge den Aufbau einer Mondbasis und einen bemannten Flug zum Mars ankündigen.
Die Gerüchte, die seit Monaten in Washington kursieren, sind anscheinend zutreffend: US-Präsident George W. Bush will nach Berichten amerikanischer Medien eine massive Ausweitung der bemannten Raumfahrt verkünden.
Die Initiative soll nicht nur eine Rückkehr zum Mond und den Aufbau einer permanenten Forschungsbasis auf dem Erdtrabanten beinhalten, sondern auch einen bemannten Flug zum Mars.
Die Forschungsstation soll den Berichten zufolge innerhalb der nächsten zehn Jahre entstehen.
Der US-Sender CNN meldete dagegen, die Nasa plane die Mondmission für das Jahr 2018.
Bush-Sprecher Scott McClellan bestätigte, dass der Präsident Mitte nächster Woche eine programmatische Rede zum Raumfahrtprogramm halten werde.
Ursprünglich war die Grundsatzrede zur Raumfahrt schon zum 100. Jahrestag des Pionierflugs der Gebrüder Wright erwartet worden.
Bush hatte zu diesem Anlass im Dezember jedoch lediglich erklärt, dass die USA weiter eine führende Stellung in der Luftfahrt einnehmen würden.
Mehr Menschen ins All? Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Usern!
Zugleich will der Präsident seinen Wahlkampf in diesem Jahr mit einem zukunftsträchtigen Thema besetzen, das breite Unterstützung in der Öffentlichkeit findet.
AP/ NASA Apollo-15-Astronaut James Irwin auf dem Mond: Rückkehrpläne nach 31 Jahren?
Präsident John F. Kennedy hatte 1961 die amerikanische Öffentlichkeit mit der Ankündigung einer bemannten Reise zum Mond innerhalb eines Jahrzehnts hinter sich gebracht.
Völlig unklar ist allerdings die Finanzierung des Mammut-Projekts.
Das erklärte Ziel sei, damit einen bemannten Flug zum Mars zu ermöglichen.
Angaben über die Kosten aber gebe es nicht.
Der Jahresetat der Nasa liegt derzeit bei 15 Milliarden Dollar.
Als Präsident George Bush, der Vater des jetzigen Amtsinhabers, 1989 Pläne für die Rückkehr zum Mond und einen Flug zum Mars vorstellte, bezifferte die Nasa die Kosten auf rund 400 Milliarden Dollar - woraufhin Bush den Plan fallen ließ.
Entsprechend kontrovers ist das Thema in der Regierung.
Mancher Wissenschaftler sieht das ähnlich.
Nasa-Experten sind naturgemäß anderer Meinung.
Ein Grund für die amerikanische Eile dürften auch die europäischen und vor allem die chinesischen Raumfahrt-Programme sein.
Kurz nach den Berichten über Bushs Weltraum-Initiative kündigte China an, sein Weltraumprogramms ebenfalls auszuweiten.
Nach dem erfolgreichen Flug des ersten Taikonauten im vergangenen Herbst soll 2005 ein Raumschiff mit mehreren Besatzungsmitgliedern ins All starten, wie zwei chinesische Zeitungen berichteten.
Die US-Pläne wollte China nicht kommentieren.
Im Weltraum erkennt Bush offenbar längst nicht nur ein Feld für die Wissenschaft.
Seine Regierung, hieß es in Washington, sehe in der Eroberung des Alls auch ein wichtiges sicherheitspolitisches Thema.
