Erstmals wurde das Erbgut genmanipulierter Pflanzen in Kuhmilch entdeckt - behauptet die Umweltorganisation Greenpeace.
Die Urheber der angeblich geheim gehaltenen Studie aber widersprechen den Umweltschützern - und bekommen Rückendeckung von unabhängigen Experten.
Wissenschaftler des Forschungszentrums für Milch und Lebensmittel in Weihenstephan hätten die Erbsubstanz von Gen-Soja und Gen-Mais in der Milch einer Kuh gefunden, die mit diesen Pflanzen gefüttert worden sei, berichtete Greenpeace.
Die Untersuchung sei drei Jahre unter Verschluss gehalten worden.
Bisher wurde angenommen, dass die Gene nicht in die Milch gelangen können.
Nach der EU-Verordnung für gentechnisch veränderte Lebensmittel besteht keine Kennzeichnungspflicht für tierische Produkte.
Zudem zeige der Untersuchungsbericht mehrere Möglichkeiten auf, wie die Gen-Abschnitte in die Milch gelangt sein könnten: über das Gen-Futter, das die Tiere bekommen haben oder den Staub des Futters in der Luft.
Bisher seien keine weiteren Untersuchungen durchgeführt worden, um den genauen Weg der Gene in die Milch zu klären.
Die Experten am Forschungszentrum für Milch und Lebensmittel (FML) aber widersprachen der angeblichen Greenpeace-Enthüllung vehement.
Zwar hätten Milchproben, die vor mehr als drei Jahren von der Hessischen Landesvereinigung für Milch und Milcherzeugnisse zugesandt worden seien, überraschenderweise Spuren manipulierter DNS-Fragmente enthalten.
Allerdings seien diese Proben nicht in einer wissenschaftlichen Studie entnommen worden, sondern von einem privaten Auftraggeber an das FML geschickt worden.
Um dennoch sicher zu gehen, habe das Forschungszentrum in Weihenstephan wissenschaftliche Studien durchgeführt.
Das Ergebnis: Erbgut, das Tiere über das Futter bekommen, wird im Organismus abgebaut.
In kontrollierten Studien sei niemals manipulierte DNS in Kuhmilch gefunden worden.
Das veränderte Erbgut, das in den privaten Milchproben gefunden worden sei, sei wahrscheinlich erst bei der Lagerung in Tanks in die Milch gelangt.
Auch Experten anderer Forschungseinrichtungen sehen keinen Grund zur Sorge um die Gesundheit der Verbraucher.
Schon früher sei Erbgut von Futterpflanzen in Kuhmilch entdeckt worden, doch habe es sich dabei um nicht manipulierte DNS gehandelt.
In Deutschland verzehre ein Mensch im Tagesdurchschnitt ein bis drei Gramm genetischen Materials.
Jany vermutet, dass die Greenpeace-Meldung im Zusammenhang mit der Kampagne gegen Müllermilch steht.
Der Branchenführer verarbeitet Milch von Kühen, die Gen-Futter erhalten haben.
Greenpeace fordert den Konzern seit April öffentlich auf, dafür zu sorgen, dass nur Tierfutter ohne Gen-Pflanzen eingesetzt wird.
Die Firma verweigert dazu bisher jede Zusage und will eine Unterlassungsklage gegen Greenpeace durch das Kölner Landgericht erreichen.
Am Mittwoch wird das Gericht über die Klage entscheiden.
