Die Lungenentzündung, an der bereits mehrere Menschen gestorben sind, wird vermutlich von so genannten Paramyxoviren ausgelöst.
Im SPIEGEL-ONLINE-Interview erklärt der Schweizer Virologe Christian Griot, warum er den Verdacht einer Terrorattacke und die Angst vor einer Epidemie für unbegründet hält.
Der Virologe Christian Griot leitet seit 1994 das renommierte Institut für Viruskrankheiten und Immunprophylaxe in Mittelhäusern bei Bern.
SPIEGEL ONLINE: Herr Griot, bislang war unklar, wodurch die rätselhafte asiatische Lungenentzündung hervorgerufen wird, an der auch mehrere Menschen in Deutschland erkrankt sind.
Jetzt wollen Mikrobiologen in Hongkong nachgewiesen haben, dass der Erreger zur Familie der so genannten Paramyxoviren gehört.
Was für Viren sind das?
Griot: Diese Viren haben eine erstaunliche Eigenschaft: Sie entstehen immer wieder neu.
Auf diese Weise sind sie in letzter Zeit des öfteren aufgetaucht, wenn auch jedes Mal in neuem Gewand.
Hundestaupe und Rinderpest sind für Laien vielleicht die bekanntesten Krankheiten, die Paramyxoviren verursachen.
SPIEGEL ONLINE: Also handelt es sich um Erreger, die normalerweise Tiere als Wirt benutzen?
Griot: Es gibt eine ganze Reihe von Viren innerhalb dieser Familie, die uns aus dem Tierreich bekannt sind.
Das Hendravirus befiel zum Beispiel 1994 in Australien erst Pferde und dann Menschen.
Das Nipahvirus kennen wir seit 1999 aus Malaysia, wo es erst beim Schwein auftrat und danach ebenfalls beim Menschen.
Die Viren vollzogen in all diesen Fällen einen Wirtswechsel vom Tier zum Menschen.
SPIEGEL ONLINE: Angesichts der weltpolitischen Lage haben einige Journalisten die Frage aufgeworfen, ob es sich bei der hoch ansteckenden Krankheit um eine gezielte Attacke handeln kann...
Aber auch wenn die bewusste Veränderung von Virenstämmen theoretisch möglich wäre: Einen solchen Verdacht habe ich nicht.
SPIEGEL ONLINE: Warum sind Sie da so sicher?
Griot: Die Erreger, die jetzt im Mittelpunkt stehen, sind im Vergleich zu Pocken- oder Influenzaviren nicht so einfach übertragbar und damit für biologische Terrorattacken uninteressant.
Man sieht es ja an den betroffenen Patienten: Obwohl im Flugzeug infizierte Personen waren, erkrankten nicht gleich alle anderen in der Maschine.
SPIEGEL ONLINE: Eine Epidemie ist demnach nicht zu befürchten?
Griot: Das halte ich für wenig wahrscheinlich.
Die ersten Fälle traten ja bereits im November vergangenen Jahres auf und waren den Gesundheitsbehörden bekannt.
Dass viele Medien jetzt verstärkt darüber berichten, hat mit der eigentlichen Verbreitung der Erreger wenig zu tun.
Für uns Virologen kommen diese Fälle jedenfalls nicht überraschend.
SPIEGEL ONLINE: Wenn ein terroristischer Hintergrund ausgeschlossen werden kann, bleibt für die Mediziner immer noch die Frage, welchen Ursprung die deutschen Krankheitsfälle haben.
Griot: Das herauszufinden, wird die schwere Aufgabe der Epidemiologen sein.
Gewisse Fragen kommen doch auf: Haben die Asien-Reisenden Tiermärkte besucht, hatten sie Kontakt zu besonderen Arten?
Wenn sich der Erreger, wie in Malaysia vor vier Jahren, beim Schwein eingenistet hat, dann sprechen wir von einer Zoonose.
Menschen, die zum Beispiel in Schlachthöfen im engen Kontakt zu den Tieren stehen, infizieren sich.
SPIEGEL ONLINE: Können jetzt Erkrankte auf einen Impfstoff hoffen?
Griot: Nein.
Auf die Entwicklung von Vakzinen bei den bekannten Hendraund Nipahviren, die zur gleichen Familie der Paramyxoviren gehören, hat man seinerzeit verzichtet.
Es gab dazu einfach zu wenig Fälle.
SPIEGEL ONLINE: Andere Medikamente gegen den Erreger...
Griot: ...gibt es nicht.
Richtig helfen tut das aber nicht.
Das Interview führte Vlad Georgescu.
