Amerikanischen Forschern ist es zum ersten Mal gelungen, mit embryonalen Stammzellen eine Hirnstörung bei Mäusen zu behandeln.
Das Besondere daran: Das Leiden ist der Parkinson-Krankheit beim Menschen sehr ähnlich.
Bei der Parkinsonschen Krankheit gehen Nervenzellen im Gehirn verloren, die den Botenstoff Dopamin produzieren.
Durch den Mangel kommt es beim Menschen zu den typischen Symptomen wie Zittern der Hände oder Gesichtsstarre.
Dem Team gelang es nun mit therapeutischem Klonen, die kranken Neuronen bei Mäusen zu heilen.
Die Forscher züchteten in Nährlösungen Embryo-Stammzellen zu Dopamin produzierenden Neuronen heran.
Dann pflanzten sie die neuen Zellen in die Gehirne der Parkinson-Mäuse.
Einige Wochen später ging es den Nagern schon deutlich besser.
Bei therapeutischem Klonen geht es Forschern darum, hoch spezialisierte Zellen zu schaffen, die kranke Zellen oder vollständige Organe ersetzen oder reparieren können.
Damit der Körper eines Patienten die neuen Zellen nicht abstößt, ist es ideal, wenn diese gesunden Zellen genetisch zu dessen Erbgut passen.
Um dies zu erreichen, wird Erbmaterial einer ausgewachsenen und gesunden Zelle in eine Eizelle eingepflanzt.
Diese teilt sich mehrmals, so dass schließlich embryonale Stammzellen heranwachsen, die kranke Zellen ersetzen können.
Die Forscher haben eine schnelle und effiziente Methode entwickelt, um in der Petrischale aus embryonalen Stammzellen verschiedene Typen genetisch angepasster Nervenzellen zu züchten.
Mit verschiedenen Mitteln konnten sie nachweisen, dass die behandelten Zellen normal arbeiten.
Nach der Transplantation wurden die neuen Neuronen tatsächlich nicht vom Körper der Labormäuse abgestoßen - sondern reparierten zur Freude der Forscher die Fehlfunktion in den Gehirnen der Nager.
Studer und seine Kollegen wollen als nächstes Zelllinien direkt aus dem Erbgut von Parkinson-Mäusen entwickeln und sie den kranken Tieren einpflanzen.
Auch wenn das therapeutische Klonen theoretisch viel versprechend für die Behandlung zahlreicher Krankheiten ist, wurde es bislang am Menschen noch nicht erprobt.
Selbst im Tierversuch handelt es sich bei dem jetzt beschriebenen Erfolg erst um den zweiten Bericht über den Einsatz der Methode bei Tieren.
Allerdings ist es dem Team um Studer in Versuchen auch gelungen, andere genetisch angepasste Typen von Neuronen zu züchten, die Heilung für andere Hirnstörungen versprechen.
Das Klonen von menschlichen Stammzellen ist dagegen äußerst umstritten, weil dafür im Labor Embryonen gezüchtet und nach dem Gewinn der benötigten Stammzellen wieder getötet würden müssen.
In Deutschland ist dieses Verfahren deshalb verboten.
