Wer während des Studiums Frust schiebt, findet meist Halt bei den lieben Kommilitonen.
Doch es gibt auch Studenten, die sich nirgendwo ausheulen können - weil ihr Studiengang nur aus ihnen besteht.
Auch Professoren sind manchmal ganz allein auf weiter Flur.
Seit dem Wintersemester 2002/2003 studiert Frank an einer Technischen Universität im Süden Deutschlands das Fach Elektrotechnik auf Lehramt an Berufsbildenden Schulen.
Auf den ersten Blick kein schillerndes Orchideenfach - dennoch ist Frank derzeit im Grundstudium der einzige Student.
Seinen Vorlesungsplan musste er sich schon mal schriftlich bestätigen lassen, da es drei verschiedene Versionen von zwei unterschiedlichen Stellen gab und niemand wusste, welche richtig ist.
Ansonsten besucht er ganz normal Vorlesungen und Seminare.
Einzelveranstaltungen nur für ihn gibt es nicht.
Erst nach einigem Hin und Her fiel dem Prüfungsamt auf, dass sich die Prüfungsordnung an zwei Stellen widersprach.
In solchen Fällen ist Organisationstalent gefragt.
Der eine oder andere Dozent drückte offenbar auch mal ein Auge zu, wenn es darum ging, einen Schein anzuerkennen.
Im Hauptstudium muss Frank auf solche Privilegien verzichten - nach der Zwischenprüfung ist das Landesprüfungsamt für ihn zuständig.
Außerdem ist er dann nicht mehr allein: Durch Quereinsteiger und Fachwechsler bekommt Frank endlich Kommilitonen.
Ebenfalls ein Einzelkämpfer ist Kai Mildner, 21, aus Freital.
Offenbar hat man in der sächsischen Metropole Angst, dass der Studiengang auf eine Streichliste kommt.
Auch eine akademische Einzelkämpferin ist Bärbel Kramer.
Die 55-Jährige ist Professorin für Papyrologie an der Uni Trier.
Die Universität in der Römerstadt ist die einzige in Deutschland, an der Papyrologie als eigenständiges Fach studiert werden kann.
Als Kramer vor zehn Jahren anfing, gab es nur einen einzigen Studenten.
Mittlerweile sind es 32 - die meisten Nebenfachstudenten.
Der Lehrstuhl für Papyrologie hingegen besteht weiterhin nur aus Bärbel Kramer.
Dazu braucht man auf jeden Fall das Graecum und das Latinum.
Der Uni-Alltag von Bärbel Kramer unterscheidet sich auf den ersten Blick nicht von dem anderer Professoren.
Jedes Semester bietet sie Seminare, Proseminare, Übungen und Kolloquien an.
Dabei ist es für sie nicht immer leicht, Anfänger und Fortgeschrittene unter einen Hut zu bringen.
Von Streichlisten hofft Kramer verschont zu bleiben.
Was mit dem Lehrstuhl passiert, wenn sie in zehn Jahren abtritt, weiß sie nicht.
