Ein hochdekorierte Schwalbenforscher gibt sich die Ehre: An der FU Berlin eröffnete Schiedsrichter Markus Merk die akademische Saison.
Anderswo müssen sich Erstsemester mit Angela Merkel begnügen, oder B-Promis machen den Grüßaugust.
Noch schlimmer sind Willkommensbeutel voller Jodsalz, Instantsuppe und Apfelkraut.
Markus Merk hat ein paar freundliche Worte übrig für seinen Fanclub - auf Wunsch sogar schriftlich.
Die beiden Soziologiestudentinnen fächern sich hektisch Luft zu, schnattern schrill, verdrehen die Augen und hüpfen wie pubertierende Teenies im Boygroup-Fieber auf der Stelle.
Die Einstimmung auf das kommende Studium durch Prominente hat Tradition an der FU: Hildegard Hamm-Brücher, Sir Peter Ustinov und Vicco von Bülow alias Loriot klemmten sich schon für die Erstsemester hinter das Rednerpult.
Immer mehr Universitäten und Fachhochschulen eifern dem FU-Vorbild nach und peppen Immatrikulationsfeiern mit bekannten Namen aus Politik, Wirtschaft und Sport auf.
Andere Hochschulen verzichten auf den Promifaktor und blasen stattdessen mit Gewinnspielen, Gutscheinen, Geschenken und Gratisbier zum offiziellen Erstsemester-Halali.
Schiedsrichter Merk nähert sich dem Rednerpult.
Der Fifa-Referee, der das Finale der Europameisterschaft leitete, lässt die Erstsemester an seinem Aufstieg zum Olymp der Elitepfeifer teilhaben.
Er erzählt, wie er Verantwortung auf dem Rasen übernimmt und dem Druck der Massen standhält.
Die Zuhörer erfahren, dass der kleine Markus einst im Stadion Schiedsrichter prima fand und Messdiener war.
Am Ende zieht der Ehrengast eine vergoldete Pfeife aus der Tasche.
Er setzt an, dann bläst er hinein.
Anpfiff für die neuen Studenten, Abpfiff für Markus Merk.
Die rhetorischen Fähigkeiten des Schiedrichters sind auch an der Universität Kaiserslautern gefragt.
Am 10. November wird Merk dort die neuen Erstsemester mit seiner Trillerpfeife ins Studium schicken.
Die Essener Fachhochschule für Ökonomie und Management (FOM) ging indes auf Beutezug in der Politik.
So erfuhren 149 Erstsemester exklusiv die Ansichten von CDU-Chefin Angela Merkel über den Bildungsstandort Deutschland und die besondere Bedeutung der FOM.
An der Bayreuther Universität gab sich immerhin Bayerns Sozialministerin Christa Stewens (CSU) mit einem Vortrag die Ehre.
Tagesthemen-Moderator Ulrich Wickert hat sein Grüßonkel-Pensum mit einem Doppelvortrag an beiden Standorten der Universität Magdeburg-Stendal erfüllt, wo er Honorarprofessor ist.
Gegen den Promi-Faktor eines Tagesthemen-Moderators kommt ein Zweitligakicker wie der Kölner Matthias Scherz nicht an.
Doch zu seinen Willkommensworten an die neuen Studenten der Kölner Uni am 11. Oktober brachte er Freikarten mit - die Studenten kamen in Scharen.
Auch 100 Neuankömmlinge der Universität Mainz durften umsonst Bundesligaluft im Stadion schnuppern.
Fußball-Fieber bot auch die Universität Münster ihren Anfängern, allerdings beim Regionalligisten Preußen Münster.
An der Uni Passau gibt es Leberkäse, an der TU Chemnitz Freibier.
Sein Inhalt rüstet mit Schreibblock, Kuli, Kinokarten und Kneipengutscheinen für das Nürtinger Nacht- und Arbeitsleben.
Noch besser erfasst hat die studentischen Bedürfnisse die Fachhochschule Lübeck: Dort überreichte der Bürgermeister bei der letzten Immatrikulationsfeier jedem neuen Studenten ein Begrüßungsgeld von 100 Euro.
Der Lübecker Geldregen und auch die Nürtinger Grundausrüstung übertreffen damit um Längen die Präsentbeutel mit Werbung, die jedes Semester lastwagenweise an die Hochschulen gekarrt werden.
Immerhin liegen zwei Briefmarken bei.
Und dann sind da ja auch noch die Erfolgsgeschichten von Markus Merk.
Obwohl: Die Erstsemester Berit und Fabrizia sind nicht allzu glücklich mit der Einführungsveranstaltung.
Millionen auf illegale Schattenkonten?
