In Bayern scheitert fast jeder fünfte Kandidat am Jura-Examen: Zweimal versiebt und tschüss, aus der Traum vom Richteramt oder der eigenen Kanzlei.
Ein Workshop in München richtet verzweifelte Beinahe-Juristen wieder auf.
Zimmer 3158 des Berufs-Informations-Zentrums im Münchner Arbeitsamt ist ein ganz normaler Besprechungsraum: kahl, hell, nüchtern.
An diesem Nachmittag ist Zimmer 3158 ein Friedhof für Lebensentwürfe.
Die jungen Leute, die sich hier mit Berufsberaterin Sybille Schwartzkopff treffen, verbindet eines: Sie sind nach einem eigentlich normal verlaufenen Jurastudium zweimal in den Prüfungen zum ersten Staatsexamen gescheitert.
Was bedeutet: Das war's.
Eine weitere Chance lässt das Gesetz nicht zu.
Der schöne Traum vom Rechtsanwalt, Staatsanwalt oder Richter ist passé.
Wer zu ihr kommt, hat mindestens vier, vielleicht aber auch schon sieben Jahre in sein Studium investiert - um dann festzustellen, dass alles vergeblich war, zumindest im Hinblick auf das angestrebte Berufsziel.
Schwartzkopff will den Fast-Absolventen vermitteln, was es für Alternativen zur geplanten Laufbahn gibt.
Gedanken über andere Wege hat sich angesichts des - etwa im Gegensatz zu den Geisteswissenschaften - eindeutigen Berufsziels kaum jemand gemacht.
Oliver Paulsen, 29, befindet sich da schon in einer vergleichsweise günstigen Situation.
Und um sich mal mit anderen auszutauschen, denen es genau so geht wie ihm.
Er hat sich ein teures Repetitorium bei einem Privatlehrer geleistet, reihenweise Übungsklausuren geschriebenaber gereicht hat es trotzdem nicht.
Alles Ausflüchte, könnte man meinen - wenn Paulsen oder die anderen in Zimmer 3158 Einzelfälle wären.
Sie sind es keineswegs: Im Jahr 2003 fielen in Bayern 31 Prozent aller Kandidaten im ersten Anlauf durch die erste juristische Staatsprüfung, drei Jahre zuvor waren es sogar knapp 35 Prozent.
Die Zahl derer, die endgültig am Staatsexamen scheitern, ist etwas schwerer herauszufinden, weil viele gar kein zweites Mal antreten.
Das bayerische Landesjustizprüfungsamt hat für 2003 ermittelt, dass rund 15 Prozent aller Prüflinge ohne Abschluss bleiben.
An manchen Unis schätzt man die Zahl auf bis zu 20 Prozent.
Wenn aber jeder fünfte, der sich erfolgreich durch das nicht gerade einfache Studium gekämpft hat, am Ende doch auf der Strecke bleibt, scheint im Studiengang Jura einiges im Argen zu liegen.
Dass die Durchfallerquoten in anderen Bundesländern niedriger liegen, macht das Problem auch nicht kleiner.
Bei Informatikern und Ingenieuren fallen zwar auch viele durch - aber nach dem Vordiplom.
Das bayerische Wissenschaftsministerium verweist angesichts solcher Vorwürfe gern auf eine Zwischenprüfung nach dem vierten Semester, die 2001 eingeführt wurde.
Eine ernsthafte Vorbereitung auf das, was die Studenten im Examen erwartet, findet offenbar kaum statt.
Das sei, so hieß es, vor allem ein Problem der universitären Ausbildung.
Anders gesagt: Was und wie man an der Hochschule lernt, hilft bei der anschließenden staatlichen Prüfung nur bedingt weiter.
Die Lücke zwischen Studium und anschließender Prüfung sollen Repetitorien schließen.
Oliver Paulsen und den anderen Gescheiterten helfen solche Erkenntnisse nicht mehr.
Es ist der vierte und letzte Workshop-Termin, mittlerweile wird sogar gelacht und gescherzt.
Das war beim ersten Treffen noch anders, erinnert sich Oliver Paulsen.
Aber schon im nächsten Semester will das Arbeitsamt den Workshop nicht mehr bezahlen.
Sybille Schwartzkopff wird ihn dann wohl privat anbieten - an mangelnder Nachfrage wird er zumindest nicht scheitern.
