Sie werden von den Parteien vorgeschickt, um bei Jungwählern zu punkten.
Der 25-jährige FDP-Abgeordnete im nordrhein-westfälischen Landtag studiert Politikwissenschaft, Philosophie und Jura.
Nebenbei berät er Unternehmen und gibt Fachbücher heraus.
Das wurmt ihn.
Darum boxte er sich durch, als die FDP-Fraktion 13 Wahlmänner auswählte, die mit nach Berlin fahren durften.
Lindner darf.
Dieser Ehre teilt er mit Katalin Gennburg, mit der er ansonsten wenig gemein hat - sie gehört der PDS an.
Auch die Abiturientin aus dem brandenburgischen Falkensee musste sich des Öfteren anhören, dass sie nur als junge Quotenfrau aus dem Osten für die Bundesversammlung nominiert wurde.
Jetzt ist sie eine von 31 PDS-Wahlmännern und Wahlfrauen in der Bundesversammlung.
Seit den Kommunalwahlen im vergangenen Jahr sitzt Gennburg im Stadtrat ihrer Heimatstadt.
Als sie gewählt wurde, war sie gerade 19 Jahre alt und besuchte die zwölfte Klasse.
Als Wahlfrau bewarb sie sich bei der PDS-Landtagsfraktion.
Die meisten der 1206 Wahlmänner und -frauen, die am 23. Mai mitentscheiden, wer neuer Bundespräsident wird, sind gestandene Bundestagsabgeordnete, altgediente Parteisoldaten oder verdiente Unternehmer.
Nur einer Handvoll junger Menschen wird die Ehre zuteil mitzubestimmen, wer das höchste Amt im Staate für die nächsten fünf Jahre ausfüllen soll.
Eine der Ausnahmen ist Cedric Bickel: Er wird am Tag der Bundespräsidentenwahl 18 Jahre, 3 Monate und 12 Tage alt sein und ist damit der jüngste Wahlmann in der Bundesversammlung.
Im thüringischen Zella-Mehlis hat Bickel die Junge Union mitbegründet und für den Erhalt eines Gymnasiums gekämpft.
Ganz unverhofft wurde er von der CDU angerufen.
Seine Parteifreund suchten einen jungen Wahlmann, um einen anderen Kandidaten zu ersetzen - der war am Tag der Nominierung noch nicht einmal volljährig.
Dem jüngsten Kandidaten winken Aufmerksamkeit und Medieninteresse.
Deshalb wirkt Cedric Bickel auch ziemlich routiniert.
Einige Interviews hat er schon gegeben.
Die eigene Website zur Bundesversammlung verrät alles über ihn, vom Lieblingsbier bis zum politischen Idol - Konrad Adenauer.
Anne Kißling findet es gut, dass die Parteien mit dem Alter der Wahlmänner und Wahlfrauen punkten wollen.
Sonst hätte die 22-jährige Studentin wohl kaum eine Chance auf einen spannenden Tag im Plenarsaal des Bundestages gehabt.
Kißling, Geschäftsführerin der Grünen Jugend in Baden-Württemberg, wurde von den Grünen in Baden-Württemberg abgestellt, neben der Schauspielerin Nina Hoss und den grünen Fraktions- und Parteivorsitzenden aus dem Ländle.
Von einer späteren Karriere als Politiker träumen nur die wenigsten der jungen Wahlmänner und Wahlfrauen.
Anne Kißling möchte lieber Politiker beraten, als selbst in der ersten Reihe zu stehen.
Christian Lindner möchte gern Unternehmer werden.
Katalin Gennburg will erst einmal Kunst studieren und viel auf Reisen gehen.
Cedric Bickel hat sich für eine Offizierslaufbahn entschieden.
Als Bundespräsident etwas für das eigene Land zu tun, können sich die jungen Wahlmänner und Wahlfrauen aber durchaus vorstellen.
Allerdings müssen sie sich bis dahin noch etwas gedulden - um selbst gewählt zu werden, muss man ein bestimmtes Alter erreichen...
