Der Mensch, an dem Medizinstudenten an deutschen Hochschulen ihre ersten Fachkenntnisse erwerben, ist in der Regel tot und riecht nach Formalin.
Die zweite ist das Physikum.
Erst wer das Physikum hinter sich gebracht hat, trifft in den klinischen Semestern hin und wieder auf den eigentlichen Gegenstand seines Fachs: den Patienten.
Das Studium der Humanmedizin ist eins der aufwendigsten Fächer an deutschen Universitäten.
In kaum einer anderen Disziplin müssen ähnlich viele Prüfungen abgelegt werden, in fast keinem dauert es so lange, bis der Beruf tatsächlich ausgeübt werden kann.
Eine wirkliche Vorbereitung auf den Beruf findet indes meist erst in der PJ-Zeit statt, wenn die Nachwuchsärzte den Klinikalltag kennen lernen und täglich mit kranken Menschen zu tun haben.
Praxisfern, realitätsfremd und vollgestopft mit unwichtigem Nischenwissen sei die Medizinerausbildung, stöhnen denn auch viele Studenten und junge Ärzte.
Zum Studienfrust kommen noch Als Halbgott in Weiß treten die Ärzte nur noch in TV-Serien auf, auch wenn sie weiterhin ganz oben auf der Prestige-Skala rangieren - Ärzte genießen vor Pfarrern und Hochschulprofessoren das höchste Ansehen in der Bevölkerung.
Das Studienfach ist dennoch gefragt.
Knapp 20.000 Bewerbungen zählte die ZVS zum vergangenen Wintersemester, 8000 Studienplätze waren zu vergeben.
Doch mehr und mehr Studienabsolventen, beobachtet der Hamburger Radiologe Frank Ulrich Montgomery, sehen sich beizeiten nach alternativen Berufsfeldern um oder wandern ab nach England und Skandinavien, wo die Arbeitszeiten angenehmer sind.
Nach der Ärzteschwemme der achtziger Jahre, glaubt Montgomery, Für Simon Gröschke, 22, steht die Berufsentscheidung noch lange nicht an.
Auf dem Weg zum klinischen Abschnitt hat er immerhin schon mal den Präparierkurs hinter sich gelassen.
Gröschke studiert an der Berliner Humboldt-Universität und hat sein zweites Semester vorwiegend in Deutschlands modernstem Präp-Saal verbracht.
Die neuen Räume sind so gut klimatisiert, dass der Anatomiekurs an der Charité jetzt auch im Sommersemester stattfinden kann.
Die meisten Unis muten ihren Studenten den Formalindunst nur in den kühlen Wintermonaten zu.
Dass sie den Aufbau des menschlichen Körpers bis ins kleinste Detail durchdringen müssen, so glaubt Anatom Bogusch, sehen die angehenden Ärzte meist ein, auch wenn sie ein Semester lang zu kaum etwas anderem kommen.
Schweickert, 24, studiert im achten Semester an der TU München.
Zur Zeit verbringt sie ein Gastsemester im niederländischen Maastricht - und sieht, dass es auch ganz anders geht.
Grundlagen und klinische Anwendung werden dabei von Anfang an miteinander verzahnt und müssen nicht erst nach Jahren des Studiums mühsam verknüpft werden.
In Deutschland war die private Uni Witten-Herdecke 1983 die erste - und bis Ende der neunziger Jahre die einzige - Hochschule, die eine reformierte Ausbildung anbot.
