Ob Kampfjet-Cockpit-Instrumente von Nvidia oder 3-D-Schlachtfeld-Visualisierungs-Software von SGI, der Hightech-Krieg im Irak und die Terrorangst an der Heimatfront beflügeln die Geschäfte amerikanischer Tech-Unternehmen.
Immer mehr Silicon-Valley-Firmen hoffen nun ebenfalls auf lukrative Verträge aus dem Pentagon.
Die Rechnung schien eigentlich ganz einfach.
Im Irak fliegen die Bomben, bei Technologiefirmen klingeln die Kassen.
Bester Kunde dabei: die Bush-Regierung, die der Branche bereits im vergangenen Jahr Aufträge in Höhe von 60 Milliarden US-Dollar bescherte.
Einerseits pumpt die Hightech-Obsession von Rumsfelds Mannen Milliarden in die leeren Kassen von Tech-Unternehmen.
Andererseits scheint die vom Department of Homeland Security geschürte Terror-Paranoia in den USA und das damit einhergehende neue Sicherheitsbedürfnis der ideale Nährboden für glänzende Geschäfte von IT-Unternehmen.
Doch Brancheninsider und -beobachter sind sich längst einig, dass dies der gebeutelten Tech-Ökonomie kaum zu einem breiten Aufschwung verhelfen kann.
Dieser Tritt auf die Euphoriebremse kommt nicht von ungefähr.
Schließlich bestätigt auch das U.S. General Accounting Office, das für den US-Kongress die Vergabe öffentlicher Mittel prüft, dass bislang nur wenige militärische IT-Großprojekte abgesegnet wurden.
Dennoch gibt es zahlreiche Hightech-Krisengewinnler.
Silicon Graphics (SGI) mit Sitz in Mountain View ist ein gutes Beispiel.
Sicherheits- und verteidigungsrelevante Produkte, insbesondere für das US-Verteidigungsministerium, machen gemäß SGI-Sprecher Greg Slabodkin inzwischen 35 Prozent des Geschäfts aus - rund 15 Prozent mehr als noch vor einem Jahr.
Doch es gibt auch weit weniger bekannte Profiteure.
Beim letzten Irak-Krieg vor zwölf Jahren war auf Grund mangelhafter Beschaffungs- und Inventursysteme das Chaos ausgebrochen: Auf Docks im persischen Golf mussten 28.000 Container geöffnet werden, um feststellen zu können, was sich darin befindet.
Doch allen ökonomischen Verheißungen zum Trotz tun sich längst nicht alle Tech-Unternehmen leicht mit den kriegstreibenden Auftraggebern aus Washington.
In der San Francisco Bay Area hegt man vielfach sogar ein sehr ambivalentes Verhältnis zu Anti-Terror- und Militär-Technik.
Andererseits ist die Region um die Bucht von San Francisco keinesfalls nur Heimat unzähliger Tech-Companys, Tüftler und Risikofinanziers, die mit Militärtechnik Kasse machen.
Vielmehr liegt hier auch das einstige Epizentrum der US-Friedensbewegung, die das Ende des Vietnam-Kriegs einläutete.
Deutlich wird dieses gespaltene Verhältnis auch bei den Gründern der Firma Wind River Systems.
Als junge Männer hatten David Wilner und Jerry Fiddler massiv gegen den Vietnam-Krieg opponiert - Fiddler sieht nach wie vor fast wie ein Hippie aus.
Nichtsdestotrotz beliefert ihr Anfang der achtziger Jahre in einer Garage in Berkeley gestartetes Unternehmen nun hauptsächlich das Militär.
Im Gegensatz zu Fiddler kann ihm der Zorn verärgerter Militärs auch nicht mehr direkt ökonomisch schaden: Pazifist Wilner hat die gemeinsam gestartete Firma schon vor vier Jahren verlassen.
