Im Trend liegen jedoch nicht nur Viren, sondern vor allem Werbemüll - und fiese Methoden, Netznutzern Passworte abzujagen.
Obwohl Angriffe mit Computerviren nichts von ihrer Gefährlichkeit eingebüßt haben, mussten PC-Nutzer im vergangenen Jahr mit einer neuen Art von Internet-Kriminalität Bekanntschaft machen: So genannten Phishing-Attacken.
Dabei werden ahnungslose Nutzer auf falsche Web-Sites gelockt, wo sie persönliche Daten wie Passwörter preisgeben sollen.
Die Sicherheitsfirmen erwarten allgemein, das diese Angriffe noch zunehmen werden.
Das gleiche gilt wohl auch für die Flut unerwünschter Werbe-Mails (Spam).
Für die Sicherheitsfirma MessageLabs haben sich Phishing-Attacken und Online-Identitätsklau 2004 zu den größten Bedrohungen im Internet entwickelt.
MessageLabs verweist dabei auf die rasant gestiegene Zahl an abgefangenen Phishing-Mails.
Waren es im September 2003 gerade einmal 279 derartige Mails, so stieg ihre Zahl bis September 2004 auf über zwei Millionen.
Bei den Phishing-Attacken werden meist gezielt Bankinformationen ausgespäht.
Erschwerend kommt hinzu, dass die Methoden der Betrüger bei dieser zeitgenössischen Form des Bankraubs immer raffinierter werden.
So seien vor kurzem Phishing-Mails entdeckt worden, die bereits beim Öffnen der E-Mail durch den Benutzer Online-Banking-Daten ausspähten und nicht erst beim Klicken auf die Web-Adresse, berichtete MessageLabs.
Andere Betrüger setzten Trojaner ein, kleine Spionageprogramme, die Nutzer beim Login heimlich beobachten und die eingegebenen Daten speichern, berichtete die Sicherheitsfirma Sophos.
Die Sicherheitsfirma Kaspersky Lab und auch auch andere beobachteten 2004 ein verstärktes Treiben internationaler krimineller Gruppierungen, wobei es eine Tendenz gibt, Viren und ähnliches für illegale Ziele einzusetzen.
Als Zombie-Maschinen werden Rechner bezeichnet, die von Spammern infiziert wurden und massenhaft Spam weiterleiten, ohne dass die Nutzer dies wissen.
So findet sich laut MessageLabs im Durchschnitt in etwa jeder sechsten Mail ein Virus.
Die Statistiken von Sophos ergaben, dass die Zahl der neuen Viren in diesem Jahr um 51,8 Prozent gestiegen ist.
Laut Kaspersky Lab gibt es immer häufiger einen Mix verschiedener Methoden.
So werden mit den Viren oft auch Trojaner verbreitet.
Das Unternehmen verweist in diesem Zusammenhang aber auch darauf, dass mehr und mehr Virenschreiber festgenommen und verurteilt werden.
Sind die Viren aber erst einmal in Umlauf, dann hilft auch die Festnahme nicht mehr viel, wie sich bei Netsky und Sasser herausstellte.
Denn obwohl der Urheber bereits im Mai 2004 festgenommen wurde, verbreiteten sich seine Würmer spürbar weiter, wie Sophos feststellte.
Immer wieder tauchen neue Varianten auf.
Sasser, der bei Sophos auf Platz drei der Jahres-Hit-Liste landete, zeigte deutlich, dass Computernutzer im Kampf gegen Viren nicht nur auf ihre E-Mails achten müssen.
Sasser verbreitete sich über das Internet und richtete sich gegen Windows-Rechner, die nicht mit einem wichtigen Sicherheits-Patch von Microsoft versehen waren.
