Mit drastischen Mitteln kämpfen Frankreichs Lehrer gegen Reformpläne der Regierung.
Am Mittwoch begannen die Abiturprüfungen - unter extremen Bedingungen: In manchen Städten blockieren Pädagogen die Straßen, und Polizisten sichern Abiturienten den Zugang zur Schule.
Es ist ein wichtiger Tag für tausende französische Schüler - der Tag ihres Abiturs.
Die bislang wichtigste Schulprüfung werden viele Schüler nicht so schnell vergessen.
In manchen Städten finden die Klausuren unter extremen Bedingungen statt: Polizisten müssen den Jugendlichen in Toulouse, Avignon und Marseille den Zugang zu ihrer Schule sichern und Blockaden streikender Lehrer verhindern.
Im zentralfranzösischen Roanne ketteten Lehrer sogar ein Schultor zu, in anderen Orten beteiligten sich die Pädagogen an Straßenblockaden - oder kamen schlicht gar nicht zur Schule.
Die Gewerkschaften im Erziehungswesen haben zwar einen ordnungsgemäßen Ablauf der Reifeprüfungen zugesagt.
Trotzdem: Viele Lehrer machen weiterhin mobil gegen die Pläne des französischen Premierministers Jean-Pierre Raffarin.
Die Pädagogen sehen wegen geplanter Änderungen im Bildungswesen das Niveau der Schulen gefährdet.
Zahlreiche Lehrer erhielten wegen ihrer Proteste Zwangsverpflichtungen, damit das Abitur nicht verschoben werden muss.
Erziehungsminister Luc Ferry kritisierte die Pädagogen, Abiturienten für ihre Zwecke in Geiselhaft zu nehmen.
Für Frankreich ist es der bislang längste Streik an staatlichen Schulen.
Viele Lehrer sind seit Wochen im Ausstand.
An manchen Tagen waren sogar mehr als drei Viertel aller Pädagogen im Streik.
Die Lehrer kämpfen gegen eine Verlängerung ihrer Lebensarbeitszeit, außerdem gegen Einsparungen und Personalkürzungen an den Schulen.
Sie kämpfen aber auch gegen Dezentralisierungspläne der französischen Regierung.
Bislang war die Schulbildung in Frankreich zentral organisiert.
Prüfungsthemen, Unterrichtspläne und das Personal kommen aus Paris - wie auch die Finanzmittel dafür.
Die Regierung von Raffarin will die straffe Organisation im Bildungssektor auflockern.
Die Schulen sollen mehr Verantwortung übernehmen - auch für ihre Budgets.
Und genau dagegen richtet sich der Streik der Lehrer.
Sie befürchten, dass Lokalpolitiker oder gar Unternehmer Einfluss auf die Lehrinhalte nehmen könnten.
Die Bildungspolitik müsse weiterhin unabhängig sein, fordern sie.
Eine Dezentralisierung habe zur Folge, dass Orchideenfächer, etwa Philosophie, an Schulen ärmerer Regionen völlig vom Stundenplan verschwinden.
Zwar lud die französische Regierung vor zwei Tagen die Lehrer an den Verhandlungstisch.
Ein echter Kompromiss konnte allerdings nicht erzielt werden.
Trotz Androhung von Disziplinarmaßnahmen kämpfen die Lehrer auch heute - am Tag der ersten großen Abiturprüfung - weiter für ihre Sache.
