Archäologen glauben nun, Reste des grausigen Geschehens gefunden zu haben.
Die Mythen um die Eroberung des amerikanischen Westens enthalten auch Geschichten dramatischen Scheiterns.
Eine der berühmtesten und zugleich grausamsten ist die Reise der Donner Party, einer Gruppe von 87 Siedlern, die im Jahr 1846 nach Kalifornien aufbrachen - wie Tausende andere Amerikaner, die seinerzeit ihr Glück im Westen suchten.
Der Trip in den Wohlstand endete für die Familien von George Donner und James Reed sowie 31 bezahlte Begleiter in einer Katastrophe.
Die Kolonne verlor wertvolle Wochen in den unwegsamen Wasatch Mountains und wurde schließlich im Oktober 1846 vom frühen Wintereinbruch in der Sierra Nevada überrascht.
Die Siedler saßen in der Falle - und begannen langsam zu verhungern. 40 der ursprünglich 87 Mitglieder der Donner Party starben, jeder Zweite der Überlebenden konnte nur durch Kannibalismus dem Hungertod entgehen.
Die später aufkommenden Gerüchte, die Verhungernden hätten dem Ableben einiger Sterbender nachgeholfen, wurden dagegen nie bewiesen.
Dennoch waren die Berichte ein Schock für das tief religiöse Amerika, das heftig darüber diskutierte, ob Kannibalismus unter extremen Bedingungen erlaubt sei.
Archäologen entdeckten bereits 2003 am Alder Creek, einem der beiden mutmaßlichen Lagerplätze der Donner Party, mit Hilfe von Metalldetektoren und Bodenradar Spuren menschlicher Aktivitäten.
Unter anderem handelte es sich um eine Feuerstelle und einen Knochen mit Schnittspuren.
Ob es sich um den Überrest eines Menschen handelte, blieb jedoch unklar: Der Knochen war zu klein für eine Erbgut-Analyse.
Jetzt aber glaubt ein Forscherteam von der University of Oregon, den vielleicht schlagenden Beweis zu haben, dass es sich bei der Fundstelle am Alder Creek tatsächlich um das Lager der Donner Party handelt.
Auch Arzneibehälter, Soßenflaschen und zahlreiche andere Gebrauchsgegenstände seien am Alder Creek gefunden worden.
Sie deutet laut Schablitzky eindeutig auf einen längeren Aufenthalt von Menschen hin.
Der Knochen - und das ist die vielleicht wichtigste Erkenntnis bisher - könne groß genug sein für eine DNS-Analyse.
Viele der jetzt gefundenen Knochen wiesen Merkmale einer Schlachtung auf, wie etwa Kerben von Werkzeugen, und seien vom Rühren im Kochtopf blank gescheuert.
Endgültige Gewissheit könnten aber nur die Ergebnisse der Erbgut-Analyse bringen, mit der frühestens in einem Jahr zu rechnen sei.
Sollten die Knochen noch immer nicht groß genug sein, eröffneten neue Techniken auch andere Chancen.
Speichel, der vielleicht an einem der gefundenen Schleifsteine klebe, könne noch nach 150 Jahren DNS-Stücke enthalten.
An der Aufklärung von Schauergeschichten über Leichen essende Menschen sind die Wissenschaftler allerdings nur am Rande interessiert.
Zudem seien die Tagebücher, aus denen die späteren Berichte stammten, allesamt im oberen der beiden Camps der Donner Party verfasst worden.
Aus dem Lager am Alder Creek aber gebe es keine Aufzeichnungen.
Die Forschung könne auch den Nachfahren der Siedler zugute kommen.
Denn die Abkömmlinge der Überlebenden werden noch heute mit dem berühmtesten Kannibalismus-Fall der USA in Verbindung gebracht.
Kannibalismus: Mythos oder schauerliche Realität?
