Wladimir Putin muss auf akademisches Lametta verzichten, die umstrittene Verleihung der Ehrendoktorwürde an Russlands Präsidenten ist geplatzt.
Angeblich aus terminlichen Gründen hat die Universität Hamburg die Zeremonie abgesagt - nun wird bei den Hanseaten zum Eklat tapfer geschwiegen.
Nach dem diplomatischen Unfall um die vorerst gescheiterte Verleihung der Ehrendoktorwürde an den russischen Präsidenten Putin durch die Universität Hamburg halten sich die Beteiligten bedeckt.
Die Universität verschanzt sich hinter angeblichen organisatorischen Schwierigkeiten.
Hamburgs Bürgermeister Ole von Beust (CDU) wollte sich zu der Angelegenheit nicht äußern.
Eine ähnliche Sprachregelung pflegt auch die Wissenschaftsbehörde, geleitet von Senator Jörg Dräger.
Man wolle daher die Terminverschiebung ebenso wenig kommentieren wie den voraus gegangenen Vorschlag.
Die Universität Hamburg hatte am Dienstag die für den 10. September angesetzte Verleihung der Ehrendoktorwürde an den russischen Staatspräsidenten Wladimir Putin abgesagt - mit einer abenteuerlichen Begründung.
Zuvor hatten 67 Professoren eine Protestresolution gegen die Ehrung unterschrieben.
Wahrscheinlich ist, dass Diplomaten in Deutschland und Russland nach den Protesten in Hamburg die Notbremse gezogen haben und die Universität Hamburg nun die Absage nach außen vertreten muss.
Man wollte offenbar verhindern, dass lärmende Studenten und weitere Aufrufe von Professoren die Harmonie bei Putins Hamburg-Besuch stören könnten.
Und bereits vor zwei Wochen ließen Moskauer Diplomatenkreise verlauten, es sei unwahrscheinlich, dass Putin angesichts der öffentlichen Debatte die Ehrung überhaupt noch annehmen werde.
Der Putin-Besuch insgesamt steht nicht in Frage.
Es soll dabei bleiben, dass das russische Staatsoberhaupt am 10. September zu Regierungskonsultationen mit Bundeskanzler Gerhard Schröder nach Hamburg kommt.
Der Präsident der Hamburger Uni, Jürgen Lüthje, gehörte damals zu Schröders Delegation.
Im Gegenzug sollte nun Putin in der Partnerstadt Hamburg an der Reihe sein - bis Proteste von Professoren, Studenten und Menschenrechtsgruppen für einen Riesenwirbel sorgten.
Greven sieht die Verschiebung der Verleihung als Erfolg der Protestaktion.
Die von 67 Professoren unterzeichnete Petition hatte Greven Anfang des Sommers verfasst.
Auch Studenten lehnten die Putin-Ehrung ab.
Die Befragung ist zwar nicht repräsentativ, aber das Votum fiel deutlich aus: 55 Prozent waren gegen die Ehrung, nur 19 Prozent dafür.
Manche Hamburger Politiker hatten sich dagegen in der Debatte um die Verleihung der Ehrendoktorwürde mächtig für Putin ins Zeug gelegt.
Mit dieser Strategie wird es nun nach der Terminverschiebung wohl nichts mehr.
