Am 23. Juni zerpflückte ein gewaltiger Wolkenschlauch den Ort Micheln in Sachsen-Anhalt.
Inzwischen ist klar, Deutschland erlebte an dem Tag multiple Tornados.
Nicht zum ersten Mal: Schon seit Jahrhunderten fegen die gefährlichen Windhosen vor allem im Juli über Deutschland.
Unwetterexperten haben bereits Schadensprotokolle aufgenommen und Augenzeugen befragt.
Demnach haben starke Gewitter am 23. Juni mehrfach Tornados in Nord- und Ostdeutschland hervorgebracht.
Nach dem jetzigen Stand traten Tornados an jenem Mittwoch auch am Küstenstrich der Nordsee auf: im schleswig-holsteinischen Marne bei Brunsbüttel und auf Borkum.
Der Wirbelsturm in Marne deckte das Dach einer Realschule ab.
Geprüft werden auch noch zwei Fälle in der Nähe von Greetsiel (Ostfriesland) beziehungsweise Papenburg (Emsland).
Hinweise auf Tornados im Raum Osnabrück haben sich laut Hubrig dagegen nicht bestätigt.
Die nachgereichte Tageschronik mag den Laien verblüffen.
Leute vom Fach überrascht sie nicht.
Die Region, der Zeitpunkt, ja selbst die Vielzahl der Ereignisse - all das fügt sich durchaus ins Bild der neuerdings intensivierten Forschung auf diesem Gebiet.
Und noch etwas verrät Deutschlands führender Tornado-Forscher: Wirbelstürme haben just in diesen Wochen Hochsaison.
Der DLR-Forscher hält es für überfällig, mit einem selbst unter Meteorologen verbreiteten Mythos aufzuräumen: dass Tornados in den USA stets stark oder verheerend seien, in Europa aber immer nur schwach.
Tatsächlich müsse in Deutschland alle fünf bis zehn Jahre mit einem schweren Wirbelsturm gerechnet werden.
Und sogar verheerende Tornados träten auf, wenn auch sehr selten: im Mittel alle paar Jahrzehnte.
Die Heimsuchung Michelns hatte solch ein Format.
Martin Hubrig war drei Tage nach dem Wüten des Sturmes vor Ort, um Schäden an Bauwerken und Bäumen zu inspizieren.
Fehlt es wie fast immer an direkten Messungen der Windgeschwindigkeit, müssen sich die Experten behelfen: Um die Stärke eines Tornados zu ermitteln, bewerten sie im Nachhinein die entstandenen Schäden.
Auch sie beschreibt Intensitäten, und zwar von F0 (schwach) bis F5 (verheerend).
In seinem Tagesprotokoll berichtet der Inspektor von einem Ehepaar, das beim Joggen von dem Tornado erfasst wurde.
Die Frau sei etwa 20 Meter weit in eine Scheune geschleudert worden, der Mann gegen eine Betonmauer.
Beide hatten großes Glück und kamen mit Verletzungen davon.
Das Archivmaterial dokumentiert: Es gab Tornado-Tage, die waren noch weitaus schlimmer als der 23. Juni dieses Jahres.
Zum Beispiel der 1. Juni 1927.
Nach allem, was Dotzek und seine Kollegen bis heute an Quellen ausgewertet haben, produzierten schwere Gewitter damals gleich fünf F3- und F4-Tornados.
Mit roher Naturgewalt und Tempo 300 bis 400 wirbelten die Stürme über niederländischem und norddeutschem Gebiet, zum Teil auf parallelen Zugbahnen.
Im holländischen Grenzort Neede trugen sie Kühe und Schafe über Hunderte von Metern durch die Lüfte, in Lingen und Esche im Emsland ließen sie Bauernhöfe und Fachwerkgebäude wie Kartenhäuser zusammenstürzen.
Die Bilanz des Schreckenstages laut einer zeitgenössischen Chronik: 28 Tote und mehrere hundert Verletzte.
