Die Aussicht auf manipulierte Mahlzeiten bereitet den Deutschen nach wie vor Magengrummeln.
Ab Sonntag müssen gentechnisch veränderte Produkte gekennzeichnet werden - doch die Regelung hat Lücken.
Verbraucherschützer wollen jetzt das hungrige Volk gegen McDonald's mobilisieren.
Doch als Reklame für den unbeschwerten Hamburgergenuss ist der Gesichtsausdruck zu skeptisch - fast wirkt er ein wenig angewidert.
Am heutigen Freitag hat die Verbraucherorganisation Foodwatch vor der McDonald's-Filiale ihre bundesweite Kampagne gegen gentechnisch verändertes Tierfutter gestartet.
Der Hintergrund der Aktion: Von Sonntag an gilt in Deutschland die EU-Verordnung über gentechnisch veränderte Lebensmittel.
Hersteller müssen dann angeben, ob ihre Produkte gentechnisch veränderte Organismen enthalten.
Auch Restaurants müssen auf manipulierte Zutaten hinweisen.
Verbraucher- und Umweltverbände kritisieren allerdings, dass die Verordnung zu viele Lücken lässt.
So ist es etwa weiterhin zulässig, Schlachttiere mit manipulierten Pflanzen zu füttern.
Der Käufer aber kann dem Würstchen oder Schnitzel nicht ansehen, ob es gentechnisch veränderte Rückstände enthält.
Er muss zu Biofleisch greifen, wenn er sichergehen will, dass kein gentechnisch erzeugtes Futter verwendet wurde.
Bei Endprodukten wie Milch, Eiern oder eben Hamburgern müsse das aber nach der neuen Regelung nicht deklariert werden.
McDonald's soll seine Marktmacht nutzen, die Landwirte zu einer gentechnikfreien Tierfütterung zu zwingen, fordert Foodwatch-Geschäftsführer Thilo Bode in einem Brief, der am Freitag an die Unternehmenszentrale in München ging.
Aus der deutschen McDonald's-Zentrale in München hieß es zu den Foodwatch-Forderungen, das Thema werde im Unternehmen durchaus diskutiert.
Bereits seit einigen Jahren garantiere man, dass nur Hühnerprodukte von Tieren verwendet werden, die kein gentechnisch verändertes Futter bekommen haben.
Bei Rindern sei das wegen der längeren Aufzucht jedoch nicht so einfach zu gewährleisten.
Im Schnitt stehe ein Rind bis zu seiner Schlachtung rund sechs Jahre im Stall.
Man könne kaum über den gesamten Zeitraum kontrollieren, ob es gentechnisch verändertes Futter bekomme.
Man habe gegenüber den Lieferanten jedoch klar Position bezogen.
McDonald's hat im vergangenen Jahr rund 40.000 Tonnen Rindfleisch in Deutschland verarbeitet.
Nach Berechnungen von Foodwatch frisst jedes Tier im Jahr rund 150 Kilogramm Soja.
In Europa ist bereits mehr als die Hälfte des Sojafutters gentechnisch verändert.
Auch Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucherschutz, und ihre nordrhein-westfälische Amtskollegin Bärbel Höhn (beide Grüne) bemängelten am Freitag, dass die Regeln zur Kennzeichnungspflicht nicht weit genug gingen.
Künast sagte, bisher habe man bei der EU-Kommission nicht durchsetzen können, dass auch der Einsatz von gentechnisch verändertem Futter kenntlich gemacht werden muss.
Die Umweltorganisation Greenpeace demonstrierte vor verschiedenen Supermärkten gegen Genfood.
Es ist allerdings wissenschaftlich bisher ungeklärt, ob vom Genfood Gesundheitsgefahren ausgehen.
Zwar befürchten einige Forscher Allergien, einen Nachweis gibt es aber nicht.
Sie fürchtet zusammen mit der Biotech-Industrie, dass die Gentechnik in Deutschland keine Chance bekommt.
