Die Syphilis kehrt nach Deutschland zurück.
Mediziner sind alarmiert - und fürchten auch eine neue Welle von Aids-Infektionen.
Die Syphilis ist in Deutschland wieder auf dem Vormarsch.
Allein 2003 registrierte das Berliner Robert Koch Institut (RKI) bundesweit mit 2932 neu diagnostizierten Erkrankungen 20 Prozent mehr Fälle als im Jahr zuvor.
Denn die Rückkehr der Geschlechtskrankheit Syphilis nach Deutschland lasse auch auf eine steigende Sorglosigkeit beim Sex schließen.
Nachdem Aids Mitte der neunziger Jahre Angst und Schrecken verbreitet habe, sei derzeit die Verwendung eines Kondoms gerade bei homosexuellen Männern nicht mehr unbedingt an der Tagesordnung, beklagt Hamouda.
Die 2003 neu registrierten Syphilis-Fälle waren laut RKI vermutlich zu drei Vierteln auf sexuelle Kontakte zwischen Männern zurückzuführen.
Norbert Brockmeyer von der Dermatologischen Klinik der Ruhr-Universität Bochum warnt vor einer Verharmlosung des Problems.
Der Irrglaube, Syphilis sei hier zu Lande kein Problem, sei gefährlich, sagt der Professor, der auch Vorsitzender der Deutschen Aids-Gesellschaft ist.
Eine Mitschuld am Comeback der Syphilis tragen aus seiner Sicht auch Politik und Gesellschaft.
Mit den Konsequenzen müsse man nun fertig werden.
Studien haben laut Brockmeyer ergeben, dass steigende Syphiliszahlen ein Indikator für eine Zunahme der HIV-Infektionen sein können.
Das hänge mit der Sorglosigkeit bei sexuellen Kontakten zusammen.
Syphilis werde leichter übertragen, etwa auch durch Oralverkehr ohne Kontakt zu Körperflüssigkeiten.
HIV hingegen werde in erster Linie durch Geschlechtskontakt weitergegeben.
Insgesamt deute der Trend zur Syphilis an, dass die Angst vor einer Ansteckung mit Aids geringer geworden ist.
Mitte der neunziger Jahre, während der großen Angst vor Aids, war Syphilis zumindest in Deutschland auf knapp ein Fall pro 100.000 Einwohner zurückgegangen.
In den siebziger Jahren, in Zeiten der freien Liebe, waren es hingegen 13 Erkrankungen pro 100.000 Einwohner.
Syphilis ist seit Jahrhunderten bekannt.
Sie wird vielfach auch Lues, Harter Schanker oder Franzosenkrankheit genannt.
Die Krankheit wird von Bakterien (Treponema pallidum) verursacht.
Sie verläuft in Stadien, kann alle Organe befallen und unbehandelt zum Tode führen.
Vorzugsweise homosexuelle Männer sind betroffen, aber auch durch heterosexuellen Kontakt kann Syphilis übertragen werden.
Eine infizierte Mutter kann auch ihr ungeborenes Kind anstecken.
Häufig führt dies zu Fehlgeburten, oder die Kinder kommen mit Missbildungen zur Welt.
