Berlin - Der Jubel in Bayern ist groß: Schon bevor die Ergebnisse der nationalen Pisa-Studie offiziell bekannt gegeben werden sollten, war klar, dass das unionsregierte Bundesland eine Spitzenposition im Schulleistungsvergleich einnimmt.
Und auch am Dienstag wieder nutzte Kanzlerkandidat Edmund Stoiber die Ergebnisse für den Wahlkampf.
Schon fordern CSU-Politiker bayerische Standards an allen Schulen.
Doch Experten warnen vor einer voreiligen und vereinfachten Interpretation der Ergebnisse eines solchen Tests.
Manfred Prenzel vom deutschen Pisa-Konsortium.
Die Thematik, die mit solchen Schulleistungsvergleichen untersucht werde, sei viel komplexer, erklärt Prenzel.
Bestimmend für das Abschneiden der Schüler sei auch eine ganze Reihe von Faktoren außerhalb der Schule, etwa der Wohlstand eines Landes oder ethnische Faktoren.
Dies werde auch dadurch deutlich, dass viele Länder sehr ähnliche Schulsysteme hätten - und dennoch unterschiedlich abschnitten.
Umgekehrt kommen bei solchen Tests aber auch Länder mit völlig verschiedenen Schulsystemen zu ähnlich guten Ergebnissen.
So weist der Erziehungswissenschaftler Hans Brügelmann darauf hin, dass Bayern im internationalen Vergleich auf Platz neun liegt - wie Schweden.
Ursächlich für das gute Abschneiden Bayerns könne somit nicht einfach dessen hartes Beurteilungssystem sein.
Es sei sehr problematisch, solche 1:1-Beziehungen herzustellen, wie es die Öffentlichkeit tue, sagt Brügelmann.
Man könne deshalb nicht schlussfolgern, dass ein bestimmtes Merkmal die Ursache für das Abschneiden eines Landes sei.
Genau diese Denkweise dominiert aber die öffentliche Diskussion.
Schulleistungstests wie die Pisa-Studie seien nur dann nützlich, wenn man beachte, dass sie zum einen eine spezifische, künstliche Situation festhielten, zum anderen aber immer nur einen Ausschnitt des schulischen Lebens betrachteten, betont Brügelmann.
Anstatt die Schulsysteme der Länder gegeneinander auszuspielen, müsse das Augenmerk vielmehr darauf gelenkt werden, dass es innerhalb eines Systems eine so große Streuung zwischen guten und schlechten Schülern gebe, sagt Brügelmann.
Hieraus ergebe sich die Frage, ob nur die Schule allein verantwortlich sei für die Leistungen der Schüler oder nicht auch deren Lebens- und Berufsperspektiven.
Als Konsequenz aus den großen regionalen Leistungsunterschieden bei den Pisa-Tests fordert sie die zügige Aufstellung von nationalen Bildungsstandards.
Bulmahn plädiert auch für mehr nationale Bildungsvergleiche, die bereits in den Grundschulen erhoben werden sollten.
Für die regelmäßige Überprüfung der Einhaltung der Bildungsstandards müsse eine nationale Evaluationseinrichtung geschaffen werden, wie sie in anderen Industrieländern längst existiere.
Bulmahn wies ebenfalls darauf hin, dass die Ergebnisse der Pisa-E-Studie sehr differenziert zu betrachten seien.
Es könne nicht generell von einem Nord-Süd-Gefälle gesprochen werden.
Als wichtigste Erkenntnis machte die Ministerin aus: In keinem anderen Land würden Begabungen so verschenkt, wie in Deutschland.
Das sieht auch die GEW-Schulexpertin Marianne Demmer so. Als wichtigstes Ergebnis der Tests sehe die GEW den aufgezeigten Zusammenhang zwischen Schulleistung und sozialer Herkunft, der hier zu Lande am stärksten sei.
Die unvermeidlichen Schwächen einer solchen Studie seien zum einen, dass sie nur eine Momentaufnahme zeigen könne.
Zum anderen konzentriere sich die Pisa-Studie auf die zentralen Aufgabenbereiche Mathematik, Naturwissenschaften und Lesen.
Andere Aspekte, etwa Demokratieerziehung, der musische Bereich oder auch Fremdsprachen, gerieten so in der öffentlichen Diskussion in den Hintergrund, obwohl ihre Wichtigkeit unbestritten sei.
