In einen Teelöffel passen 15 Billiarden Computer: Israelische Forscher haben den bislang kleinsten Rechner auf DNS-Basis entwickelt.
Sogar der Treibstoff des neuen Modells besteht aus dem Erbmolekül.
Pünktlich zum 50. Geburtstag der Doppelhelix-Entdeckung durch James Watson und Francis Crick haben israelische Forscher ein neues Modell ihres DNS-Computers vorgestellt.
Seit einiger Zeit arbeiten Forscherteams an molekularen Computern auf DNS-Basis, die in manchen Disziplinen einmal herkömmlichen elektronischen Superhirnen überlegen sein könnten.
Bislang beruhten die Entwürfe jedoch meist auf einem Molekül namens ATP, das in den Zellen sämtlicher Lebensformen die Standard-Energieeinheit darstellt und auch als eine Art Treibstoff die Erbgut-Rechner laufen lassen sollte.
Damit entwickeln die Forscher einen früheren Flüssigrechner weiter, den sie vor gut einem Jahr präsentiert hatten.
Das Wasserhirn besteht im Prinzip aus einer Lösung, die Software in Form von DNS-Molekülen enthält.
Die Eingabe erfolgt, indem Daten ebenfalls als DNS-Stränge beigefügt werden.
Bei jedem Rechenschritt verbindet sich ein Eingabemolekül spontan mit einem Softwaremolekül.
Das biochemische Programm veranlasst dann ein in der Flüssigkeit enthaltenes Enzym, das Eingabemolekül zu spalten.
Dieses Protein, das so genannte FokI, stellt die Hardware des DNS-Rechners dar.
Zugleich sorgt es für den Betrieb des Bio-Computers: Beim Spalten des Eingabemoleküls löst es zwei chemische Bindungen.
Die darin gespeicherte Energie wird als Wärme freigesetzt, die den Betrieb des Flüssigrechners ohne ATP oder einer anderen externe Energiequelle erlaubt.
Das Ergebnis gibt das wässrige Superhirn in Molekülform aus.
Wie Shapiro und seine Kollegen kalkuliert haben, passen in einen Teelöffel 15 Billiarden Recheneinheiten.
Diese wären demnach zusammen in der Lage, in einer Sekunde 330 Billionen Rechenschritte auszuführen.
Die Genauigkeit liegt, so die Wissenschaftler, bei 99,9 Prozent pro Rechenschritt.
Die Funktionstüchtigkeit der nassen Maschine hat das Team um Shapiro mit einigen relativ einfachen Reaktionen erprobt.
Wenn der Bio-Computer eines Tages kompliziertere Aufgaben lösen kann, ließe er sich zum Beispiel bei der automatischen Analyse von DNS-Material einsetzten.
Auch Anwendungen im menschlichen Körper sind denkbar: Dort könnten molekulare Rechner in ferner Zukunft auf biochemische Veränderungen reagieren und im Bedarfsfall ein Medikament als Ergebnis ausschütten.
