Nach einer Studie ist übermäßiges Trinken mittlerweile die zweithäufigste Ursache für eine Krankenhaus-Einweisung von Männern.
Die Volksdroge Alkohol hat immer schlimmere Auswirkungen auf die Gesundheit der Deutschen.
Die Zahl der Krankenhaus-Behandlungen unter Männern hat sich seit 1994 verdoppelt, wie aus dem diesjährigen Gesundheitsreport der Gmünder Ersatzkasse hervorgeht.
Sie ist von 14 pro 10.000 im Jahr 1994 auf derzeit 24 pro 10.000 Einwohner gestiegen.
Selbst unter Jugendlichen zwischen 15 und 19 Jahren werden Hochrechnungen zufolge bundesweit rund 10.000 pro Jahr wegen Alkoholmissbrauch in einer Klinik behandelt.
In dieser Altersgruppe habe sich die Behandlungsrate bei den Frauen sogar verdreifacht, heißt es in dem Bericht.
GEK-Chef Dieter Hebel gab den so genannten Alcopops eine Mitschuld an den steigenden Behandlungszahlen und lobte das Vorgehen der Bundesregierung gegen diese Drinks.
Die Steuer auf diese Mixgetränke soll am 1. Juli deutlich steigen und so den Konsum eindämmen.
Alkohol wieder Drogenproblem Nummer eins?
Während die Jugendlichen meist nach exzessiven Trinkgelagen ins Krankenhaus müssen, steckt bei den Behandelten zwischen 35 und 59 Jahren in der Regel Alkoholsucht dahinter.
Arbeitslose Männer würden sechsmal häufiger wegen Alkoholproblemen behandelt als der Durchschnitt ihrer Altersgruppe.
So sterben zum Beispiel in der Altersgruppe von 43 Jahren durchschnittlich 1,3 Prozent, unter Trinkern sind es hingegen 7,7 Prozent.
Medizin: Bier hemmt Brustkrebs (20.04.2004) Alkohol im Grab: Tut-ench-Amun liebte Rotwein (17.03.2004) Was tun gegen Alkoholmissbrauch?
Der Kassenchef räumte ein, dass die Betroffenen mit Aufklärungskampagnen kaum zu erreichen seien.
Helfen könnten höchstens gezielte, individuelle Informationen.
Bei der Behandlung müsse sichergestellt werden, dass sich an die Entgiftung im Krankenhaus direkt eine Therapie anschließe.
Heute würden Betroffene nach der Akutversorgung häufig für drei Monate nach Hause entlassen, bevor sich eine Rehabilitation anschließe.
Auch die Art der Therapie müsse überprüft werden, forderte Hans Dörning vom ISEG-Institut, das die Daten für den Gesundheitsreport ausgewertet hat.
Eine neue US-Studie habe gezeigt, dass die ambulante und stationäre Routineversorgung praktisch nichts bewirkt - gemessen an den Gesundheitskosten, die anschließend von den Betroffenen verursacht werden.
Diese Ergebnisse seien auch auf Deutschland übertragbar, meinst Döring.
Deshalb müsse gewährleistet werden, dass nur noch die Therapien eingesetzt werden, deren Wirksamkeit wissenschaftlich belegt sei.
