Andreas Molau arbeitete jahrelang an der Braunschweiger Waldorfschule und nun für die NPD in Sachsen.
Die Schulleitung will seine beiden Kinder, 8 und 11 Jahre alt, vor die Tür setzen, weil der Schulfrieden gefährdet sei.
Der Streit zwischen der Freien Waldorfschule Braunschweig und dem Lehrer Andreas Molau, der dort seit Ende 1996 unterrichtete, eskaliert weiter.
Der Vorstand kündigte an, die beiden Kinder des Lehrers nicht länger zu unterrichten.
Molau will das nicht hinnehmen und prüft rechtliche Schritte.
Spätestens Ende November sollen sein achtjähriger Sohn und die elfjährige Tochter gehen.
Durch die Reihen der Eltern, Schüler und Lehrer ziehen sich jetzt tiefe Gräben.
Die Entscheidung ist umstritten, die Fakten sind es nicht.
In Dresden zog die NPD kürzlich mit zwölf Abgeordneten in den Landtag ein, sucht seitdem den Schulterschluss mit der DVU und nimmt auch einschlägig vorbestrafte Neonazis mit offenen Armen auf.
Die Nachricht vom fliegenden Wechsel zu den Rechtsextremisten erreichte Molaus bisherige Kollegen Mitte Oktober.
Die Schulleitung hielt seine Rückkehr jedoch für untragbar und entzog ihm sofort den Lehrauftrag; zum 31. Oktober wurde ein Aufhebungsvertrag wirksam.
Andreas Molau hat nach eigenen Angaben zudem Hausverbot erhalten, ebenso seine Frau.
Die beiden Kinder indes gehen derzeit weiter in die Waldorfschule.
Der Junge besucht die dritte, das Mädchen die sechste Klasse - nach dem Willen der Schulleitung nicht mehr lange: Nach der Aussprache am Montag, an der die Molaus nicht teilnahmen, wurden die Schulverträge fristlos gekündigt.
Spätestens bis 30. November sollen die Molaus erklären, wie sie die Schulpflicht für ihre Kinder an anderen Schulen erfüllen wollen.
Die Kündigung für die beiden Kinder hat Molau am Donnerstag per Einschreiben erhalten.
Der Konflikt ziehe sich quer durch die Schulgemeinschaft, vor allem die Elternschaft sei in zwei Lager gespalten.
Anders als staatliche Schulen schließen Waldorfschulen mit den Eltern Verträge ab.
Wenn Eltern durch ihr Verhalten die Erziehungsaufgabe der Schule schwerwiegend beeinträchtigten, sei eine Kündigung möglich, so Mai.
Etliche Eltern hielten eine weitere Zusammenarbeit mit Molau für unzumutbar.
Natürlich bangt die Waldorfschule auch um ihr Image und befürchtet, dass Eltern ihre Kinder bei anderen Schulen anmelden.
Darum hat sich die Schulleitung entschieden, mit den Querelen um den rechten Lehrer offen umzugehen.
An der 1976 gegründeten Freien Waldorfschule gibt es rund 50 Lehrer und 433 Schüler von der ersten Klasse bis zum Abitur.
Andreas Molau hat dort Deutsch, Geschichte und - in der Oberstufe - auch Politik gelehrt.
Wie SPIEGEL ONLINE bereits berichtete, ist Molau politisch kein unbeschriebenes Blatt.
Ende 1996 verschwand Molau als Autor rechter Blätter - jedenfalls unter seinem eigenen Namen.
Auf die Frage, ob er nach Beginn seiner Arbeit an der Waldorfschule unter Pseudonymen weiter publiziert habe, gibt er keine Antwort.
Die Braunschweiger Schulleitung versichert, sie habe von Molaus rechter Einstellung in den langen Jahren seiner Mitarbeit nichts geahnt.
Auch etwa bei der Betreuung der Jahresarbeit einer Schülerin über Rechtsextremismus habe Molau sich nicht auffällig verhalten.
Indoktrination im Unterricht wirft Kropp dem 36-Jährigen also nicht vor, aber bewusste Täuschung - seine politische Einstellung habe Molau acht Jahre lang verschwiegen.
Mit dem Waldorfkonzept seien die programmatischen Ziele der ausländerfeindlichen NPD überhaupt nicht zu vereinbaren.
Andreas Molau sieht das anders.
Molau ist bisher nicht NPD-Mitglied, schließt einen Beitritt aber nicht aus.
Dass die Schule ihm den Lehrauftrag entzogen habe, müsse er akzeptieren und sei auch zum Verzicht etwa auf die Teilnahme an Elternabenden bereit, sagt Molau - aber den Rauswurf der Kinder könne er nicht hinnehmen.
Eine problematische Wortwahl: Von den Nationalsozialisten (aber nicht nur von den Nazis) wurde die Sippenhaft als Terrormaßnahme gegen politische Gegner angewandt.
Seine elfjährige Tochter fühle sich vor allem von ihrer Lieblingslehrerin verraten, sein achtjähriger Sohn sei todtraurig, aber noch zu klein, um den Streit zu begreifen, erklärt Molau.
Zudem prüfe eine Anwaltskanzlei momentan das Hausverbot und die Beendigung des Schulbesuchs.
Weil die Waldorfschule die beiden nur noch bis Ende des Monats dulden will, könnte Molau versuchen, eine einstweilige Verfügung beim Amtsgericht durchzusetzen.
Immerhin seien beide Kinder seit der ersten Klasse an der Schule und hätten dort ihre Freunde, so der Geschäftsführer.
Doch die Folgen seines jahrelangen Versteckspiels habe der ehemalige Lehrer sich selbst zuzuschreiben, die Waldorfschule müsse Grenzen ziehen.
