Der übersetzt Microsoft-Seiten in Muppet-Schwedisch, weil Microsoft Opera nicht unterstützt.
Im englischen Original hingegen erlangte er Kultstatus wegen seiner sprachlichen Eigenarten.
Die Fans des Muppet-Schwedisch dürfen sich derzeit freuen.
Seit Ende letzter Woche bietet der norwegische Browser-Entwickler Opera eine Bork-Version seines Opera 7-Browsers an.
Das würde ihn ja unnutzbar und damit nutzlos machen, und daran haben die Norweger kein Interesse.
Einzig und allein die Seiten des Microsoft-Dienstes MSN werden von der Software unlesbar gemacht, mehr nicht - und das aus gutem Grund, wie man bei Opera findet.
Für Mary Lambert von Opera ist der Bork-Browser einerseits ein Witz, andererseits aber eine Art lehrreicher Racheakt.
Im Oktober 2001 war Microsoft darauf verfallen, die Nutzer des Opera-Browsers schlicht abprallen zu lassen: Wer mit Opera surfte, bekam bei MSN nichts zu sehen.
Der folgende öffentliche Aufschrei bewegte Microsoft zu Zugeständnissen, seitdem sehen Opera-Surfer bei MSN zumindest einen Teil der Angebote.
Opera gibt an, sich intensiv darum zu bemühen, auch die Webseiten von Anbietern korrekt anzuzeigen, die sich um die allgemein vereinbarten Standards nicht kümmern.
Heftig ausgetragene Konkurrenzen zwischen Browser-Entwicklern haben ihre Geschichte im WWW.
Netscape ging daran zugrunde, Microsoft fing sich immerhin einen mehrere Jahre andauernden Prozess ein, der zeitweilig die Existenz des Unternehmens in Frage stellte.
Zum Teil weichen diese Standards von denen ab, die international für das Web vereinbart wurden: Sie haben quasi proprietären Charakter.
Seit dem Aufkommen dynamisch generierter Webseiten können Website-Betreiber zudem gezielt auf die Browser reagieren, mit denen ihre Produkte gelesen werden.
Die werden dann mit Inhalten beschickt oder auch nicht, wie im Oktober 2001 im Falle Opera: Der Nachweis, dass dies böswillig geschieht, dürfte allerdings oft schwer zu führen sein.
Bis heute haben auch Mozilla und Netscape - im Grunde identische Browser - ihre Probleme mit den Inhalten von dezidiert für Microsoft-Browser geschriebene Webseiten.
Web-Puristen ist all das seit langem ein Dorn im Auge: Eigentlich gibt es international vereinbarte Konventionen darüber, was man bei der Programmierung von Webseiten tun und lassen sollte.
Der Trend geht jedoch dahin, diese Grenzen stetig zu verletzen: Jeder Entwickler hat den Ehrgeiz, seinen Nutzern mehr zu bieten als die liebe Konkurrenz.
Manche, sagt Opera, haben aber auch den Ehrgeiz, der Konkurrenz weniger zu bieten.
Und das, meinen die Norweger, ist Bork, Bork, Bork.
