Mal militant, mal gewitzt meutern Berliner Studenten seit Monaten gegen drastische Mittelkürzungen.
Allmählich schläft der Streik ein.
An der Humboldt-Universität gibt sich nur eine kleine Gruppe noch nicht geschlagen.
Drei Studenten wählten ein drastisches Mittel - den Hungerstreik.
Berlin - David Israel sieht blass aus.
Er kauert vor der Bürotür des Präsidenten der Humboldt-Universität auf einer einer Decke mit Blumenmuster, den Laptop auf dem Schoß.
Der 23-Jährige ist einer seiner Studenten.
Neben David lehnen zwei Pappschilder an der Wand.
Darauf steht mit schwarzem Edding geschrieben: Keine Kürzung des Uni-Budgets.
Es ist die Zahl der Tage, die der angehende Archäologe hier im schlecht beleuchteten Korridor der Universitätsverwaltung ohne Essen ausharrt.
David ist im Hungerstreik.
Die Universitätsleitung ist bestürzt.
Hungerstreik als Form des Studentenprotests ist neu.
Weder der Hauspsychologe noch der vor Nierenversagen warnende Amtsarzt konnten David und seine beiden Mitstreiter Thomas und Petra von ihrer drastischen Idee abbringen.
Seit er hier sitzt, raucht er mehr.
Bei vielen der kreativen Protestaktionen, mit denen die Studenten seit Ende November auf die Uni-Misere aufmerksam machten, war er dabei.
Die Politiker vermitteln uns: Ihr habt ja recht, aber es geht halt nicht anders.
Es gibt keine Chance, die Dinge in eine andere Richtung zu lenken.
Die Machtlosigkeit hat den Enthusiasmus der Studenten erlahmen lassen.
Nur wenig erinnert an der Humboldt-Universität noch an die wilden Streiktage vor dem Jahreswechsel.
Der Lehrbetrieb läuft wieder normal.
Die mit Parolen bemalten Transparente hängen zerzaust im Wind, zum Aktionstreff über weitere Protestaktionen kommt gerade noch ein halbes Dutzend Studenten.
Vor Weihnachten waren es über hundert.
Dem Streik geht nach drei Monaten die Luft aus.
Das Ende des Semesters naht, die meisten Studenten befinden sich im Prüfungsstress.
Nur 20 Protestler treffen sich im Foyer des Audimax, um gemeinsam zur Demo der IG-Metall zu stiefeln - Solidarität mit den Metallern zeigen.
Weitermachen ist auch die Parole bei der Mahnwache vor dem Roten Rathaus, dem Sitz des Oberbürgermeisters.
Klaus Wowereit hat den drei Berliner Unis ein Sparpaket von 75 Millionen Euro verordnet.
Seit Ende November haust dort auf einem Mattenlager eine Gruppe von zehn Studenten.
Sebastian Schneider, im dritten Semester Mathematik und Physik, knotet umgerissene Transparente wieder fest.
Es war eine windige Nacht.
Kaffeebecher und Zeitungen liegen verstreut neben den Schlafsäcken.
Derweil brütet das hungernde Trio vor der Tür des Präsidenten der Humboldt-Universität über Fachliteratur.
Trotz ihrer Aktion bereiten sie sich auf die Zwischenprüfungen Ende des Semesters vor.
Noch führt der knurrende Magen nicht zu Aussetzern bei der Konzentration.
Aber ständig auf die Toilette rennen müssen die drei - wegen der sechs Liter Wasser, die sie bei ihrem täglichen Sit-in von acht Uhr morgens bis acht Uhr abends trinken.
Dennoch fühlt sich der Hals immer trocken an.
Thomas hat vier Kilo Gewicht verloren.
Petra kaut an den Fingernägeln.
Sie muss eine Hausarbeit über Schnabeltassen schreiben.
Das Gute am Hungerstreik: weniger Ablenkung als im normalen Uni-Alltag.
Sporadisch schauen Studenten vorbei, bringen Fruchtsäfte mit.
Manche schütteln nur den Kopf.
Sie finden: Der Hungerstreik sollte nur bei Fragen von Leben und Tod als Mittel des Protests gewählt werden.
HU-Präsident Jürgen Mlynek bedauert die Entwicklung, die der Protest genommen hat.
David hat er gesagt, dass er die Wut und den Schmerz der Studenten gut verstehe.
Auf die Forderung des Trios, mit dem Berliner Senat nochmals neu über das Sparpaket zu verhandeln, wird er sich nicht einlassen.
Ein besseres Ergebnis sei für die Humboldt-Universität nicht möglich - ein schlechteres schon.
Die Humboldt-Universität gilt als einer der aussichtsreichsten Kandidaten, falls die Bundesregierung ihre Pläne zur Förderung einer Elite-Unis tatsächlich umsetzt.
Momentan allerdings bietet sie ein derangiertes Bild, und die Hochschulleitung hat sich mit der Einsparung von 30 Millionen bis 2009 abgefunden.
Dramatische Einschnitte stehen an: 3000 Studienplätze gehen verloren, 90 der 386 Professuren fallen weg.
Dadurch stehen weitere 180 wissenschaftliche Mitarbeiter und 160 in der Verwaltung zur Disposition.
Aber zumindest habe man jetzt Planungssicherheit bis 2009, heißt es aus der Uni-Leitung.
David bestreitet das.
Der Institutsleiter der Archäologie findet, dass David schmaler geworden ist.
Am Dienstag beschließt der Akademische Senat den Sparplan.
Für David wird das der 16. Tag im Hungerstreik sein.
