Nun hat sie mit 16 Jahren ihr Abitur gemacht, mit einem Traumschnitt von 1,2.
Bilges Ziele: Sie will studieren, sieben Sprachen beherrschen, Diplomatin werden.
Doch der Fleiß hat seinen Preis - Freizeit hat Bilge kaum.
Manche Abende verlaufen einfach anders als geplant.
Mit verschränkten Armen sitzt Bilge Buz auf der braunen Holzbank und starrt wehmütig auf das Parkett in der Tanzschule.
Dort versuchen sich neun Paare in flotten Drehungen und komplizierten Salsa-Schrittfolgen.
Die 17-Jährige hat beim Training keinen Partner abbekommen.
Beim Salsa ist Bilge Buz vor zwei Jahren hängen geblieben, nachdem sie weder beim Bauchtanz noch beim Taekwondo eine sportliche Heimat gefunden hat.
Hier kann die Berlinerin einmal richtig abspannen, wie sie sagt.
Meist hat sie deutsche Grammatik, Vokabeln, Matheformeln und politische Theorien für die Schule gepaukt.
Dadurch konnte Bilge auf der Eckner-Oberschule die 9. und die 11. Klasse überspringen.
Vor einigen Wochen hat sie, noch mit 16 Jahren, das Abitur gemacht und dabei einen Traumschnitt von 1,2 erzielt.
In akzentfreiem Deutsch spult sie wie ein Medienprofi ihren Lebenslauf herunter - flankiert von Mutter Aysen, die der Erfolgsgeschichte den nötigen Feinschliff verleiht.
Bilge kannte immer ihre Grenzen.
Dass Bilge ein besonders heller Kopf ist, erkannte vor langer Zeit ein Arzt in ihrer türkischen Heimatstadt Bursa.
Mutter Aysen staunte nicht schlecht, als ihre kleine Tochter auf einen Intelligenzquotienten von 168 kam.
In Deutschland gehört Bilge damit zu den zwei Prozent der Bevölkerung mit einem IQ von 130 oder mehr.
Die Mehrheit der Bevölkerung erreicht einen Wert zwischen 90 und 110.
Das ganze Theater um ihren IQ ist Bilge unangenehm.
Diesen Wert habe der Arzt doch nur geschätzt, versucht sie das Thema auf Sparflamme zu kochen.
Auch im Freundeskreis verliert sie darüber kein Wort.
Ihre Freunde sollen sie lieber für andere Dinge schätzen - zum Beispiel, weil sie offen und ansteckend fröhlich ist.
Am Wochenende geht sie am liebsten einkaufen; bei über 60 Paar Schuhen und Taschen kann Vater Faik ein Lied davon singen, denn er bezahlt.
Beim Zimmerputz machen Musik von Tarkan, Destinys Child und Xavier Naidoo die lästige Schrubberei erträglich.
Auch beim Outfit trifft die türkische Jugendliche den Stil ihren deutschen Freundinnen, kurzer Rock, eng anliegendes Top. Nicht selten pfeifen ihr auf der Straße die Jungs hinterher.
Der Unterschied zu anderen Jugendlichen liegt nicht darin, was Bilge macht, sondern wie sie an die Dinge herangeht.
Wie eine Managerin hat sie während der Schulzeit ihren Tag durchgeplant, Unterricht, Nachhilfe geben, Hausaufgaben machen, Tanzen.
Bevor sie spätestens um elf Uhr ins Bett gefallen ist, hat sie noch ein wenig Zeit für ihren Freund Stefan frei geschaufelt.
Schon lange hält sich Bilge Buz mit der Tagesschau und den CNN-Nachrichten auf dem Laufenden.
Schließlich habe sie noch nie damit leben können, unwissend in eine Unterhaltung zu gehen.
Bereits mit drei Jahren brachte sie Mutter Aysen mit ihrem Wissensdurst um den Schlaf.
Bis spät in die Nacht verschlang das kleine Mädchen Kinderbücher.
Von da an hatte die Mama, eine gelernte Mechanikerin, alle Hände voll zu tun, Lesefutter für ihre Tochter zu besorgen.
Ein Jahr später begann die Bilge, Briefe an Vater Faik zu texten, der damals in Libyen als Bauingenieur sein Geld verdiente.
Dank des mütterlichen Unterrichts konnte Bilge schon nach wenigen Tagen die erste Schulklasse in der türkischen Metropole Bursa überspringen, schließlich hätte es dort nichts gegeben, was das Kind noch hätte lernen können.
Noch heute denkt die Jugendliche mit gemischten Gefühlen an das Frühjahr 1996 zurück.
Da der Vater eine Arbeit in Berlin bekommen hatte, holte er die Familie nach Deutschland.
Was das Lernen anging, übernahm nun der Vater die Tutorenrolle, verhängte über die damals Achtjährige vorerst ein Ausgehverbot und büffelte mit der Tochter täglich Deutsch.
Mit Erich-Kästner-Büchern und Zeichentrickfilmen feilte das Vater-Tochter-Tandem an der Sprachfertigkeit.
Nach dem Willen des Schulleiters sollte Bilge in die zweite Klasse der Ludwig-Heck-Grundschule in Mariendorf kommen, aber der Vater handelte die dritte Klasse aus.
Bereits auf ihrem ersten Versetzungszeugnis standen fast nur Zweien und eine Eins - in Rechtschreibung.
In der vierten Klasse erhielt Bilge die Empfehlung für das Gymnasium.
Auch auf der Mariendorfer Eckner-Oberschule zahlte sich der Ehrgeiz von Bilge Buz schon bald aus.
Sie übersprang die Klassen 9 und 11 und lernte den fehlenden Stoff während der Sommerferien nach.
Doch der Ehrgeiz hat seinen Preis.
Der gemeinsame Gesprächsstoff fehlte.
Fast alle ihre Freunde sind ein paar Jahre älter und beschweren sich regelmäßig bei Bilge, weil sie so wenig Zeit zum Ausgehen hat.
Die meisten Freundinnen der jungen Türkin stammen aus Deutschland.
Manchen ihrer in Deutschland lebenden Landsleuten wirft Bilge mangelnde Bereitschaft zur Integration vor.
Ein Kopftuch zu tragen, komme für sie nicht in Frage.
Nach einem intensiven Koranstudium habe sie sich dagegen entschieden.
Nebenbei poliert sie ihre Sprachkenntnisse weiter auf und möchte in zwei Jahren neben Türkisch, Englisch, Französisch, Spanisch, Deutsch auch noch Arabisch und Latein beherrschen.
