Medikamente für Kinder bringen der Pharmaindustrie nur bescheidene Gewinne.
Mit schlimmen Folgen: Viele der kleinen Patienten werden Opfer von Spätschäden und lebensgefährlichen Nebenwirkungen.
Das vierjährige Mädchen war in Schwierigkeiten.
Eben erst hatten ihm Ärzte eine neue Niere eingepflanzt, doch dann nisteten sich Viren in die Netzhäute der Augen ein.
Der Wirkstoff Ganciclovir konnte zwar helfen, doch die Ärzte auf der Intensivstation einer deutschen Uniklinik waren ratlos: Sie besaßen keine Information über die genaue Dosierung des Wirkstoffs.
Im Kampf gegen die Zeit experimentierten sie verzweifelt, um die wirksame Dosis zu finden, jedoch ohne Erfolg.
Die Vierjährige erblindete - ihr Augenlicht hätte womöglich gerettet werden können, wenn der Medikamentenhersteller Angaben zur Anwendung des Wirkstoffs bei Kindern geliefert hätte.
Der Fall wirft ein Schlaglicht auf einen lange schwelenden Skandal, der Thema eines internationalen Kindermedizin-Kongresses in Marburg ab Mittwoch dieser Woche sein wird.
Die Zahl der schweren und lebensbedrohlichen Nebenwirkungen, die Kinder nach der Anwendung ungetesteter Arzneien erleiden, ist demnach drastisch gestiegen.
Schwangere, Frühgeborene, Kinder und Jugendliche sind einem immer größeren Risiko ausgesetzt - allein auf Intensivstationen müssen Kinderärzte bei rund 90 Prozent der eingesetzten Mittel ohne die wichtigen Testdaten der Hersteller auskommen.
Nur etwa 20 Prozent der Arzneimittel auf dem deutschen Markt sind hinreichend für Kinder und Jugendliche geprüft und für deren Behandlung zugelassen.
Im Gegensatz zu den USA, wo Hersteller seit 1997 ihre Medikamente in aufwendigen klinischen Studien auch an Kindern testen müssen, zwingt in Deutschland kein Gesetz die Pharmaindustrie zu einem solchen Schritt.
Dem Entwickler steht es frei, sein Mittel beispielsweise nur für Erwachsene zu prüfen - und dann eine Zulassung zu erhalten.
Wenn Ärzte ihren kleinen Patienten solche Medikamente verordnen, muss der Hersteller für die Folgen nicht haften.
Das Risiko für Spätschäden oder gar den Tod des Kindes trägt der Arzt - falls er die Eltern vor Beginn der Therapie nicht ausreichend über die fehlenden Daten informiert.
Dabei ist das Problem keineswegs unbekannt.
Von den insgesamt 2262 Verordnungen für stationär behandelte Kinder im Alter zwischen 4 Tagen und 16 Jahren war fast die Hälfte nicht zulassungskonform.
Zahlen der Europäischen Behörde zur Beurteilung von Arzneimitteln (EMEA) bestätigen diesen Eindruck: Unter den 110 im Jahr 2000 zugelassenen Präparaten befanden sich lediglich 15, deren Packungsbeilage einen kindgerechten Gebrauch vorschrieb.
Offen ist auch, ob die Erkenntnisse der Branche auch in allen Fällen eingesetzt werden, um die Situation für Kinder zu verbessern.
So ermittelt seit Anfang Juni der New Yorker Generalstaatsanwalt gegen GlaxoSmithKline.
Der Konzern soll seit 1998 bewusst unliebsame Daten über negative Wirkungen seines Erfolgsmedikaments Paxil bei Kindern zurückgehalten haben.
GlaxoSmithKline bestreitet die Vorwürfe.
Hohe Kosten, niedrige Umsätze: Wie die Pharmaindustrie die Kinder vernachlässigt, um ihre Gewinne mit Erwachsenen-Medikamenten zu sichern...
