Zu diesem Ergebnis kommt die Hamburger Beratungsfirma Mummert Consulting in einer aktuellen Markteinschätzung.
Die Anbieter sehen das gar nicht so - und senken doch die Preise.
Coole Idee: Schnappschüsse direkt gefunkt - so war MMS gedacht.
Bis zu zwei Euro mussten Handy-Besitzer noch bis Ende Juli zahlen, wenn sie eine Multimedia Message (MMS) versenden wollten.
Zum 1. August haben die beiden Platzhirsche unter den deutschen Mobilfunkanbietern ihre Tarife deutlich nach unten geschraubt: 39 Cent kostet die MMS bei T-Mobile, egal in welches Netz, egal in welcher Datengröße.
Das gleich gilt bei Vodafone.
Bis zu 1,99 Euro kostete eine MMS hier im teuersten Fall.
Bei der Telekom-Tochter waren vor kurzem noch bis zu 1,49 Cent zu zahlen.
Dass die hohen Preise die Nutzer bisher abgeschreckt haben, wie es in der Markteinschätzung der Mummert Consulting heißt, sagt bei den Anbietern natürlich niemand.
Mehr als elf Milliarden SMS seien von den rund 26 Millionen T-Mobile-Kunden 2003 verschickt worden, aber nur 10,8 Millionen MMS.
Bis zu 1,29 Euro muss künftig auch bei o2 kein Kunde mehr zahlen.
Vom 1. August bis Jahresende kostet der Service ebenfalls einheitliche 39 Cent.
Die Preise noch nicht umgestellt hat E-Plus. 39 Cent bis 1,29 Euro kostet der Versand bei dem Anbieter mit dem grünen Kreuz zurzeit.
Transparenz und einfache Handhabung nennt er - wie auch die Konkurrenz - als Gründe.
Es dauere eben, bis der Markt MMS-fähige Handys habe und ein neuer Service sich durchsetzt.
Die Preissenkungen seien als Reaktion auf die bislang eher geringfügige Nutzung interpretierbar.
Für ihn ein Zeichen, dass die Anbieter die Lage sehen, wie sie in der Markt-Untersuchung beschrieben wird.
Die Berater errechneten in dieser einen Durchschnittspreis von 81 Cent pro MMS: Spitze in Europa.
Der Verbraucher könne langsam an die multimedialen Fähigkeiten des neuen Mobilfunkstandards herangeführt werden.
Mit Blick auf dessen Einführung sollten die Mobilfunknetz-Betreiber daher die Marktsituation der MMS durch Preisnachlässe stärken, heißt es weiter.
Obwohl die Preisumstellung nun schon vollzogen wurde, hält Forthmann dennoch an den Ergebnissen fest: Um wirklich massentauglich zu sein, seien auch 39 Cent je MMS noch zu viel.
