Inzwischen ist auch klar, dass Sobig mehr ist als nur ein Ärgernis: Der Wurm installiert einen Trojaner - und öffnet den PC damit für weit gefährlichere Angriffe.
Damit meint er eine Eins und sechs Nullen - denn das entspricht der Zahl der Sobig.F-Viren, die das Unternehmen am ersten Tag der Virenverbreitung aus dem Web filterte.
Das kürt Sobig.F zum Weltmeister unter den Viren.
Andere IT-Sicherheitsunternehmen schließen sich der Einschätzung an.
In den aktuellen Virencharts der häufigsten Neuinfektionen der letzten 24 Stunden führt Sobig.F auch bei Trend Micro unangefochten.
Zu erklären sei all das nur durch den Einsatz von Spam-Techniken, glaubt man bei Sophos und Kaspersky Labs.
Den Zeitpunkt der Verbreitung hält Sophos-Security-Analyst Chris Belthoff nicht unbedingt für einen Zufall: Die Veröffentlichung des Blaster-Wurms in der letzten Woche könnte auf andere Virenautoren als Herausforderung gewirkt haben.
Wahrscheinlich wurde Sobig.F in mehreren Hunderttausend Kopien zur selben Zeit ins Web gepumpt.
Anders als Slammer oder Blaster kann Sobig.F nämlich kaum als sonderlich cleveres Virus gelten: Der Verbreitungsmechanismus ist altbacken und galt seit langem als wenig erfolgsträchtig.
Viren dieses Strickmusters waren in den letzten zwei Jahren selten erfolgreich: Die PC-Nutzer haben längst verinnerlicht, dass File-Attachments ein echtes Risiko darstellen.
Was unverlangt ins Postfach schneit, bleibt immer öfter ungeöffnet.
Anders als bei anderen Viren begann die Verbreitung von Sobig.F nicht zunächst vereinzelt, um dann anzuwachsen - das Virus war einfach mit einemmal da.
Virenexperten glauben, dass der Sinn hinter den Sobig-Viren nichts anderes sei, als herauszufinden, welche Verbreitungsmethoden für Viren den größtmöglichen Erfolg bringen.
Damit wäre Sobig eine Art Experimenten-Kette.
Sobig.F aber könnte eine neue Phase einleiten.
Kaspersky Labs und andere warnen vor einem Trojaner, den der Sobig-Wurm auf dem befallenen Rechner installiere.
Der Virenschreiber könne so die Kontrolle über Rechner und Netzwerke erlangen, von dort aus weitere Attacken starten oder das befallene System schädigen oder zerstören.
Zu festgesetzten Zeitpunkten - an Wochenenden zwischen 19 und 22 Uhr UTC-Zeit - rufe der Trojaner Informationen aus dem Web ab, um sich selbst zu aktualisieren.
Die Verbreitungsgeschwindigkeit von Sobig.F hat nach dem ersten Auftauchen am Montagabend und Dienstag merklich abgenommen, gilt aber immer noch als außergewöhnlich hoch.
Alle IT-Sicherheitsunternehmen stellten mittlerweile Updates ihrer Virenscanner bereit, mit denen sich Sobig entfernen lässt.
Das Virus verbreitet sich unter gefälschten - besser: gestohlenen - Absenderadressen.
Das erschwert eine Rückverfolgung zu den befallenen PCs, die an der Verbreitung beteiligt sind.
