Auf einem Schloss in Brandenburg verwirklichen zwei Professoren ihren Traum von akademischer Freiheit zur Freude der Studenten.
Auf dem Herd brodelt das Wasser mit den Kartoffeln in einem riesigen Topf wie für eine ganze Kompanie.
Ungefähr 20 junge Männer und Frauen wuseln durcheinander.
Einige schnipseln Kräuter, andere setzen beim Salatwaschen den Fußboden unter Wasser.
Wie bereitet man für rund 60 Leute Pellkartoffeln mit Quark und Salat zu?
Und was hat das mit Politologie zu tun?
Und zwar nicht nur der eigene.
Bettina Kremer, 24, kennt sich in der Küche der Akademie aus.
Vorher musste sie einen Essay schreiben.
Diese Hürde hat Mengel eingeführt, um den Ansturm der Studenten wenigstens etwas einzudämmen.
Es hat sich nämlich herumgesprochen, dass dieser Professor anders ist als die anderen und fern an der deutschen Ostgrenze Besonderes zu bieten hat.
Bettina dirigiert ihre Kommilitonen in die Geschirrkammer, wo das Jagdporzellan von Ex-Stasi-Chef Erich Mielke bereitsteht.
Fasane und Hirsche tummeln sich auf Tellern und Platten mit Goldrand; der Quark wird in stilechten Riesenschüsseln serviert.
Zehn Minuten später schleppen zwei Studenten den Kartoffeltopf in den Park. Studierende der FU Berlin und der Universität Stettin mischen sich zwanglos zum Essen und plaudern mit den Professoren.
Nur 15 Minuten später scharen sich die Studierenden tatsächlich relativ bereitwillig um den langen Tisch am Rande des Parks.
Das eine Kopfende ist von einem Holzpult und der Büste Voltaires gekrönt.
Der Plan, einen Platz zu schaffen, an dem Lernende und Lehrende einander auch persönlich begegnen, wo Individualität und Kreativität Raum haben, ist schon alt.
Bereits Anfang der neunziger Jahre hatte Mengel als Dekan seiner Fakultät an der FU Berlin versucht, etwas gegen die Anonymität der Massenuniversität zu tun - und war grandios gescheitert.
Er machte sich nicht nur Feinde unter den Kollegen, die er beispielsweise verpflichtete, Bibliotheksaufsicht zu führen, weil es an wissenschaftlichen Hilfskräften mangelte.
Er ruinierte auch seine Gesundheit und erlitt einen Zusammenbruch.
Doch die guten Erfahrungen seiner Zeit in Yale, Cambridge und Harvard ließen ihn nicht los.
Und so verwirklichte er seine eigene kleine private Studienreform, um etwas College-Atmosphäre nach Deutschland zu bringen.
Ein wichtiger Helfer bei diesem Anliegen ist Apoll: Der Golden Labrador liegt nicht nur äußerst dekorativ auf der Schlosstreppe herum, sondern begleitet Mengel auch auf seinen täglichen Fahrten nach Berlin ans Otto-Suhr-Institut.
Dort sitzt Apoll dann brav auf dem Sofa im Professorenbüro, begrüßt die Studierenden und leistet seinem Herrn Gesellschaft.
Nähe herzustellen gehört zu seinem Lehrprinzip.
Ich habe den Eindruck, dass der persönliche Kontakt motivierend wirkt.
Es gibt Kaffee und Kuchen, Gemüsesuppe und Rotwein auf Kosten des Hauses - und jede Menge Chaos.
Der akademische Freiraum hier ist wohl einmalig - und bringt die Studierenden dazu, enger zusammenzurücken.
Wojtek Talko, 21, der in einem Jahr sein Examen in Politikwissenschaft ablegen will, sieht das genauso.
Manchmal geht die praktizierte Völkerverständigung in Wartin über den intellektuellen Austausch hinaus.
Während des letzten Treffens kamen sich ein Pole und eine Berlinerin so nahe, dass sie gleich das ganze Wochenende gemeinsam in Deutschland verbrachten.
