Genauer als je zuvor haben Astronomen einen der gewaltigen Gammablitze verfolgt, die regelmäßig am Himmel aufleuchten.
Offenbar wurden die Forscher Zeugen der Geburt eines neuen Schwarzen Lochs.
Fieberhaft versuchten sie, ihre optischen Teleskope innerhalb weniger Sekunden auf die vom Satelliten übermittelten Koordinaten zu richten - wenn die Observatorien das nicht ohnehin automatisch erledigten.
Ursache der globalen Aufregung war ein enormer Energieblitz, der unvermittelt am Himmel aufflackerte.
Solche so genannten Gammastrahlenausbrüche sind nach dem Urknall die heftigsten kosmischen Explosionen - für einige Sekunden überstrahlen sie alles im Universum.
Ihre Kurzlebigkeit verlangt den Beobachtern allerdings einiges ab: Wenn sie den Ursprung der rätselhaften Blitze klären wollen, müssen sie schnell zur Stelle sein.
Dank eines weltweiten Informationsnetzes gelang dies am 4. Oktober besser als je zuvor.
Zwar verpassten die Astronomen den eigentlichen, aus extrem energiereichen Gammastrahlen bestehenden Blitz.
Doch in Japan fing das robotische Automated Response Telescope (ART) als erste Beobachtungsstation schon nach 193 Sekunden das Nachleuchten des Ausbruchs ein, das über Monate im Röntgenbereich und im sichtbaren Licht andauerte.
Zwar hatten Wissenschaftler vorher schon oft den Abglanz von Gammablitzen verfolgt.
Demnach entstehen die Energieblitze, wenn der Kern eines Riesensterns unter seiner eigenen Last zu einem Schwarzen Loch kollabiert.
Hinweise darauf, dass die Forscher tatsächlich Zeugen eines solchen Schöpfungsaktes wurden, liefern die ersten Sekunden und Minuten der Licht- und Röntgenkurve von GRB021004.
Entgegen den Erwartungen ließ die Strahlung des Ausbruchs, der sich mehrere Milliarden Lichtjahre entfernt ereignete, nur langsam nach.
Sie schien sogar, angetrieben von einer unsichtbaren Kraft, nach über zwei Stunden noch einmal an Energie zu gewinnen.
Dieses vorher noch nie beobachtete Phänomen könnte bedeuten, dass die Astronomen die Explosionen aus der Frühzeit des Universums sogar unterschätzt haben.
Ausgangsort des observierten Energieblitzes war, wie Fox und Kollegen vermuten, ein Stern von rund 15 Sonnenmassen.
Nachdem der nukleare Brennstoff eines solchen Riesen erschöpft ist, so die Theorie, fehlt seinem Kern die nötige Energie, um die eigene Masse zu halten - er kollabiert, wie in dieser Größenklasse üblich, direkt zu einem Schwarzen Loch.
Der Schlund im Zentrum des Sterns beginnt zwar sofort, Materie an sich zu ziehen.
Doch an seinen Polen bilden sich zwei Teilchenströme, die der gewaltigen Anziehungskraft entkommen.
Diese so genannten Jets, die ein rotierendes Schwarzes Loch der Theorie zufolge von sich schleudert, pflanzen sich nahezu mit Lichtgeschwindigkeit im Sterneninnern fort, bis sie schließlich durch die Oberfläche brechen.
Hochenergetische Kollisionen, die sich in den Partikelströmen ereignen, sehen Beobachter in Richtung der Jets als Gammablitz.
Das Nachleuchten entsteht durch starke Schockwellen, die nach außen und innen laufen und dabei Materie zum Strahlen bringen.
Ob dieses Entstehungsszenario wirklich stimmt und möglicherweise sogar auf einen größeren Teil der fast täglich registrierten Gammablitze zutrifft, sollen weitere Beobachtungen zeigen.
