Bayerns Kultusministerin Monika Hohlmeier steckte ihre Lehrer in Quarantäne, damit sie sich nicht mit dem Ganztags-Virus infizieren - zu spät, denn das Vier-Milliarden-Programm zeigt überall Wirkung.
Das Gezerre zwischen Bund und Ländern ist vielen Lehrern herzlich egal, kühn brechen sie die traditionelle Schule auf.
Letzten Mittwoch war Bayern für Lehrer kein Freistaat mehr.
Die weißblaue Kultusbürokratie verweigerte ihnen die Genehmigung für Dienstreisen ins benachbarte Baden-Württemberg.
Im schwäbischen Bad Boll traf sich Deutschlands pädagogische Crème für die Schule von 8 bis 16.30 Uhr.
Mit dem Ausreisestopp wollten die Beamten aber einen Erfahrungsaustausch bayerischer Lehrer mit Pädagogen anderer Bundesländer offenbar verhindern.
In Bayern gilt die Ganztagsschule, die allerlei reformpädagogische Experimente begünstigt, als unerwünscht bis verhasst.
Von Anfang an gebärdete sich Bayerns Kultusministerin Monika Hohlmeier (CSU) als erbitterte Gegnerin der rot-grünen Ganztagspläne.
Die Bundesregierung will ein Viertel der 40.000 deutschen Schulen zu verlässlicher Betreuung bis zum Nachmittag befähigen - und pumpt satte vier Milliarden Euro in das Investitionsprogramm.
Zwar werden auch im Süden fleißig neue Ganztagsschulen beantragt.
Aber zur Fortbildung in der Evangelischen Akademie Bad Boll durfte Bayerns Lehrerschaft nicht.
Und sogar einer bayerischen Schülersprecherin wurde die Fahrt zu den Ganztagspädagogen ausgeredet.
Sie solle lieber zuhause bleiben und lernen, beschied ihr der Rektor - und informierte sicherheitshalber die Eltern der jungen Dame.
Der Arm der Kultuschefin, das hat in Bayern Tradition, reicht hinunter bis in die Einzelschule fernab von München.
Bloß keine Experimente, lautet die Devise.
Und so falsch liegen Bayerns Behörden mit ihren Befürchtungen nicht.
Zwar muss sich das Ganztagsschulprogramm des Bundes aus Verfassungsgründen auf Baumaßnahmen und Einrichtung beschränken.
Aber stets wirkt sich die Erweiterung einer Halbtagsschule über den Mittag hinaus auch auf die Pädagogik aus.
In Kesslers Schule machte man sich bereits seit geraumer Zeit Gedanken über einen klügeren Umgang mit Hauptschülern.
Die Fördermittel aus dem Hause von Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) schaffen nun neue Räume - und bessere Möglichkeiten.
Wenn die Dorfackerschule den Zuschlag bekommt, entstehen neben einer Cafeteria fürs Mittagessen auch Werkräume, ein Wintergarten und ein Zimmer für stilles Lernen.
Oder einfach für Ruhe.
Kesslers Kollege Martin Bizer war nicht so bescheiden.
Für das Stuttgarter Württemberg-Gymnasium erhält der neue Rektor demnächst stolze 2,5 Millionen Euro.
Zwei Drittel davon schießt Berlin zu.
In dem Gymnasium wird etwas verstärkt, was nicht selbstverständlich zur deutschen Schultradition gehört: Lernen und Gemütlichkeit.
Eine Cafeteria gibt es an dem 800-Schüler-Gymnasium schon seit 18 Jahren.
Die Bundesmittel machen aus dem Provisorium nun einen vielseitig nutzbaren Speisesaal - und schaffen Raum.
Räume, Ruhe, Rhythmus - das sind die drei R, die das Lernen in Ganztagsschulen verändern.
Die Halbtagsschule bedeutet den Versuch, im Dreiviertelstundentakt Wissensportionen in die Köpfe der Schüler zu füllen.
Nun erlaubt es die Ganztagsschule neue Lernformen, zur Vermittlung soll Erfahrung hinzukommen.
Und die Verlängerung des Schultages ermögliche auch seine Rhythmisierung, sagt dazu Manfred Spitzer.
Für den Ulmer Hirnforscher heißt das: Abschied vom Lernen nach Plan.
Die Cracks der Ganztagsschulszene allerdings sind enttäuscht vom Bundesprogramm - es lege zu wenig Wert auf pädagogische Qualität und verbinde den Unterricht am Vormittag zu wenig mit dem, was nachmittags geschehe.
Viele Bundesländer indes nehmen exakt die Gegenposition ein.
Nur zähneknirschend haben sie hingenommen, dass Bulmahns Investitionsprogramm überhaupt pädagogische Maßstäbe an neue Ganztagsschulen enthält.
Hier überzeugte Anhänger, dort klammheimliche Gegner - dem pädagogischen Mainstream ist das Gezerre einerlei.
Landauf, landab werden die Möglichkeiten ausgelotet, Schule über den Vormittag hinaus zu verlängern und dabei zu verbessern.
Der Impuls kommt von überall: Gymnasien versuchen, per Ganztagsprogramm ein bisschen von der Unterrichtszeit zu retten, die ihnen bei der Verkürzung von neun auf acht Jahre flöten geht.
Kommunen sehen eine elegante Möglichkeit, ihre Halbtagsschulen baulich aufzuwerten - und nehmen die neuen pädagogischen Standards dabei gern in Kauf.
Die wichtigste Kraft sind engagierte Lehrer.
Aber auch Sportvereine und Kirchen fragen plötzlich freundlich bei Schulen an, ob man nicht zusammenarbeiten könne.
Selbst Gegner aus den unionsregierten Ländern, die lange gegen das Programm von Bulmahn und Kanzler Schröder opponierten, haben inzwischen die Fronten gewechselt.
Vielen Ländern geht es ähnlich wie in Niedersachsen, wo die Mittel sind derart gefragt sind, dass bereits erste Förderbeträge für das Jahr 2005 vorgezogen werden.
Ganz ohne Schuldzuweisung und Häme geht's in Kultusfragen eben nicht.
Das weiß auch Heike Kahl von der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung.
Ihre Stiftung soll eine Datenbank über die neuen Schulen anlegen und zugleich Kontakte zu besonders gelungenen Beispielen ganztägiger Schulpraxis zu vermitteln.
Hilfe ist also nah - auch für bayerische Pädagogen, die von ihrer Ministerin in Ganztagsquarantäne gehalten werden.
