Der restriktive Zugang zu Chinas Hochschulen treibt den akademischen Nachwuchs ins Ausland.
Dort stehen die jungen Chinesen unter enormem Erfolgsdruck: Meist hat sich die ganze Familie für sie verschuldet.
Nach ihrer Rückkehr droht ihnen der zweite Kulturschock in kurzer Zeit.
Shi Li, 22, sitzt täglich über ihren Englischbüchern.
Ihr Pensum liegt bei zwei Sprachtests, nebst Lektüre und Vokabeltraining.
Dabei hat die Studentin bereits einen Bachelor-Abschluss in englischer Literatur in der Tasche.
Doch ihr eigentliches Ziel liegt in weiter Ferne: Shi Li möchte in den USA ihren Master machen, wenn möglich mit einem Stipendium.
Wie Shi Li drängen zahllose junge Chinesen ins Ausland, um dort zu studieren.
Die Verheißungen des Westens sind ihnen bekannt: In den chinesischen Großstädten hören die Jugendlichen Musik aus den amerikanischen Charts und essen Burger im Schnellrestaurant.
Sie feiern fremde Feiertage wie Weihnachten oder den Valentinstag.
Vom eigenen Bildungssystem hält die junge Generation nicht viel.
Umso größer sind die Hoffnungen in ein Auslandsstudium in einem der gelobten Bildungsländer.
Statt dem in China üblichen Frontalunterricht und der Paukerei verspricht sich Shi Li in den USA mehr Gruppenarbeit und das Entwickeln von eigenen Projekten.
Der 25-jährigen Dai Yan Cai aus Ningbo sind die westlichen Lehrmethoden bereits gut vertraut.
Seit einem Jahr studiert sie an der Friedrich-Schiller-Universität in Jena Deutsch als Fremdsprache.
Yan Cai spricht aus Erfahrung, denn eigentlich ist sie Deutschlehrerin an der Universität von Ningbo.
In Deutschland bilden Chinesen mittlerweile die größte Gruppe ausländischer Studenten.
Im Jahr 2003 waren laut Deutschem Akademischen Austauschdienst (DAAD) über 20.000 Chinesen an deutschen Hochschulen eingeschrieben - dreimal so viel wie im Studienjahr 1999/2000.
Doch um überhaupt ins Ausland zu kommen, benötigen Chinesen entsprechende Sprachkenntnisse, die sie durch die Schule meist nicht haben.
Die Anbieter solcher Kurse sind allerdings nicht immer seriös: Mehrfach wurden beispielsweise junge Chinesen mit falschen Versprechungen nach Deutschland gelockt.
Auch deutsche Privatschulen haben die Kundschaft aus Fernost entdeckt: Über das deutsche Abitur sollen die Chinesen Zugang zum deutschen Hochschulangebot erhalten.
Die beliebtesten Studienziele sind jedoch die USA, Kanada, Großbritannien und Australien.
Chinesische Studenten versprechen sich dort einen schnellen Abschluss und eine gute Betreuung.
Dafür pauken sie schon in der Grundschule Englisch, wie die Schüler von Lehrerin Weiwei aus Ningbo.
Viele gut betuchte Eltern fänden ein Auslandsstudium einfach modern.
Oder es bleibt ihnen nichts anderes übrig: Nur jeder zweite junge Chinese kommt in den Genuss einer höheren Ausbildung, nur jeder zwanzigste darf studieren.
Das Studium bleibe in China einer Elite vorbehalten, so Klaus Birk, Leiter des China-Referates beim DAAD.
Wer nicht zum Zug kommt, hofft, über den Umweg Ausland den Karriereturbo zu zünden - häufig unter großen Opfern.
Chinesische Eltern aus dem rasch wachsenden Mittelstand sind zunehmend bereit, auch solche für sie astronomischen Summen zu investieren.
Die Einkindpolitik bündelt die Familienersparnisse und Hoffnungen der Verwandtschaft auf einen einzigen Kopf.
Großeltern und Eltern sparen vom ersten Lebenstag des Nachwuchses an für dessen Zukunft.
Ein qualifizierter Abschluss aus dem Ausland ist jedoch noch keine Garantie für eine steile Karriere in der Heimat, zu groß ist inzwischen die Konkurrenz im eigenen Land.
Daher zerplatzen bei der Rückkehr viele Träume von Managerposten und Spitzengehältern.
Chinesen, die fünf oder sechs Jahre im Ausland gelebt haben, erwarten in China eine Stelle mit westlichem Gehalt und sind von der Realität oft bitter enttäuscht.
Manche Rückkehrer müssen sich zum zweiten Mal komplett umstellen.
Vorletztes Jahr hat er seinen gut bezahlten Job in den USA aufgegeben, um nach China zurückzugehen.
Die Hälfte der Auslandsstudenten zieht es vor, dauerhaft in der Fremde zu bleiben.
Doch inzwischen lockt die chinesische Regierung Rückkehrer mit speziellen Anreizen, um deren Know-how ins Land zu holen.
Am stärksten gefragt sind Experten in den Fächern Informationstechnologie, Telekommunikation oder Wirtschaftswissenschaften.
Den stärksten Anreiz schafft jedoch die chinesische Wirtschaft: Sie wächst seit Jahren im Dauerboom.
Wissenschaft auf Wanderschaft: Hiergeblieben, Hirn!
