Psychologen statt Paragraphen?
Monatelang ging Robert Steinhäuser, der Mörder von Erfurt, ins Café statt zur Schule.
Seine Eltern wussten davon nichts.
In Rheinland-Pfalz werden nun auch die Eltern volljähriger Schüler über ernste Schulprobleme informiert.
Stephanie Mayfield, 18, klagt dagegen.
Im SPIEGEL-ONLINE-Interview erklärt die Gymnasiastin, warum.
SPIEGEL ONLINE: Stephanie, du hast Klage gegen eine Änderung des rheinland-pfälzischen Schulgesetzes eingereicht, weil jetzt die Eltern volljähriger Schüler informiert werden, wenn ihre Kinder in der Schule Schwierigkeiten haben.
Am Dienstag verhandelt darüber der Verfassungsgerichtshof des Landes.
Was stört dich an dem Gesetz?
Stephanie Mayfield: Die Gesetzesänderung ist ein Einschnitt in die Grundrechte der volljährigen Schülerinnen und Schüler.
Sie haben wie jeder Erwachsene das Recht auf informationelle Selbstbestimmung.
Dieses Grundrecht darf nicht einfach eingeschränkt werden.
SPIEGEL ONLINE: Das ist allerdings möglich, wenn es im Interesse der Allgemeinheit liegt.
Ist der Schutz von Menschenleben, mit dem die Gesetzesänderung nach dem Massaker von Erfurt ja begründet wurde, kein ausreichender Grund?
Mayfield: Meiner Meinung nach kann eine solche Tat durch die Gesetzesänderung nicht verhindern werden.
Einem Schüler, der sich in einer Notsituation befindet, kann am besten eine Person helfen, zu der ein Vertrauensverhältnis besteht.
Nur weil bei Problemen in der Schule die ehemaligen Erziehungsberechtigten des Schülers informiert werden, heißt das noch nicht, dass der Schüler auch wirklich Hilfe bekommt oder annimmt.
Natürlich fragen viele Schüler oder Schülerinnen ihre Eltern gerne um Hilfe, wenn sie Probleme haben.
Ich habe daher nichts dagegen, dass die Eltern volljähriger Schülerinnen und Schüler informiert werden, sofern die Schüler damit einverstanden sind.
Aber nicht alle haben ein gutes Verhältnis zu ihren Eltern.
Vertrauenspersonen kann man sich immer nur selber wählen, und das müssen nicht zwangsläufig die Eltern sein.
Wenn die Schüler nicht wollen, dass ihre ehemaligen Erziehungsberechtigten informiert werden, müssen sie die Möglichkeit zum unbegründeten Widerspruch haben - das lässt das Gesetz aber nicht zu.
SPIEGEL ONLINE: Die Schulen können auf eine Weitergabe von Informationen verzichten, etwa wenn der Schüler kein Verhältnis mehr zu seinen Eltern hat.
Robert Steinhäuser war 19 Jahre alt, als er in Erfurt Amok lief.
Von seinem Schulausschluss hatten die Eltern nichts erfahren.
Gegen die Gesetzesänderung klagt Stephanie Mayfield aus Speyer, am Dienstag wird der Fall mündlich vor dem Verfassungsgericht von Rheinland-Pfalz verhandelt.
Eine Entscheidung git das Koblenzer Gericht voraussichtlich erst in drei bis vier Wochen bekannt.
Mayfield: Ich glaube nicht, dass Lehrerinnen und Lehrer im Ernstfall darauf verzichten würden, Informationen über Schüler an die Eltern weiterzugeben.
Denn momentan gibt es in Rheinland-Pfalz keine andere Möglichkeit auf Probleme von Schülern hinzuweisen.
Und die wenigsten Lehrer werden unbegründete Zurückweisungen durch die Schüler akzeptieren, wenn sie Informationen an die Eltern weitergeben wollen.
Das weiß ich aus eigener Erfahrung.
Weiterhin gibt es natürlich auch Extremfälle.
In solchen Fällen würde sich die Situation dieses Schülers bei einer Unterrichtung der Eltern noch verschlechtern.
SPIEGEL ONLINE: Die Gesetzesänderung lehnst du ab.
Was wären denn deiner Meinung nach geeignete Maßnahmen, um zu verhindern, dass sich eine Tat wie in Erfurt an deutschen Schulen wiederholt?
Mayfield: Die Landesschülervertretung, der ich angehöre, fordert einen verstärkten Einsatz von Schulpsychologen.
Ein Schulpsychologe sollte für nicht mehr als fünf Schulen zuständig sein.
Die Schüler hätten so die Möglichkeit, sich an Vertrauenspersonen zu wenden, die vollkommen unvoreingenommen auf die Schüler und Schülerinnen eingehen könnten.
Soviel ich weiß, wartet man in Rheinland-Pfalz momentan allerdings noch mindestens sechs Wochen auf einen Termin bei einem Schulpsychologen.
Dass ist bei wirklich dringenden Problemen viel zu lang.
SPIEGEL ONLINE: Glaubst du, dass die Schüler zu einem Schulpsychologen ein intensiveres Vertrauensverhältnis aufbauen als zu ihren Eltern?
Mayfield: Nicht unbedingt.
Aber ich glaube, dass es für einen volljährigen Schüler einfacher ist, zu einem Schulpsychologen Vertrauen aufzubauen, als zu einem ehemaligen Erziehungsberechtigten, mit dem er grundlegende Differenzen hat.
SPIEGEL ONLINE: Was können denn Schüler selbst unternehmen, wenn sie mitkriegen, dass ein Mitschüler große Probleme in der Schule hat und mit seinem Leben nicht mehr zu recht kommt?
Mayfield: Es ist natürlich immer gut, mit dem Schüler oder der Schülerin zu reden.
Aber es kommt ja nicht von ungefähr, dass Schüler Aggressionen aufbauen, zum Beispiel wenn sie von der eigenen Klasse gemieden werden.
Besser ist es natürlich, solche Aggressionen gar nicht erst entstehen zu lassen.
Hier spielen die Mitschüler eine große Rolle.
SPIEGEL ONLINE: Wie schätzt du deine Erfolgsaussichten vor Gericht ein?
Mayfield: Ich hätte nicht geklagt, wenn ich nicht glauben würde, dass ich im Recht bin.
Da das Landesdatenschutzgesetz auch in der Landesverfassung verankert ist, habe ich natürlich schon einige Hoffnung, dass das Verfassungsgericht die Klage anerkennen wird.
SPIEGEL ONLINE: Und was machst du, wenn deine Klage keinen Erfolg hat?
Mayfield: Ich werde mich dann mit meinem Anwalt beraten, ob es noch sinnvoll ist, vor das Bundesverfassungsgericht zu gehen.
Ich muss allerdings noch Schülerin sein, um dort meine Klage einzureichen - und in einem Dreivierteljahr mache ich Abitur.
