FORSCHER AM MOUNT ST.
Der Mount St. Helens ist ein unberechenbarer Riese.
Der Vulkan, der vor 24 Jahren mit einer gewaltigen Explosion ausbrach, bereitet seit zwei Wochen auf eine neue Eruption vor.
Forscher fühlen dem Feuerberg den Puls - und riskieren dabei ihr eigenes Leben.
Früh morgens hatte David Johnston Position bezogen, ganze zehn Kilometer weit weg vom rauchenden Berg.
Mit dem Feldstecher studierte der 30-jährige Vulkanologe den bedrohlich anschwellenden Mount St. Helens im US-Bundesstaat Washington.
Es war ein Sonntagmorgen, der Himmel strahlend blau.
Der Berg dampfte, und erstmals seit Tagen bebte er nicht mehr.
Alles schien ruhig.
Der Geologe Dan Dzurisin, 52, denkt oft an diesen Tag, denn mit David Johnston verband ihn eine Freundschaft.
Nur am 18. Mai 1980 war es auf einmal anders.
Wie erwartet war Mount St. Helens ausgebrochen.
Aber gänzlich überraschend für die Forscher und den Rest der Welt war das Ausmaß der Eruption: Als der Berg hochging, hatte er die Energie von 500 Hiroshima-Atombomben freigesetzt.
Mount St. Helens verlor 400 Meter an Höhe.
Ganze Wälder zersplitterten.
Seen verschwanden, Felsen schmolzen.
Vulkanstaub legte sich wie Schnee über ganze Landstriche. 57 Menschen starben im vernichtendsten Vulkanausbruch, den die kontinentalen USA je erlebt hatten.
Seither wissen die Vulkanologen, dass sie besser werden müssen.
Dan Dzurisin ist ein drahtiger Mann geworden mit grau meliertem Haar.
Er kennt seinen Vulkan gut. 1980 ist sein Sohn zur Welt gekommen, schon 1986 haben sie zusammen den Berg bestiegen, der seit dem Mega-Ausbruch nur noch 2550 Meter hoch ist.
Jetzt droht der Vulkan wieder auszubrechen.
Diesmal aber ist alles anders: Dzurisin und Dutzende weiterer Forscher sind mittendrin - sie sammeln jetzt Daten an Orten, von denen ihr toter Kollege nur hätte träumen können.
Er fühlt dem brodelnden Vulkan sozusagen den Puls - direkt im Krater an der über 250 Meter hohen Lava-Kuppel, dem gefährlichsten Ort vom ganzen Mount St. Helens.
Seit dem Ausbruch von 1980 haben die Vulkan-Forscher ein revolutionäres Instrumentarium an die Hand bekommen.
Dank neuer Funkinstrumente sind sie auf einmal in der Lage, den Vulkan aus sicherer Ferne intensiv zu beforschen.
Mount St. Helens gleicht mittlerweile einem Testlabor: Am und im Krater sind GPS-Sender installiert.
Millimetergenau und 24 Stunden am Tag können die Forscher damit feststellen, ob sich der Berg hebt, senkt oder verformt.
Mikrofone sind aufgebaut, die den Experten Aufschluss liefern über Explosionen oder über Geschehnisse am Kraterrand, etwa über Steinschlag oder Schlammlawinen.
Auch Seismometer und Videokameras sind vorhanden.
Bei Helikopterflügen über dem Vulkan sammeln Wissenschaftler Proben von Luft und Asche.
Sie untersuchen sie nach den Anteilen von Kohlendioxid und Schwefelgasen, die aus frischem, von unten empor drängendem Magma stammen.
Noch detailliertere Informationen zu entströmenden Gasen liefern Messgeräte und kleine Rechner im Krater selbst.
Mit Infrarot-Geräten an Bord von Cessnas suchen Forscher nach Veränderungen der Hitzequellen im Krater.
All diese Instrumente sollen helfen, die drängendste Frage zu beantworten: Was macht das Magma als nächstes?
Die Forscher glauben jetzt zu wissen, dass frisches Magma von tief unten aufsteigt.
Der Berg bebt, weil das Magma sich die Bahn durch Gesteinsschichten brechen muss.
Im flüssigen Gestein gelöste Gase sind bereits bis ans Freie gelangt.
Das Magma selbst wird aber offenbar aufgehalten.
Wie ein Pfropf versperrt erstarrte Lava aus früheren Eruptionen dem neuen Material den Weg.
