Die Nasa will eine Raumkapsel mit spektakulärer Luftakrobatik auf die Erde zurückholen.
Mit einem Hubschrauber und einer Stange soll ein Stuntman einen Behälter mit Sonnenwind-Material bei seinem Sturz durch die Atmosphäre einfangen.
Es wird das vielleicht Wertvollste sein, was jemals vom Himmel gefallen ist.
Das Resultat stürzt am 8. September auf die Erde: 0,4 Milligramm an Atomen und Protonen aus dem solaren Teilchenstrom werden an Bord einer kleinen Kapsel über der Wüste des US-Bundesstaats Utah niedergehen.
Die Vorstellung, der Kanister könnte nur von seinem Fallschirm gebremst aufschlagen, bereitete den Forschern der US-Raumfahrtbehörde Nasa schlaflose Nächte.
Eine weiche Landung musste her, die Frage war nur: Wie bringt man eine Raumkapsel nahezu punktgenau zur Erde zurück?
Und wer in aller Welt soll in der Lage sein, sie mitten im Flug einzufangen?
Das Telefon klingelte schließlich bei Cliff Fleming.
Am anderen Ende meldete sich ein Nasa-Beauftragter, der dem verblüfften Stuntman erklärte, er solle mit einem Helikopter und einer sechs Meter langen Stange eine auf die Erde fallende Raumkapsel einfangen.
Heute, nach rund einem Dutzend Übungsflügen, ist der Pilot optimistischer.
Während das Mutterschiff für Langzeitbeobachtungen zur Sonne zurückkehrt, rast die Kapsel mit rund 40.000 Kilometern pro Stunde in die Atmosphäre.
In 30 Kilometer Höhe bremst ein kleiner Fallschirm den Behälter ab.
Zweieinhalb Kilometer über dem Erdboden, in einem Zielgebiet von 25 mal 40 Kilometer Größe, öffnet sich dann der Hauptfallschirm und lässt die Kapsel mit nur noch 20 km/h durch die Luft gleiten.
Dann folgt Flemings Einsatz.
Sollte Fleming scheitern, kann ein zweiter Hubschrauber einen weiteren Versuch starten, bevor die Kapsel eine Höhe von 300 Metern erreicht.
Sind die Piloten bis dahin nicht erfolgreich, muss die Kapsel allein zu Boden gleiten - und wird dabei womöglich beschädigt.
Das US-Militär setzte die Fangtechnik in den sechziger Jahren ein, um etwa Spionagematerial aus luftiger Höhe zu bergen.
Doch mit der digitalen Übertragungstechnik geriet das Kunststück in die Abstellkammer der Geschichte - ebenso wie die Piloten, die es vollbringen konnten.
Ein Stuntman, so die Überzeugung der Nasa-Verantwortlichen, sei der Einzige, der über die nötige Erfahrung verfügt.
Gegenüber üblichen Einsätzen erwarten Fleming vor allem zwei Probleme: die Höhe und die Geschwindigkeit.
Normalerweise fliegen Hubschrauber recht niedrig, insbesondere in Filmszenen.
Die Raumkapsel aber soll in fast eineinhalb Kilometer Höhe eingesammelt werden, wo ein Pilot kaum Orientierungsmarken zur Bestimmung von Höhe und Geschwindigkeit hat.
Zudem wird Fleming mit 20 km/h bei weitem langsamer unterwegs sein als in Actionfilm-Szenen.
Der Stuntman ist dennoch überzeugt, dass ihm das Manöver gelingen wird. 60-mal übte er den Fallschirm-Fang nur mit der Stange, elfmal mit zusätzlich montiertem Haken.
Nur einmal kam es zu Problemen, als der Fallschirm beinahe in den Heckrotor des Hubschraubers geraten wäre.
Sollte das Kunststück gelingen, darf sich die Wissenschaft auf eine wahre Schatztruhe freuen.
Nach bisherigen Annahmen spiegeln die von der Oberfläche der Sonne stammenden Teilchen noch die Zusammensetzung jener Ursuppe wider, aus der vor rund 4,6 Milliarden Jahren die Sonne und ihre Planeten entstanden.
