Die Invasion der USA steht kurz bevor: Milliarden von Zikaden krabbeln nach 17-jähriger Reifezeit aus dem Erdreich und ergießen sich über die Vereinigten Staaten.
Insekten-Hasser ekeln sich, Gourmets aber freuen sich auf eine Flut von Leckerbissen.
Es ist einfach ohrenbetäubend - ein Zirpen, Kreischen, Sausen, Dröhnen - alles zusammen.
Jetzt durchziehen centgroße Erdröhren, aus denen in der Nacht bereits erste Insekten krabbeln, vor allem den baumreichen Nordwesten der US-Hauptstadt.
In Europa treten Zikaden nur in einigen Teilen Ex-Jugoslawiens auf, und dann auch alle paar Jahre und nicht in einem so großen zeitlichen Abstand wie in Amerika.
Aber nicht nur der Paarungsgesang der Zikaden sei überwältigend, berichten Zeugen der letzten Invasion.
Als seine Eltern aus den Niederlanden 1987 zu Besuch gewesen seien, hätten sie nur ungläubig abgewehrt: Wie kannst Du hier nur wohnen wollen?
Das ist ja schlimmer als eine biblische Plage!
Vor allem Insektenkundler lassen solche Vergleiche nicht gerne gelten.
Für sie kann der Liebessommer der Zikaden gar nicht früh genug beginnen.
Es sei einmalig, die Natur so in Aktion zu erleben, schwärmt Entomologe Mike Raupp von der University of Maryland.
Auch beim Vergleich mit einer Heuschrecken-Plage winkt er gleich ab.
Zikaden seien harmlose Artgenossen, völlig ungefährlich für Mensch und Tier und vernichteten auch im Schwarm auftretend keine Ernte wie im biblischen Ägypten.
Zwar ist Wissenschaftlern bislang noch unklar, wie die Insekten ihre Zeituhr für das Auftauchen nach exakt 17 Jahren im Erdinnern zu stellen wissen.
Die Masse, in der sie auftreten, macht jedoch sogleich Sinn: Nur die Stärksten überleben und können das Weibchen begatten, das reisgroße Eier in dünne Baumzweige legt und danach, ebenso wie zuvor das Männchen, stirbt.
Andere Zikaden werden von Vögeln oder Kleintieren aufgefressen.
Jedenfalls für einige Wochen von Mitte Mai bis in den Juli.
Dann ist der Spuk wieder auf 17 Jahre im Erdreich verschwunden.
Für die nächsten 16 Jahre zapfen die Nachkommen aus Baumwurzeln Saft zum Überleben ab.
Washingtons Feinschmecker wollen davon aber nichts wissen.
Richtige Gourmets frieren Zikaden sogar ein: In Petersilie und Butter sautiert oder in Knoblauch geröstet gelten Zikaden als wahrer Leckerbissen.
