Nicht nur Amerika trauert, sondern auch Indien und Israel - denn an Bord waren der erste Israeli und die erste Inderin, die je ins All gestartet sind.
Neu Delhi/Jerusalem/Houston - Noch am Samstag prangte das Gesicht Kalpana Chawlas auf den Titelseiten aller indischen Tageszeitungen.
Das Land und besonders die Heimatstadt der 41-jährigen hatten für Sonntag große Feste vorbereitet.
Es galt, die Rückkehr der ersten in Indien geborenen Frau zu feiern, die je ins All geflogen ist.
Als bereits Nacht herrschte in Indien, brach Gewissheit herein: Kalpana Chawla wird, ebenso wie die sechs anderen Crew-Mitgliedern, nicht lebend von ihrer Mission zurückkehren.
Nach dem Unglück wurden in Cape Canaveral die wartenden Angehörigen der Astronauten an einen anderen Ort gebracht, wo sie psychologisch betreut wurden.
Neben Chawla befand sich eine zweite Frau an Bord: Laurel Blair Salton Clark, eine Ärztin der US-Navy, flog zum ersten Mal in einer Raumfähre.
Auch sie wurde nur 41 Jahre alt.
An Bord sollte sie eine Reihe biologischer Experimenten durchführen.
Salton Clark studierte Medizin an der Universität Wisconsin, sie war verheiratet - und Mutter eines Kindes.
Auch viele ihrer männlichen Kollegen gehörten den US-Streitkräften an.
So zum Beispiel Rick Douglas Husband, 45 Jahre alt und Oberst der Luftwaffe.
Der Vater zweier Kinder war ebenfalls Ingenieur - und hatte mit 235 Stunden im All immerhin ein wenig Erfahrung.
Husband gehörte zu der Space-Shuttle-Crew, die 1999 erstmals an die Internationale Raumstation (ISS) andockte.
Weltraum-Neulinge waren hingegen David M. Brown, 46 Jahre, und William C. McCool, 43-jährig.
Brown, ein Marineoffizier aus Virginia, arbeitete an zahlreichen biologischen Experimenten.
McCool sammelte zuvor nur Erfahrungen als Pilot und brachte in 24 verschiedenen Flugzeugen 2800 Stunden bei Einsätzen zu.
Er war bereits 1996 für das Training bei der Nasa ausgewählt worden.
Für die Mission verantwortlich zeichnete Michael P. Anderson, 43 Jahre.
Der Mann aus dem Staate Washington, studierter Physiker, war schon 1998 an Bord der Raumfähre, die an der russischen Raumfahrtstation Mir festmachte.
Auch in Israel saß der Schock der Katastrophe tief, denn die Nation verlor mit Ilan Ramon ihren ersten, gefeierten Astronauten.
Die Ramon-Familie und ihre Freunde waren zusammengekommen, um die Rückkehr des 48-Jährigen im Fernsehen zu beobachten.
Ramon war Vater von vier Kindern.
Der israelische Astronaut war ein Kampfpilot der Luftwaffe und hatte zuerst im Jom-Kippur-Krieg von 1973 gedient.
Er war damals an der Bombardierung eines irakischen Atomreaktors 1981 beteiligt.
Israels Regierung befürchtete nach eigenen Angaben, der Reaktor könne zur Herstellung von Atomwaffen verwendet werden.
Diese Worte wurden am Samstag wieder und wieder im israelischen Fernsehen ausgestrahlt.
Die indischen Medien hatten in den vergangenen Tagen genau berechnet, wann das Shuttle mit Chawla das Land passieren würde.
Bei ihrem ersten Weltraum-Trip war Chawla für einen kostspieligen, allerdings nicht lebensbedrohlichen Fehler verantwortlich: 1997 geriet unter ihrer Aufsicht ein Forschungssatellit außer Kontrolle.
Kollegen mussten ihn in einem Arbeitseinsatz im All wieder einfangen.
