Der Markt der Unterhaltungselektronik verspricht Gewinne, IT-Technik dagegen neue Möglichkeiten: Kein Zweifel, IT- und Unterhaltungselektronikfirmen sind auf Konfrontationskurs.
Die Grenzen zwischen Computer und Unterhaltungselektronik-Geräten verschwimmen immer mehr.
MP3-Player, Digital-Kameras, DVD-Rekorder, LCD-Großbildschirme, Plasma-TVs oder Festplatten-basierte Videogeräte sind logische Erweiterungen des PC-Ökosystems.
Die Konsequenz daraus: Tech-Riesen wie Hewlett-Packard, Microsoft, Intel, Dell oder Gateway liegen auf Konfrontationskurs mit Elektronik-Giganten wie Sony, Panasonic, Samsung, Philips, JVC oder Pioneer.
Da der Absatz von PCs immer weiter stagniert und im Unterhaltungselektronik-Markt wesentlich höhere Gewinnspannen erzielt werden können, drängen immer mehr Computerfirmen in diesen stabil wachsenden Geschäftsbereich.
Insbesondere mit Fernsehern.
Nur wer gute Glotzen bauen kann, kann auch sonst als Elektronik-Unternehmen erfolgreich sein, so eine alte Branchen-Binsenweisheit.
Das beherzigen immer mehr expansionshungrige PC-Firmen wie etwa Dell, Gateway, Epson oder ViewSonic, die inzwischen auch Fernseher anbieten - im Herbst lanciert auch HP seine ersten TV-Geräte.
Außerdem beflügele die ungebrochene Popularität von DVD-Spielern, Video-Konsolen sowie das steigende Interesse am hochauflösenden Fernsehen (HDTV) die Nachfrage nach den High-End-Flat-Panels.
Entsprechend räumen auch immer mehr traditionelle Computerhändler ihre Ladenregale für die neuen Groß-Flach-Flimmerkisten frei.
Der pausbackige Texaner hat ambitionierte Pläne im Unterhaltungselektronik-Geschäft.
Bei der CES verkündete Dell auch Allianzen mit verschiedenen Unternehmen.
Darunter der Fotogigant Kodak, was Spekulationen nährt, dass Dell demnächst eine von Kodak lizenzierte Digitalkamera auf den Markt bringt.
Konkurrent Gateway ist da bereits einen deutlichen Schritt weiter.
Fast ein Drittel des Gateway-Umsatzes soll bereits aus Non-PC-Produkten stammen - mit der geplanten Markteinführung von zwölf weiteren Gateway-TVs in diesem Jahr dürfte dieser Anteil noch bedeutender werden.
Stellt sich nur noch die Frage, wie die Tech-Schwergewichte die Herausforderung meistern, nach PC-Fans nun die Käufer hochpreisiger Fernseher und Elektronik-Gadgets von ihren Marken und Produkten zu überzeugen.
Ergo: Die PC-Branche hat große Chancen, da die Verbraucher Insellösungen satt haben.
Zudem sollen Analysen von ABI Research gezeigt haben, dass immer mehr Konsumenten ihre Kaufentscheidungen bei Elektronik-Geräten in erster Linie vom Preis und weniger von einer bestimmten Marke abhängig machen.
Kampfansage an Sony & Co.
Noch teilen Unterhaltungselektronik-Riesen wie eben Sony, Panasonic & Co. die fettesten Stücke des 175 Milliarden Dollar großen Unterhaltungselektronik-Kuchen unter sich auf.
Jedoch nicht mehr lange wie Insider Sistla prophezeit: Die ersten PC-Firmen sollen schon bald zu den Top-Playern in der Elektronikbranche aufsteigen.
Analyst Rob Enderle von der Enderle Group in San Jose sieht das nicht anders.
