Kardinalfisch an Stelle von Kabeljau?
Schwarze Säbelscheide statt Seelachs?
Europas Verbrauchern könnten schon bald neue Speisefisch-Sorten aufgetischt werden - als Alternative zu überfischten Arten.
Die Suche hat längst begonnen.
Das Dilemma bedrückt Ernährungswissenschaftler wie Meeresökologen.
Einerseits wird Verbrauchern empfohlen, mehr Fisch zu verzehren - der Omega-3- und anderer gesundheitsförderlicher Fettsäuren wegen.
Andererseits sind die Bestände von Kabeljau, Makrele und Konsorten in den Ozeanen zum Teil heute schon stark geplündert.
Die Welternährungsorganisation FAO sieht die Hälfte der kommerziell bedeutsamen Fischstöcke an der Grenze der Belastbarkeit.
Längst wird versucht, den Aderlass mit Hilfe von Fangquoten zu stoppen.
Immer mehr der vermarkteten Fische wachsen unterdessen in Zuchtfarmen an den Meeresküsten - so genannten Aquakulturen - auf.
Darunter Fische, die den Trawlern als Beifang ins Netz gehen, ohne verwertet zu werden.
Aber auch glubschäugige Bewohner der Tiefsee, die bis zu tausend Meter unter der Wasseroberfläche leben.
Ein Forschungsschiff holte sie ans Tageslicht.
Die Prozedur darf man sich ähnlich vorstellen wie eine Weinverkostung.
Die zwei wesentlichen Fragen, die es zu klären galt, waren kulinarisch-küchentechnischer Natur: Schmecken die Exoten überhaupt?
Und lässt sich ihr Fleisch gut filetieren, sprich: geschmeidig von den Gräten trennen?
Die größten Chancen, unsere Küche zu erobern, räumen die Iren nun dem Teleskop-Kardinalfisch ein, Epigonus telescopus mit lateinischem Namen.
Die Art ist Barschen nicht unähnlich, wird bis zu 75 Zentimeter lang und von Island bis zu den Kanaren verbreitet.
Vorher aber, das weiß selbst Gormley, braucht es noch eine Art ökologische Unbedenklichkeitsbescheinigung.
Zu klären ist, wie groß die Bestände der Lückenfüller im Nordatlantik sind und ob sie sich überhaupt schonend nutzen lassen.
Dafür will auch Brüssel Sorge tragen.
Wie es zu schaffen ist, den Fischkonsum der Bevölkerung anzukurbeln und gleichzeitig den Raubbau am Ökosystem der Ozeane zu bremsen - das soll in einem Megaprojekt des aktuellen 6. Forschungsrahmenprogramms erkundet werden.
Auf der Agenda der Forscher stehen auch alternative Speisefische und ihre Verfügbarkeit.
Es gibt bereits Beispiele dafür, wie man den Schwenk auf neue Zielarten besser nicht vollziehen sollte.
Zum Ablaichen steuere die Art bestimmte Untersee-Berge vor der Küste des fünften Kontinents an.
Dort erzielten die Fischer enorme Fangmengen innerhalb kürzester Zeit.
Doch sieht er in ihr nur eine Ergänzung zu anderen Strategien.
