Immer häufiger sind gefährliche Bakterien unverwundbar gegenüber den einst zuverlässigen Antibiotika.
Jetzt haben Forscher den Mechanismus entdeckt, der die Mikroben überraschend widerstandsfähig macht - und das Ergebnis ist alles andere als beruhigend.
Er war ein schwarzer Tag für Mediziner, jener Freitag im Sommer 2002.
Im wunden Fuß einer Detroiter Diabetikerin stießen Ärzte auf eine bislang unbekannte Variante des Bakteriums Staphylococcus aureus.
Der Erreger, der unbekämpft Wundinfektionen, Lungenentzündungen und nicht selten den Tod mit sich bringt, ließ sich selbst mit dem Antibiotikum Vancomycin nicht mehr bekämpfen.
Das Medikament galt bis dahin als eine der letzen scharfen Waffen in einem fast aussichtslosen Kampf - dem Kampf der Mediziner gegen die wachsende Zahl gefährlicher, gegen Antibiotika resistenter Bakterien.
Der Fall in Detroit endete glimpflich.
Keine der rund 300 Personen, die mit der infizierten Patientin Kontakt hegabt hatten und umgehend auf eine mögliche Ansteckung untersucht worden waren, hatte sich infiziert.
Das mutierte Bakterium blieb ein Einzelfall.
Die Art und Weise, wie Staphylococcus aureus seine überraschende Widerstandsfähigkeit erworben hatte, dürfte dagegen alles andere als einzigartig sein.
Im Rahmen ihrer Ermittlungen isolierte das Team um Linda M. Weigel einen Staphylokokken-Stamm mit und einen ohne Antibiotika-Resistenz.
Anschließend verglichen sie die Proben mit einer weniger gefährlichen Bakterienart, die sich bereits zuvor aufgrund einer genetischen Mutation der Behandlung mit Vancomycin widersetzt hatte.
Dabei stellten die Wissenschaftler fest, dass genau dieses altbekannte Resistenz-Gen von einer Bakterienart auf die andere übertragen wurde - mit Hilfe eines so genannten Plasmids.
Dieses ringförmige DNS-Molekül drang offensichtlich ungehindert in die Staphylococcus-aureus-Zelle ein.
Noch bevor das fremde Plasmid von den zelleigenen Enzymen abgebaut werden konnte, nistete sich das gefährliche Gen im Staphylokokken-Erbgut ein.
Dort angekommen, konnte es sich problemlos vermehren, denn die normalerweise bei Krankenhausinfektionen eingesetzten Antibiotika halfen nicht mehr.
Mehr noch: Detaillierte Untersuchungen der resistenten Mikroben zeigten, dass das gefährliche Gen ständig angriffsbereit war.
Es hätte jederzeit auf andere Bakterienstämme übergreifen und so weitere Resistenzen hervorrufen können.
Noch lässt sich die Gefahr eindämmen: Eine Kombination aus zwei im Handel erhältlichen Antibiotika macht selbst den Vancomycin-resistenten Staphylokokken den Garaus.
Dennoch fordern die Forscher nachdrücklich, neue und schlagkräftige Alternativen zu entwickeln.
Denn es dürfte nur eine Frage der Zeit sein, bis erneut zwei Mikrobenarten eine widerstandsfähige Allianz eingehen.
