Eine Berliner Forscherin will nun feministische Züge im Star-Kult der Girlies gefunden haben.
Die Berliner Pädagogin Bettina Fritzsch gibt dem Zahnspangen-Diskurs nun eine überraschende Wendung.
Folgt man den Thesen ihrer Dissertation, dann wirken die Boygroups wie ein Projekt engagierter Jugendarbeit: Die Schönlinge können Teenager vor der schiefen Bahn bewahren.
Begeisterte Girlies nutzen ihr Fan-Dasein demnach vor allem zur Selbstfindung und Persönlichkeitsbildung: In der Mädchenclique proben sie den Ausbruch aus dem üblichen Rollenverhalten.
Aber waren da nicht diese fiesen Musikmanager, die Boygroups mit perfider Berechnung zusammencasten, damit wirklich jedes Fangirl seinen Traumboy findet, ganz egal ob blond, frech, verträumt oder romantisch?
Und geben die Mädels nicht ihr letztes Hemd, um an Konzertkarten und Star-Devotionalien zu kommen?
Zum Beispiel eine Beziehung ohne Schwangerschaftsrisiko: Die verträumten Mädchen benutzen Boygroups laut Fritzsch vor allem als gefahrlosen Testlauf für ihre Liebesgefühle.
Soziologen beurteilten die kreischende Menge bisher weniger gnädig.
In der Jugendforschung gilt die rosa Plüschwelt der Teenies als weitgehend weißer Fleck.
In einer der wenigen Studien diagnostizierte die Göttinger Sozialpädagogin Silke Schürmann 1997 bei von ihr interviewten Teenies ein klassisches Rollenverhalten.
Sie bestätigte so das Bild vom braven, sich dem Schicksal fügenden Geschöpf: Erst höre es auf sein Idol, später auf den Mann.
Fritzsch aber vermutet, dass Girliebands für Mädchen eine noch wichtigere Rolle spielen als ihre nicht allzu männlichen Kollegen.
Bands wie die Spice Girls oder No Angels repräsentieren demnach verschiedene, stets kraftvolle Frauentypen - ideal für Rollenspiele und zur Identifikation.
Beim Einstudieren der Bühnenchoreographie ihrer Idole - eine beliebte Tätigkeit in der Clique - trete auch ein schüchternes Mädchen die Fußstapfen eines selbstbewussten Spice Girls und finde vielleicht Geschmack daran.
Schimmert es etwa lila hinter der rosa Plüschwelt?
Da helfen die Frisuren und Klamotten der Stars: Die sind über jeden Zweifel erhaben.
Pop-Band No Angels: Wegweiser auf der Suche nach mehr Selbstbewusstsein?
Und wenn man ganz ehrlich ist, lässt Fritzsch durchblicken, seien auch Boygroup-Mitglieder nichts anderes als Mädchen in Jungenklamotten.
Nach dem Motto: Die sind ja gar nicht viel anders als meine Freundin.
Lou Pearlman, Gründer diverser Retortenbands wie den Backstreet Boys und 'NSync, darf sich über den unerwarteten Ritterschlag für sein Geschäftsmodell freuen.
Künftig muss er sein Tun nicht mehr mit dem schnöden Mammon allein rechtfertigen.
Er gibt Millionen Minderjährigen hilfreichen Liebesunterricht.
