Seit die Lungenkrankheit Sars grassiert, hat sich auch der Campus-Alltag stark verändert, vor allem in China.
Ein deutscher Medizinstudent in Nanjing und ein chinesischer Professor, der seit zwei Wochen in Marburg lehrt, schätzen die Lage recht unterschiedlich ein.
Seit einer Woche muss Jan Koch jeden Morgen einen Zettel mit seiner Körpertemperatur abgeben, wenn er die Universität betritt.
Der 25-Jährige absolviert ein Auslandssemester in der chinesischen Stadt Nanjing.
Nachdem auch hier sieben Verdachtsfälle der Lungenkrankheit Sars auftraten, riegelte die Universität den Campus ab, berichtet der Medizinstudent.
Koch hat Glück: Er wohnt bei einer Gastfamilie und kann das Unigelände jeden Abend wieder verlassen.
Seine chinesischen Kommilitonen dagegen sind auf dem Campus eingesperrt.
Am 4. April fanden sie die Tore plötzlich verschlossen vor.
Gewarnt hatte sie niemand; auch wie lange die Schließung dauern wird, wissen sie nicht.
Der einzige Supermarkt auf dem Gelände hat bereits die Preise erhöht.
Schon Wochen vor der Abriegelung des Campus wurde jeden Abend in allen Wohnheimen die Anwesenheit kontrolliert.
Eine Studentin, die verbotenerweise verreist war, wurde für den Rest des Semesters vom Unterricht suspendiert.
Allerdings trage er im Bus oder an anderen überfüllten Orten schon einen Mundschutz.
Auch seine begrenzten Erfahrungen mit dem chinesischen Gesundheitssystem findet der Medizinstudent wenig vertrauenerweckend: Zwar kennt er nur die Akupunktur-Abteilung, dort aber herrschten merkwürdige Hygienevorstellungen.
Dafür trage der Doktor neuerdings einen Mundschutz.
Setzt Chinas Regierung auf Vertuschung?
Mit seinem Misstrauen gegenüber den offiziellen Zahlen ist Koch nicht alleine.
Da sei es schwer nachvollziehbar, dass die Krankheit nur nach Peking im großen Maßstab eingeschleppt worden sein soll.
Shi-tong An ist mit solchen Verdachtsäußerungen vorsichtig.
Erschrocken ist der Wissenschaftler immer noch darüber, wie schnell Sars sich in seiner Heimatstadt Peking ausbreitete.
Ein wenig Angst hatte verständlicherweise auch die Universität Marburg, als der Professor vor zwei Wochen mit 20 chinesischen Studenten in Hessen eintraf.
Deshalb mussten die Gäste in den ersten Tagen nach ihrer Ankunft auch hier regelmäßig Fieber messen - alle erwiesen sich als gesund.
An ihrer Alma mater, der Pädagogischen Universität in Peking, war bis zu ihrer Abreise noch kein Verdachtsfall aufgetreten.
Inzwischen wurde aber eine Kollegin Ans unter Quarantäne gestellt, deren Mutter an Sars verstarb.
Die Krankheit rückt also näher an seine Familie heran, auch räumlich: Ans Frau nahm ihre Eltern zu sich, weil in deren Nachbarschaft eine Spezialklinik für Sars-Kranke errichtet wurde.
Der kürzlich entlassene Gesundheitsminister sei lediglich der Sündenbock.
Andere Chinesen verteidigen die zunächst restriktive Informationspolitik, wie Jan Koch berichtet.
Vergebens, wie man heute weiß.
Falls sich die Situation in Nanjing ähnlich zuspitzt wie in Peking, will Koch China verlassen.
