Mit der Globalisierung fällt exotisches Getier in Deutschland ein - und bedroht die Bäume in den Städten.
Neuerdings nuckelt die Wollige Napfschildlaus an Linden und Ahorn.
Derweil steht der asiatische Laubholzbockkäfer schon an der Grenze - ein Baumkiller erster Güte.
Berlin - Der Rekordsommer treibt die Deutschen scharenweise in die Biergärten - doch bald schon könnte das Vergnügen getrübt werden.
Denn wo die wollige Napfschildlaus zuschlägt, hängen Kastanienblätter traurig-braun herunter, die Lindenspitzen schimmern schimmelig und die Eichen verlieren ihre Blätter.
Die rund fünf Millimeter kleinen Krabbeltiere mit dem possierlichen Namen sind grausam gefräßig.
In Millionenstärke fallen sie über Kastanien-, Linden-, Platanen-, Eichen-, und Ahornbestände her. Biologen und Pflanzenschützer schlagen Alarm - die städtischen Grünanlagen sind in Gefahr.
Die Hitze ist mit verantwortlich für die Schädlingspest.
Nicht, dass Napfschildlaus oder die ebenso gierige Miniermotte harte Frostnächte fürchten müssten; die Larven der Parasiten überstehen selbst 20 Grad minus unbeeindruckt.
Doch die immer häufigere heiß-trockene Witterung in Frühjahr und Sommer verbessert die Bedingungen für die massenhafte Vermehrung der exotischen Baumsauger.
Die heimische Flora und Fauna ist dem Angriff weitgehend schutzlos ausgeliefert.
Natürliche Feinde, die in der Lage wären, den Vormarsch der Exoten zu bremsen, sind nicht in Sicht.
Jedes Weibchen von Pulvinaria regalis, so die wissenschaftliche Bezeichnung, legt im Frühjahr auf den Stämmen der befallenen Bäume und an den Astunterseiten bis zu 3000 Eier in watteartigen Säckchen ab.
Wochen später schlüpfen die Larven, nuckeln sich erst am frischen Blattgrün durch, um im Herbst zurück auf die Äste zu wandern.
Schlimmer jedoch ist, dass dieser Honigtau den schädlichen Russtaupilz nährt, der die Blätter schwarz färbt.
Die betroffenen Bäume geraten binnen weniger Jahre biologisch in einen geschwächten und optisch in einen erbärmlichen Zustand.
In den neunziger Jahren machte sich die Miniermotte, 1984 erstmals entdeckt am mazedonischen Ohrid-See (daher ihr Name: Cameraria ohridella), von Östereich aus auf, um Deutschland flächendeckend und mitten im Sommer braune, kahle Kastanien zu bescheren.
Nun nimmt sich die Napfschildlaus, deren Ursprung in Asien vermutet wird, den Großteil des innerstädtischen Grünbestands vor.
Auf die Invasion der nächsten Saison können schon Wetten abgeschlossen werden: Der asiatische Laubholzbockkäfer steht an der deutschen Grenze.
Der Fall des Eisernen Vorhangs und die Turbo-Globalisierung haben nicht nur den internationalen Warenaustausch in nie gekanntem Maß beschleunigt, sondern nebenbei auch die weltweite Verbreitung exotischer Organismen.
Mittlerweile wächst auch in der Politik das Problembewusstsein.
Internationale Symposien beschäftigen sich mit den Invasionsrisiken.
In Forschungsprojekten versuchen internationale Expertenteams, die gefährdeten Baumarten zu bestimmen, die Ausbreitungspfade zu ergründen, natürliche biologische Feinde zu entdecken und technische oder chemische Bekämpfungsmethoden zu erproben.
Viele Fragen sind ungeklärt, zum Beispiel, warum Cameraria ohridella an weißblütigen Kastanien wütet aber die rotblütigen Schwestern weitgehend verschont.
Werner Heitland, Tierökologe an der Technischen Universität München koordiniert das EU-Projekt Controcam, an dem Forscherteams aus ganz Europa beteiligt sind.
Er berichtet von Fortschritten und Rückschlägen.
Italienische Pflanzenphysiologen fanden heraus, dass Bäume ihre Energiesubstanz schon bis zum Sommer aufbauen.
Der vorzeitige Verlust der Blätter beeinträchtigt Photosynthese und Baumwachstum deshalb nur wenig.
Die Sorge, die Bäume könnten nach mehreren Jahren Motten-Stress einfach wegsterben, sei damit geringer geworden, folgert Heitland.
Die Forscher erhoffen sich dort, wo die Motte lebt, ohne die Ökologie aus dem Gleichgewicht zu werfen, Aufschluss über deren natürliche Feindeund damit einen biologischen Ansatz zu ihrer Bekämpfung.
Einig sind sich die Experten, dass Cameraria ohridella auch in Mazedonien eingewandert ist, jedoch erst dort außer Kontrolle geriet.
Derzeit suchen Schweizer Wissenschaftler in China, Japan und Pakistan nach Spuren der gefräßigen Motte.
Mittlerweile ahnen die Wissenschaftler, dass die neuen Plagegeister zwar eingedämmt, voraussichtlich aber nicht besiegt werden können.
Natürliche Gegner wie die kleine Erdwespe oder die Meise können hierzulande die Mottenpopulation allenfalls dezimieren.
Die Hoffnung, dass sich im Laufe der Jahre potentere natürliche Feinde formieren und schließlich ein neues ökologisches Gleichgewicht herbeiführen, hat sich bisher nicht erfüllt.
Zwar gibt es erprobte chemische Bekämpfungsmittel, die in begrenztem Umfang zum Beispiel in Österreich eingesetzt werden.
Doch in Deutschland ist keines zugelassen.
Oder die ganz handfesten Methoden: Wie im vergangenen Jahr will der Berliner Umweltsenator Peter Strieder (SPD) auch in diesem Herbst ABM-Kräfte, Sozialhilfeempfänger und Schüler zum kollektiven Mottenkampf verdonnern.
Beim ersten Versuch war die Blätter-Kehraktion in der Hauptstadt nur mäßig erfolgreich.
Balder gehört zu den Alarmschlägern der Szene.
Er fürchtet, dass Kastanien, die im Herbst wegen des vorzeitigen Blattverlustes zur Unzeit neue Keime treiben und dann Frostschäden erleiden, auf Dauer so geschwächt werden könnten, dass sie sterben.
Bisher bleibt das eine Hypothese.
Dennoch ist Balders Sorge verständlich: Allein die 48.000 weissblühenden Kastanien in der Hauptstadt nachzupflanzen, würde Berlin 325 Millionen Euro kosten, mahnt Balder.
Das Trumm von einem Käfer (Länge: bis 3,5 Zentimeter) wurde vermutlich mit Verpackungsholz aus Asien eingeschleppt.
Den Forschern gilt das aggressive Krabbeltier als Killer-Käfer.
Er wütet in praktisch allen Laubbäumen, auch in zuvor kerngesunden - und er tötet sie.
Trotz drastischer Maßnahmen scheiterten in den vergangenen Jahren auch die Behörden in einigen Metropolen der USA beim Versuch, die Invasion aus Fernost zu stoppen.
