Er ist gigantisch groß und schlauer als alle anderen Maschinen.
Als der leistungsfähigste Großrechner der Welt im März eingeweiht wurde, hagelte es Superlative.
Das vom Elektrokonzern NEC gebaute Rekordhirn schafft über 35 Teraflops, also 35 Billionen Rechenoperationen pro Sekunde.
Schon der Name des japanischen Riesenrechners lässt auf ehrgeizige Ziele schließen.
Der Earth Simulator soll nicht weniger als die Erde simulieren, insbesondere ihre Klimaprozesse, Erdbeben und Taifune - jene Wirbelstürme, die immer wieder Asiens Küsten heimsuchen.
Die Leistung des Superhirns reicht aus, um manchen europäischen und amerikanischen Fachmann neidisch nach Nippon blicken zu lassen.
Doch über das wahre Können der Maschine ist sich die Gemeinde der Klimaforscher keineswegs einig.
Fraglich ist, ob damit jemals Unwetter wie jene vorhergesagt werden können, die in den letzten Tagen Mitteleuropa überschwemmten.
Bevor das Potenzial des Großrechners überhaupt ausgeschöpft werden kann, müssen Klimamodelle entwickelt werden, die für die Simulation örtlich begrenzter Wetterphänomene komplex genug sind.
Bisherige Klimamodelle teilen Atmosphäre und Erdoberfläche in Rechtecke auf, die eine Kantenlänge von rund hundert Kilometern haben.
Je kleiner diese Rechenzellen sind, desto höher ist die Auflösung eines Klimamodells.
Bislang seien die Wirbelstürme durchs Raster gerutscht.
Dass der Riesencomputer derart kleinräumige Ereignisse spielend berechnen kann, hat er Stadler zufolge bereits in ersten Testläufen bewiesen.
Für eine genauere Betrachtung der ganzen Erde fehlen aber noch die Programme: Bisher existiert kein Klimamodell, das den Globus in einer solchen Auflösung beschreiben und die Leistungsgrenze des gigantischen Rechners wenigstens annähernd ausschöpfen kann.
Im Klartext heißt das: Der Earth Simulator, ein Prestigeprojekt der japanischen Regierung, das anlässlich des ersten Kyoto-Gipfels 1997 ins Leben gerufen wurde, muss sich internationalen Experten öffnen.
Der leistungsfähigste Großrechner steht derzeit zwar auf japanischem Boden, die Klima-Kompetenz ist jedoch über die ganze Welt verstreut.
Um den Computer mit Volldampf betreiben zu können, ist die internationale Forschungselite gefragt.
Und selbst wenn alle an einem Strang ziehen, wird es noch Jahre dauern, bis ein Klimaprogramm entwickelt ist, das der gigantischen Rechenleistung halbwegs angemessen ist.
Physikalische Abläufe müssen deshalb auf wesentliche Parameter reduziert werden, bevor der Earth Simulator mit ihnen rechnen kann.
Nach Ansicht Kornbluehs lässt sich der Earth Simulator derzeit nur sinnvoll nutzen, um dasselbe Klimamodell gleichzeitig in mehreren, jeweils leicht abgewandelten Versionen ablaufen zu lassen.
Mit Hilfe solcher so genannter Ensemble-Simulationen können die Wissenschaftler zum Beispiel überprüfen, wie ein Klimamodell auf geringfügige Veränderungen der Ausgangswerte reagiert.
Noch hat der Earth Simulator aber keine großen Ensembles berechnet.
Kritiker argwöhnen gar, dass die Japaner zunächst hinter verschlossener Tür experimentieren.
NEC-Vertreter Stadler aber bittet um Nachsicht.
