Der Blackout in den USA löst auch in Deutschland Ängste vor dem großen Stromausfall aus.
Die Liberalisierung des Strommarkts aber muss nach Ansicht von Experten nicht die gleichen Folgen haben wie in den USA: Sie könne durch Dezentralisierung sogar größere Sicherheit bringen.
Es war eine verhängnisvolle Kettenreaktion, die nach ersten Erkenntnissen zum Stromausfall in den USA führte.
Ein großes Kraftwerk fiel aus, blitzschnell pumpten andere Kraftwerke mehr Energie ins Netz, um den Verlust aufzufangen - und verstärkten damit das Problem, denn unter der höheren Last brachen offenbar die Leitungen zusammen.
Deutsche Energie-Konzerne schließen ein vergleichbares Szenario für Deutschland aus: Das hiesige Netz sei belastbarer, leistungsfähiger und sicherer.
Nach Ansicht anderer Experten verhindern die Verbundnetze der Energieversorger in Mitteleuropa gigantische Stromausfälle wie in Nordamerika.
So sei bei der hitzebedingten Stromkrise in Norditalien Energie aus nördlichen Ländern geliefert worden, sagte Hans Ulrich Schmidt vom Fraunhofer-Institut für Naturwissenschaftlich-Technische Trendanalysen.
Der Grund sei der scharfe Wettbewerb im liberalisierten Strommarkt und das dadurch kaputtgesparte Leitungsnetz.
Vor scharfem Wettbewerb sind die deutschen Netzbetreiber bis heute weitgehend verschont geblieben.
Ihre Monopolstellung erlaubte in der Vergangenheit massive Investitionen ins Stromnetz.
Deren Wegfall im Zuge der Liberalisierung könne durchaus die Gefahr amerikanischer Verhältnisse bergen, denn unter starkem Preis- und Konkurrenzdruck würden Investitionen in Leitungsnetze und Überkapazitäten sukzessive wegfallen.
Schon mahnen Umweltschützer negative Folgen der Liberalisierung an.
Wolfgang Traube vom Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) etwa warnte vor einem Rückgang der Investitionen in Kraftwerke - auch wenn dort Strom aus Kohle und Atomkraft gewonnen wird.
Die Liberalisierung des Strommarkts könnte indes gerade für erneuerbare Energien die bisher fehlende Chance bieten.
Geringere Investitionen in Kraftwerke und Hochspannungsleitungen sind laut Irrek nur dann ein Problem, wenn, wie in den USA, die Stromproduktion auf große Kraftwerke ausgerichtet bleibe.
Irreks Rechnung ist einfach: Nur ein großes Kraftwerk kann durch einen Ausfall auch ein großes Loch reißen.
Ein System kleinteiliger Stromversorgung - manche Modelle regen gar Brennstoffzellen-Minikraftwerke für einzelne Wohnhäuser an - berge eine weit geringere Gefahr weiträumiger Blackouts.
Zugleich müssten weniger große und kostspielige Überkapazitäten bereitgestellt werden, um große Ausfälle ausgleichen zu können.
Bei Greenpeace ist man offenbar ähnlicher Meinung.
Für den Aufbau eines solchen Netzes aber müsse die Politik endlich die geeigneten Voraussetzungen schaffen.
