MP3- und DivX-Player haben ihren Weg ins Wohnzimmer gefunden.
Doch wie füllt man die neue Hardware auf legale Weise mit Musik und Film?
Online-Download-Shops gibt es immer mehr, nur kennt sie kaum einer: SPIEGEL ONLINE weist den Weg - und nennt Preise.
DivX-fähiger DVD-Player: Nur Füllstoff aus dem Web?
Verschärft wurde die Misere dadurch, dass die Industrie selbst lange keine legale Alternative anbot.
Das ist zum Glück inzwischen anders.
Kostenfrei geht es bei den Portalen jedoch nicht - wer daran teilhaben möchte, muss ein Konto oder eine Kreditkarte besitzen.
Damit wird entweder jeder Abruf einzeln bezahlt, oder man richtet sich ein Guthaben ein, von dem jeder Download abgezogen wird.
Das ist zum Teil sogar mit saftigen Preisvorteilen verbunden.
Was kostet der Spaß?
Für den Download von Musikstücken hat sich weltweit das Eins-für-eins-Modell durchgesetzt, also knapp einen Euro beziehungsweise Dollar (nämlich 99 Cent in der jeweiligen Währung) pro Song pro Download.
Bei Videos orientieren sich die Preise an dem, was in Videotheken für DVDs oder Kassetten zu zahlen ist: etwa drei bis vier Euro für einen aktuellen Film, der dann über einen bestimmten Zeitraum angeschaut werden kann.
Im Gegensatz zu amerikanischen Angeboten (Apple Musicshop) kann der Kunde bei uns nach dem Kauf leider nicht immer frei bestimmen, was mit dem Inhalt geschieht.
Songs und Videos dürfen zumeist nur angehört werden, wenn eine Online-Verbindung besteht.
Bei Musikstücken ist unter Umständen das kontrollierte Brennen auf CD gestattet.
Videos können dagegen nur über den computereigenen Mediaplayer angeschaut werden, und dazu hat der Anwender nur 24 Stunden Zeit.
Das ganze rechnet sich sowieso nur, wenn eine schnelle Internetverbindung (DSL oder Kabel) mit pauschaler Monatsabrechnung besteht.
Kunden mit ISDNoder Modem-Einwahlverbindung zahlen sonst deutlich mehr als beim Kauf im Laden.
Rechnet man 1,9 Cent je Minute, dann zahlt der Anwender pro Vierminutenstück etwa 20 Cent Aufpreis.
Und statt 20 Sekunden (DSL 756 KBit) dauert der Download etwa drei bis vier Minuten.
Video On Demand ist ohne DSL sowieso nicht zu haben.
So ist auch der Mediamarkt nicht blöd und offeriert nach eigenen Angaben 220.000 Titel für den Direktkauf.
Bei allen derzeit auf dem deutschen Markt agierenden Anbietern gilt der Einheitspreis von 99 Eurocent je heruntergeladenem Titel - allerdings nur für die kurzen Stücke.
Was länger dauert, schlägt schnell mit bis zu 1,89 Euro zu buche.
Je mehr Geld vorher eingezahlt wird, umso größer ist der Rabatt.
Bei Karstadt etwa kosten nach Erwerb des 75 Euro-Pakets die Songs nur noch 75 Cent bis 1,19 Euro.
Das Angebot bei Karstadt wird durch BMG, EMI, Warner und Universal versorgt.
Sony Music fehlt dagegen.
Die sind dafür beim Mitbewerber T-Online mit im Boot, hier fehlt allerdings Universal.
Bezahlt wird beim rosa Riesen über die T-Online-Rechnung (für Mitglieder) oder per Kreditkarte.
Allerdings sind die Preise hier und beim Media Markt, bei MTV und bei WOM deutlich höher als bei Karstadt.
Alle Musikportale in Deutschland bieten ihre Songs nicht als MP3 an, sondern setzen auf das Windows-Media-Format - damit der Kunde auch ja nicht eine Kopie zuviel anfertigt.
Karstadt verweist jedoch darauf, dass für das Abspielen zwar der Windows Media Player 9 erforderlich ist, der zuvor die Rechte abfragt, aber der Kunde unbegrenzt viele Kopien auf CD brennen darf.
Bei anderen (T-Online, MTV, Mediamarkt) gibt es dagegen nur eingeschränkte Rechte, die sich auch nach dem bezahlten Preis richten - bei drei erlaubten Kopien ist der Titel teurer als bei nur einer.
Anbieter solcher Video-on-demand-Services sind zur Zeit Arcor und T-Online.
Letztere lassen allerdings nur Kunden mit T-DSL und T-Online-Kennung zuschauen.
Für den Betrag von drei bis vier Euro darf ein Film 24 Stunden lang beliebig oft gestartet werden.
Konservieren für später ist nicht möglich - es sei denn über einen herkömmlichen Videorecorder (gerne auch Festplatte oder DVD-Recorder), der am analogen Video-Ausgang der Grafikkarte beziehungsweise des Notebooks angeschlossen wird.
Digital kopiert werden darf aber nichts, und auf DVD gebrannt werden erst recht nicht.
