Die Spieleindustrie lebt davon, dass sie ständig neue Daddelsoftware produziert - das meiste jetzt zu Weihnachten.
Besitzer einer Playstation 2 trifft die Qual der Wahl mit voller Wucht, denn für dieses System gibt es über 700 Spiele.
Da tun Tipps not.
Wer dem Besitzer einer Playstation 2 was zum daddeln unter den Weihnachtsbaum legen will, sieht sich beim Händler mit einer unüberschaubaren Vielfalt an Titeln konfrontiert.
Da steht harte Actionkost einträchtig neben Unterhaltung für die jüngsten.
Was nehmen?
Seitdem tut sich erstaunliches in deutschen Wohnungen: Menschen machen sich vor dem Bildschirm zum Hampelmann, sie tanzen und rudern mit den Armen und wackeln mit dem Kopf.
Man kann dadurch Geschicklichkeitstests steuern.
Die Übungen spornen zur sportlichen Aktivität an: Man spielt beispielsweise Luftgitarre, Fußball, Tischtennis oder Boxen.
Man muss sich häufig zu den Bildrändern bewegen und gerät dadurch tatsächlich ins schwitzen.
Dass die 20 internationalen Ligen und 40 Nationalmannschaften dem aktuellen Stand der Dinge angepasst sind, war zu erwarten.
Gleiches gilt für die 350 Vereinsmannschaften mit ihren 12.000 Mitgliedern.
USK: ohne Altersbeschränkung.
Lust auf einen Ausflug zu fernen Planeten, Seite an Seite mit einem total irren Actionpärchen?
Die beiden rennen durch kunterbunte Welten, die auf den ersten Blick dem Kinderkanal entsprungen scheinen; aber weil sich darin so viele abgedrehte Ideen verbergen, haben auch junggebliebene Erwachsene jede Menge Spaß.
Ständig werfen einem Tentakelmonster, Kampfroboter und Flugmaschinen den Fehdehandschuh hin und betteln darum, jemand möge ihnen mit skurrilen Laserwaffen eins überbraten.
Dass man ihnen diesen Wunsch gerne erfüllt, liegt an der selten gut gelungenen Mischung aus Balleraction, Geschicklichkeitsprüfungen und Kombinationspuzzles.
Dass sich dieser Mix mit ironischen Sprüchen selbst auf die Schippe nimmt, fällt positiv auf, denn so viel Humor ist selten in Videospielen.
Im zweiten Teil: Zu kindlich, zu albern, zu harmlos?
Auch für Erwachsene hat die PS2 einiges zu bieten.
