Bislang blieb Internet-Universitäten der Erfolg verwehrt - pädagogisch zu dürftig, wenig interaktiv, für die Teilnehmer zu teuer.
Der Soziologe Manuel Castells trotzt der Flaute des virtuellen Studiums und erprobt von Barcelona aus ein neues Modell: die exklusive Regionaluni fürs Zweitstudium im Netz.
Verkehrte Uni-Welt: Wenn Professor Manuel Castells an sein Institut kommt, um ein Seminar in Soziologie zu geben, dann ist kein einziger Student zu sehen.
Dabei kann man sich den Campus gar nicht schöner denken.
Kaum geht die Sonne über Barcelona auf, schon zeigt sich die riesige Prachtvilla der Universitat Oberta de Catalunya (UOC) von ihrer schönsten Seite.
Auf den Rasen wäre jeder Golfplatzgärtner neidisch.
Und in der Empfangshalle spiegelt der Boden wie im Hauptsitz einer Bank.
Seine neue Universität aber übertrifft alles.
Und ist in gewisser Hinsicht die Fortsetzung seiner Forschung mit anderen Mitteln.
Vor allem übertrifft sie, was man sich bislang unter einer virtuellen Universität vorstellen wollte.
Denn die 1996 gegründete OUC existiert für die Studenten nur im Internet.
Die Villa in Barcelona betreten sie während ihrer Studienzeit wahrscheinlich nur einmal: beim Erstsemestertreffen, kurz bevor die Reise durch das Cyber-Curriculum losgeht.
Der Rest passiert auf dem so genannten Metacampus am Bildschirm - zuhause, im Flugzeug, im Zug, aber auch am Swimmingpool im Urlaub.
Von Deutschland aus schalten sich täglich zehn Studenten zu, die ihr Diplom oder ihren Doktor auf Spanisch und Katalanisch machen wollen.
Damit wollen sie auch im Ausland Kontakt zur Heimat halten.
Der Spanier Josep Lluís Cardona Tegen zum Beispiel.
Als der Systemadministrator bei der deutschen Agentur Reuters in Hamburg ein Jobangebot bekam, wollte er sein Studium nicht einfach abbrechen.
An den hanseatischen Fachhochschulen wurden ihm allerdings nur Steine in den Weg gelegt.
Da lag es für Tegen nahe, das Studium in Spanien fortzusetzen, obwohl er längst in Hamburg war.
Deshalb schaltet er sich jetzt elektronisch in den Hörsaal der UOC ein.
Immer abends oder, wenn die Zeit zu knapp ist, am Samstag und Sonntag.
Rund fünfzehn Stunden studiert er pro Woche.
Und das heißt für ihn: Die E-Mails der Dozenten lesen, eigene E-Mails verschicken, Hausaufgaben machen, Prüfungen vorbereiten und mit den Kommilitonen online über die aktuellen Themen diskutieren.
Nur hat der Student schnell mitbekommen, dass man an einer virtuellen Universität noch disziplinierter sein muss, um den Anforderungen gerecht zu werden.
Der Soziologie-Professor Castells hält aber gerade das für einen Vorteil.
Dass sich ausgerechnet ein international geachteter Experte für technische und kulturelle Netzwerke an einer Internet-Universität engagiert, hat für Aufsehen gesorgt.
Was so ein wissenschaftliches Schwergewicht bei einem so luftigen Projekt wie der virtuellen Universitat Oberta zu suchen hat, können die Kollegen nur schlecht verstehen.
Denn akademische Lorbeeren kann man sich in diesem Bereich kaum noch verdienen, seit das Online-Lernen nach den Jahren des Hypes immer mehr in Verruf geraten ist.
Doch schon heute, knapp zwei Jahre nach Erscheinen der Studie, zweifelt man, ob auf Seite der Lernenden überhaupt ein Bedarf besteht, der nicht auch von den traditionellen Fernuniversitäten gedeckt werden kann.
Auch ist das, was im Netz an Lehrangeboten zu finden ist, äußerst dürftig - kaum eine Online-Uni, die wirkliche Interaktivität bietet.
Die amerikanischen Universitäten, die den deutschen Experten beim Entwurf ihres Szenarios noch als Vorbilder dienten, nehmen viel Geld und bieten außer Volltextangeboten und stumpfen Frage-Antwort-Spielchen wenig.
Die einst gefeierten Stars der digitalen Bildungslandschaft wie die Open University of Phoenix bekommen schon längst keine glänzenden Kritiken und Empfehlungen mehr.
Manuel Castells scheint davon ganz unbeeindruckt.
Angst, mit der Universitat Oberta vom Abschwung des digitalen Bildungsmarktes erfasst zu werden, hat er nicht.
Im Keller der UOC wird klar, warum er sich so optimistisch gibt.
Denn hier brummt auf mehreren Stockwerken die Betreuungsmaschine.
Erinnert die Villa über der Erde noch ans 19. Jahrhundert, so ist man schon ein paar Meter tiefer in der Glas- und Chrom-Atmosphäre der Zukunft angekommen.
Durch eine raffinierte Architektur wird das Tageslicht in die kleinen, schmalen Räume geleitet, in denen lauter junge Leute vor Bildschirmen sitzen.
Von hier aus betreuen sie die Studenten.
Zuständig sind sie für technische Fragen genauso wie für inhaltliche Probleme, die beim Studium daheim auftauchen.
Die Büros der Professoren sind nicht wesentlich größer.
Wer auf neun Quadratmetern unterkommt, gehört zu den Glücklichen.
Immerhin müssen pro Semester über 70 Wissenschaftler untergebracht werden, die an der UOC hauptberuflich unterrichten.
Dazu kommen 700 Teilzeitdozenten und Tutoren.
Sie kümmern sich um mittlerweile 20.000 Studenten, die sich für Wirtschaft, Psychologie, Informatik, Jura, Politikwissenschaft, Katalanisch oder für eins der geisteswissenschaftlichen Fächer eingeschrieben haben.
Was an Unterrichtsmaterialen zur Verfügung gestellt wird, ist nicht sensationell.
Es gibt keine abgefilmten Vorlesungen, die sich die Studenten im Netz angucken können.
Auch hat man keine dreidimensionalen Chat-Räume programmiert, in denen die Kursteilnehmer in virtuelle Körper schlüpfen, um die aktuellen Themen zu diskutieren.
Erst im nächsten Semester wird der Soziologe sein Doktorandenseminar als Videostream live durch das Internet schicken.
