Eine neue Ära des Luftkriegs beginnt.
Der Flugzeugbauer Boeing testete erstmals ein Flugzeug, das Präzisionsbomben abwirft und ohne Piloten auskommt.
Der unbemannte Kampf-Flieger soll Risiken und Kosten von Luftangriffen senken.
Beim ersten Test mit einer Präzisionsbombe am Sonntag auf dem US-Luftwaffenstützpunkt Edwards in Kalifornien lief alles wie am Schnürchen.
Das unbemannte Kampfflugzeug X-45 flog in 10.700 Metern Höhe bei einer Geschwindigkeit von etwas mehr als 700 Stundenkilometern, als es den 100-Kilo-Sprengkörper ausklinkte.
Die intelligente Bombe steuerte dann das programmierte Ziel an - einen am Boden stehenden Truck.
Sie schlug wenige Meter daneben auf dem Boden auf.
Hätte die Testbombe Sprengstoff enthalten, dann wäre der Lkw zerstört worden, hieß es.
Die Zielkoordinaten waren zuvor einprogrammiert worden.
Zur Navigation benutzte das Flugzeug das GPS-System.
Nach dem Abwurf kehrte die Maschine selbständig auf die Basis zurück.
Der erfolgreiche Test lässt US-Militärs auf einen baldigen Kampfeinsatz von unbemannten Bombern hoffen.
Bislang nutzt die US-Armee Drohnen vor allem zur Aufklärung, vereinzelt auch, um kleinere Bomben zu transportieren.
Das X-45, von den Militärs Unmanned Combat Air Vehicle (UCAV) genannt, kann auch größere Sprengkörper aufnehmen und über Feindesland abwerfen.
Das wie ein Ypsilon geformte Flugzeug wiegt etwa vier Tonnen und kann bis zu 1,5 Tonnen Nutzlast aufnehmen.
Es ist acht Meter lang, die Flügelspannweite liegt bei zehn Metern.
Rund 250 Millionen US-Dollar haben Boeing und die US-Armee in die Entwicklung umbemannter Bomber gesteckt.
Im Mai 2002 hob der erste Prototyp ab.
Haupteinsatzgebiet könnten Angriffe auf Radarstationen und Luftabwehrstellungen sein.
Die US Air Force hofft, eines Tages mit dem X-45 einen wahrhaften Billig-Bomber nutzen zu können.
Die Entwicklungskosten dürften nach Schätzungen 65 Prozent unter denen für bemannte Jets liegen.
Bei den Betriebskosten sollen derartige Flieger sogar um 75 Prozent günstiger sein.
Daneben erhöhen unbemannte Bomber auch die Überlebens-Chancen für Piloten in Kampfjets, denn diese müssen die besonders gefährlichen Angriffe auf Luftabwehrstellungen nicht mehr selbst fliegen.
Für den flexiblen Einsatz lässt sich das Flugzeug leicht in Container verpacken.
Dazu müssen lediglich die Flügel abgenommen werden.
Nach Boeing-Angaben kann der in Container verpackte Flieger bis zu zehn Jahre gelagert werden und ist binnen 90 Minuten einsatzbereit.
Boeing hofft auf einen Großauftrag zur Produktion Hunderter X-45-Flieger und bezifferte den Stückpreis auf 10 bis 15 Millionen Dollar.
Die Serienproduktion der unbemannten Bomber könnte 2008 beginnen.
