Von ein paar Monaten oder einem ganzen Jahr im Ausland träumen viele deutsche Schüler.
Doch der Schüleraustausch ist nicht gerade ein billiges Vergnügen, und mitunter lauern böse Überraschungen auf die Teilnehmer.
Umso wichtiger ist eine sorgfältige Vorbereitung.
Die 17-jährige Christine Kral aus Zennan in Hessen hat ein halbes Jahr bei einer Gastfamilie in Brioude, einer Stadt in der franzöischen Auvergne, verbracht und ist dort zur Schule gegangen.
Wie die meisten Austauschschüler hat sie sich nach einiger Zeit an die zunächst fremde Umgebung gewöhnt.
Damit der Auslandsaufenthalt rundum erfolgreich wird, gilt es, ihn gut und auch frühzeitig zu planen: Die Bewerbungsfrist für das im Sommer 2004 beginnende Schuljahr endet mitunter bereits im Herbst.
Die beste Zeit für einige Monate oder ein ganzes Jahr im Ausland ist für Experten ein klarer Fall: nach dem Abschluss der zehnten Klasse.
Der DFH kontrolliert die Qualität von Anbietern, die Schüleraustausche in die USA organisieren.
Dorthin zieht es nach wie vor die mit Abstand meisten deutschen Austauschschüler, auch wenn es im Zuge der transatlantischen Turbulenzen in diesem Jahr neben positiven auch manche negativen Erfahrungen gab.
Ist die Entscheidung für einen Austausch gefallen, sollten Schüler und Eltern den Anbieter sorgfältig auswählen.
Für wichtig hält Kunze einen Geschäftssitz in Deutschland.
Denn nur dann wird nach deutschem Recht verhandelt, falls während des Austauschs große Probleme auftreten und es zu einem Verfahren kommt.
Zudem sollte ein bestandenes Bewerbungsgespräch nicht automatisch an einen Vertrag binden.
Ein billiges Vergnügen ist ein Aufenthalt im Ausland für Schüler nicht.
Ein Jahr an einer US-Highschool kann durchaus mit 6000 Euro zu Buche schlagen.
Der dafür mit den USA abgeschlossene Vertrag sieht Schüler zwischen 16 und 17 vor.
Bewerbungen können bei vielen Austauschorganisationen gestellt werden.
Teilnehmen können Schüler zwischen 15 und 17, die von ihren Schulen empfohlen werden.
Voraussetzungen sind gute Sprachkenntnisse und persönliche Reife.
Die Bewerbungsfrist endet am 1. November.
Selbst bei vorzüglicher Betreuung müssen die Austauschschüler auf Rückschläge und Probleme gefasst sein - und seien es nur Details im Schulalltag, die sie von zu Hause nicht gewohnt sind.
Christine Kral hat in Frankreich zum Beispiel die Erfahrung gemacht, dass Diskussionen bei den Lehrern gar nicht gut ankommen, weil sie nach deren Ansicht den Unterricht aufhalten.
Sie organisiert als Französischlehrerin den Austausch an Christines Schule, einem Gymnasium in Fritzlar.
Wer einige Zeit an einer Schule im Ausland verbringen möchte, muss sich oft auch auf längere Unterrichtstage als in der Heimat einstellen.
In Frankreich beispielsweise dauert der Unterricht in der Regel bis 17.00 Uhr, und das mitunter erlösende Klingeln nach einer Schulstunde lässt nicht 45, sondern 60 Minuten auf sich warten.
Um das Risiko, eine Enttäuschung zu erleben, so gering wie möglich zu halten, rät Austauschschülerin Christine Kral allen Schülern, sich ohne allzu konkrete Erwartungen auf die Reise in das Gastland zu machen.
Meist profitieren die Jugendlichen aber trotz aller Probleme oder Problemchen enorm von ihrem Auslandsaufenthalt, so Lehrerin Hellmerichs.
Selbstständiger und zielorientierter sei der Großteil von ihnen danach - ganz abgesehen von den Fähigkeiten in der Sprache des Gastlandes.
Und manchmal tritt auch ein verblüffender Effekt ein, wie Christine Kral weiß: Die Heimkehrer freuen sich auf ihre eigene Schule.
