Stand die Menschheitswiege in Südafrika?
Mit einer neuen Methode haben Forscher Knochen aus den Höhlen von Sterkfontein datiert: Vormenschen lagen dort möglicherweise vier Millionen Jahre begraben.
Doch die Altersbestimmung ist nicht unumstritten.
Die viel beschworene Wiege der Menschheit könnte Anthropologen zufolge in mehreren Regionen Afrikas gestanden haben.
Auch Südafrika mischt ganz vorne mit, wurden in den Höhlen von Sterkfontein doch knapp ein Drittel aller frühmenschlichen Fossilien entdeckt - die wohl weltweit größte Konzentration knöcherner Spuren.
Schädel in den Sterkfontein-Höhlen: Älter als Lucy?
Nur mit der Datierung der Funde taten sich Wissenschaftler bislang schwer.
Normalerweise orientieren sich Paläontologen an radioaktivem vulkanischen Gestein aus der Umgebung der Knochen.
Die Strahlung solcher Ablagerungen nimmt nach exakt definierten Gesetzen ab: Auf diese Weise lässt sich das ungefähre Alter der Funde berechnen.
In den südafrikanischen Höhlen allerdings fehlen solche Sedimente.
Stattdessen sollen prähistorische Werkzeuge und Pflanzenspuren, die in Sterkfontein gefunden wurden, bei der Altersbestimmung helfen.
Existieren vergleichbare Funde auch in anderen, genauer zu datierenden Lagerstätten, lässt sich das Alter der südafrikanischen Knochen abschätzen.
Zumindest ungefähr.
Das jedoch war einem Forscherteam um Timothy Partridge von der Universität Witwatersrand in Johannesburg nicht genau genug.
Dabei konzentrierten sich die Paläontologen auf Atome aus Höhlen-Sedimenten, die während ihrer Zeit an der Erdoberfläche von kosmischer Strahlung getroffen und radioaktiv wurden.
Als die Felsbrocken von Erde bedeckt wurden, stoppte die Produktion der strahlenden Atomvarianten, sie zerfielen langsam.
Aus der Zerfallszeit und der abnehmenden Strahlungsintensität lässt sich heute berechnen, wie lange die Sedimente - und mit ihnen die Knochen in der Nähe - unter der Erde gelegen haben.
Die Ergebnisse könnten das bisherige Wissen über den menschlichen Stammbaum gehörig durcheinander wirbeln.
Bislang gingen Schätzungen seines Alter weit auseinander - sie reichten von 1,5 bis 3,3 Millionen Jahren.
Stimmt die neue Datierung, dann wäre er älter als Lucy, der legendäre, etwa 3,2 Millionen Jahre alte Fund aus Ostafrika.
Und die Vormenschen wären bereits früh über weite Teile Afrikas verteilt gewesen.
Damit hätte sich bereits zu dieser frühen Zeit eine zweite Variante des Australopithecus herausgebildet.
Unter Anthropologen ist das allerdings umstritten.
Erst müsse die neue Methode ihre Zuverlässigkeit in einer Höhle mit Sedimenten beweisen, deren Alter bereits bekannt ist, fordern Kritiker.
Nur dann könne auch darüber entschieden werden, ob in Sterkfontein wirklich die Wiege der Menschheit stand.
