In Uni-Städten grassiert die Wohnungsnot, viele Bürger wollen nicht an Studenten vermieten.
Das Karlsruher Studentenwerk hat einen verglasten Container auf den Marktplatz geschafft, in dem sich junge Leute für eine Woche einquartiert haben - willkommen im Studentenzoo.
Karlsruhe - René Stephan vom Karlsruher Studentenwerk ärgert sich.
Mit seinen Mitarbeitern hat er den Container extra so auf den Marktplatz gestellt, dass niemand, der in der Innenstadt unterwegs ist, ihn übersehen kann.
Und nun hat sich dieser Touristenbus davor gedrängt, was den Effekt von einer Seite zunichte macht.
Weiter schlimm ist das aber nicht: Viele Karlsruher bleiben vor dem gläsernen Container stehen, der eine Woche lang, ordnungsgemäß als Demonstration angemeldet, im Dreistundentakt wechselnde Studentengruppen beherbergt.
Timo Sattel ist gerade für ein paar Stunden in den Container eingezogen.
Der 22-Jährige studiert Elektrotechnik in Karlsruhe und hat eine der Schichten übernommen, die 28 Studenten in dieser Woche untereinander aufteilen.
Seine Kommilitonen, die am Montag im Studentenzoo saßen, hatten indes nicht nur freundliche Begegnungen: Ein älterer Herr beispielsweise polterte gegen die Studentenwelt im Allgemeinen, der es viel zu gut gehe.
Hintergrund der Big-Brother-Inszenierung ist die Wohnungsnot, die Studenten in Karlsruhe ebenso plagt wie in vielen anderen Uni-Städten.
Beschwingt vom Erfolg will er Slogan und Telefonnummer nun auch auf eine Straßenbahn pappen.
Damit hofft er zumindest einen Teil des Wohnungsproblems aufzufangen.
Angebote aus der Bevölkerung brauchen die Veranstalter dringend: Allein in Karlsruhe fehlen bei 27.000 Studenten 1000 Wohnheimplätze, bundesweit sind es nach Schätzungen des Deutschen Studentenwerks (DSW) 21.000.
Besonders schwierig sei es in klassischen Uni-Städten und Metropolen, in denen der Wohnraum ohnehin immer teurer werde, sagt DSW-Mitarbeiterin Mechthild Klett.
Wer in München, Hamburg oder Köln eine Wohnung sucht, ist mitunter Monate damit beschäftigt.
Bisweilen sind Studenten so verzweifelt, dass sie darüber nachdenken, einen Wohnwagen zu beziehen.
Nicht nur in Karlsruhe haben sich die Leute vom Studentenwerk deshalb ins Zeug gelegt, um die letzten freien Wohnungen und Zimmer für Studenten zu finden.
In der Vergangenheit haben manche Städte zu Semesterbeginn Containerstädte aus dem Boden gestampft, um die Studenten wenigstens vorübergehend unterzubringen.
Wohnungs-Scout René Stephan indes hofft, dass er keine Notunterkünfte aufbauen muss.
Ab dem Wochenende wäre in jedem Fall ein Container frei, den er anbieten könnte, so ihn der Sponsor nicht zurück will - dann endet die Aktion auf dem Karlsruher Marktplatz.
