Wenn es nach Sony geht, dann leuchten die Abtastlaser künftiger Disk-Medienplayer blau.
Deren Vision: Bereits Ende 2004/Anfang 2005 ein Nachfolgeformat für die DVD auf den Markt zu bringen, das ein Vielfaches an Kapazität und Möglichkeiten bietet.
Eine herkömmliche DVD fasst 4,7 GB Daten, eine Blu-Ray-Disc oder BD-ROM soll 25 GB in ihrer Single-Layer-Version fassen, gar 50 GB als Double-Layer-Disc.
Doch das Format steht nicht ohne Konkurrenz da.
Zeitgleich zur Blu-Ray-Gruppe arbeitet ein Firmenbündnis um die Unternehmen Toshiba und NEC an der so genannten HD-DVD, ebenfalls einer auf Blaulasern basierenden Technik, die bereits die Unterstützung zahlreicher Firmen gewinnen konnte.
HD-DVDs bringen es aber allenfalls auf 30 GB als Double-Layer-Disc.
Trotzdem fürchtet Sony die Konkurrenz - und ist bereit, etwas für die Durchsetzung des eigenen Formats zu tun, bevor die Konkurrenz in Gang kommt: So soll die nächste Generation der PlayStation mit Blu-Ray-Laufwerken ausgerüstet werden.
Die PS3 wird am 31. März 2005 in Tokio vorgestellt und gilt erneut als Favorit im Rennen um die Marktführerschaft im weltweiten Konsolenmarkt.
Da der Verkauf von Laufwerken, für die es keine Inhalte gibt, wenig Sinn macht, wird parallel erwartet, dass Sonys Film-Arm damit beginnt, entsprechende Produkte vorzustellen.
Die Marke Disney assoziieren die meisten lebenden Menschen mit ihrer Kindheit, Disney steht synonym für Kids-Entertainment made in America.
Dazu gehören ein Kinder-Fernseher mit dem Disney-Label, passende DVD-Player, Telefone und anderer Elektronik-Schnickschnack mit Sex-Appeal für die Jüngsten.
Und künftig wird man in amerikanischen Märkten auch Disney-Computer mit passendem TFT-Display und Drucker kaufen können.
Die Gerätschaften kommen aus einer echten Massenschmiede und die steht überraschenderweise in Deutschland: Den Zuschlag für den Disney-Auftrag erhielt die Firma Medion.
Was aber macht einen Aldi-PC zum Kinder-Rechner?
Unüblicher ist da schon das Sicherheits-Softwarepaket, das vor allem dem Internet- und E-Mail-Verkehr Filter vorschaltet.
Auch die kindgerechte, ergonomisch geformte Kinder-Maus trägt zum Kids-Image bei - vor allem aber das Design.
Alle Bestandteile der PC-Serie (zu der neben dem Rechner auch separat erhältlich ein TFT-Display und ein Drucker gehören, mehr ist geplant) kommen in freundlichem, Kinderzimmer-kompatiblen Blau daher.
Warnungen von Kaspersky und Symantec zufolge schafft Brador etwas, was viele PDA-Nutzer nicht hinbekommen: Er könnte die volle Kontrolle über den Handcomputer übernehmen.
Brador kommt per E-Mail und sorgt für Besuch: Einmal aktiviert e-mailt er seinen Autoren an und schickt ihm die aktuelle IP-Adresse des PDA.
Anders als bei PCs können die IT-Sicherheitsunternehmen vor Brador derzeit nur warnen, ein Geschäft lässt sich mit ihm noch nicht machen: Bisher ist kein Kraut dagegen gewachsen.
Im Falle eines Virenbefalles empfiehlt Kaspersky das vollständige Rasieren des Windows CE-Systems und die anschließende Neuinstallation.
Auf Dauer ist das wohl keine Lösung, die Virenschutzunternehmen arbeiten an entsprechenden Softwarepaketen - neue Gefahren, neue Märkte.
Heute schon gezoogelt?
