Japan will die kommerzielle Jagd auf Wale wieder eröffnen - und versucht mit allen Tricks, das seit 18 Jahren geltende Verbot zu brechen.
Bei der Konferenz der Internationalen Walfangkommission in Italien wird Tokio mittlerweile des Stimmenkaufs beschuldigt.
Auf der mit Spannung erwarteten 56. Konferenz der IWC, die derzeit im italienischen Sorrent stattfindet, sorgt das rabiate japanische Drängen auf eine Freigabe des kommerziellen Walfangs nun für Ärger.
Umweltschutzorganisationen beschuldigen die Regierung in Tokio, Stimmen von Entwicklungsländern zu kaufen, um unter den IWC-Mitgliedstaaten eine Mehrheit für die Aufhebung des Jagdverbots zu erreichen.
Der Internationale Tierschutz-Fonds (IFAW) erklärte, kurz vor dem Treffen seien die Elfenbeinküste, Mauretanien, Surinam und Tuvalu der Walfangkommission beigetreten - und wollten für Japan stimmen.
Als Belohnung verteile Japan seit Jahren millionenschwere Fischerei- und Entwicklungshilfe.
Auch der Worldwide Fund for Nature (WWF) warf Japan vor, Entwicklungshilfe einzusetzen, um die Stimmabgabe zu manipulieren.
Deswegen sei der Pro-Walfang-Block zuletzt beständig gewachsen: von neun Ländern im Jahr 2000 auf 21 im Jahr 2003.
In diesem Jahr werden voraussichtlich 27 Länder für den Walfang stimmen.
Japan entgegnete, das Land unterhalte mit vielen Nationen Beziehungen in Fischerei-Fragen.
Wenn sich eine Chance biete, offene Themen zu diskutieren, verstünden diese Länder häufig die Position Japans.
Zur Aufhebung des 1986 eingeführten Moratoriums ist eine Dreiviertel-Mehrheit nötig.
Kritiker halten Japans Vorgehen deshalb für ein taktisches Manöver, um seinen Ausstieg aus der Walfangkommission vorzubereiten.
In seiner Eröffnungsrede in Sorrent sagte der japanische Delegationsleiter Minoru Morimoto, die IWC sei zum Schutz des Walfangs und nicht der Wale gegründet worden.
Japan will demnächst rund 2900 Zwergwale erlegen, was rund fünfmal so viel wäre wie die bisherige Fangquote zu wissenschaftlichen Zwecken.
Die Zahl entspricht laut Tokio nur einem winzigen Teil der Zwergwal-Population, die 1990 von der IWC auf 760.000 Tiere beziffert worden sei.
Aktuellere Zahlen liegen jedoch nicht vor und werden von der Walfangkommission derzeit erst vorbereitet.
Eine erste Niederlage musste Japan bereits einstecken.
Das Land beantragte eine geheime Abstimmung über die Freigabe des kommerziellen Walfangsangeblich, um die kleineren Länder vor dem Druck der großen Anti-Walfang-Nationen zu schützen.
Der Antrag wurde allerdings mit 29 zu 24 Stimmen abgelehnt.
