Genforscher haben das Erbgut des Huhns entschlüsselt.
Eines der Ergebnisse: Noch vor 310 Millionen Jahren hatten Mensch und Huhn einen gemeinsamen Vorfahren.
Nun soll die Hühner-DNS helfen, dem Genom des Menschen einige Geheimnisse zu entlocken.
Die erste Analyse vom Erbgut des Huhns könnte ermöglichen, dem menschlichen Genom weitere Geheimnisse zu entlocken.
Mensch und Huhn hatten vor etwa 310 Millionen Jahren den letzten gemeinsamen Vorfahren, wie die Analyse der Hühner-DNS ergab.
Ein Vergleich ihres Erbmaterials soll nun jene Gene identifizieren, die sich beide Arten auch heute noch teilen.
Von der Evolution über so viele Millionen Jahre konserviert, muss es sich um genau jene Gene handeln, die die grundlegenden Körperfunktionen des Menschen - und die des Huhns - steuern.
Das zumindest hofft ein internationaler Verband mit 170 Wissenschaftlern in 49 Instituten weltweit, die sich zum International Chicken Genome Sequencing Consortium zusammengetan haben.
An der Arbeit waren auch Forscher aus Berlin, Heidelberg und Neuherberg bei München beteiligt.
Es ist das erste entzifferte Erbgut eines Vogels.
Mit rund einer Milliarde Basenpaaren ist das Genom des Huhns zwar um zwei Drittel kleiner als das des Menschen.
Es enthält aber mit 20.000 bis 23.000 Genen etwa so viele wie das des Menschen nach jüngsten Schätzungen.
Die genetische Blaupause stammt von der Stammform des heutigen Haushuhns, dem Bankivahuhn (Gallus gallus).
Außer den Humangenetikern hoffen Entwicklungsbiologen, Virologen und Agrarforscher, aus der Datenbank des Huhns neue Erkenntnisse für ihr Feld gewinnen zu können.
Es könnte helfen, produktivere Legehühner mit besseren Abwehrkräften zu züchten und in Zukunft auf Antibiotika und andere Mittel verzichten, die aus dem Hühnerstall heute noch nicht wegzudenken sind.
Das Interesse am Erbgut des Huhns war auch durch den Ausbruch der Vogelgrippe im vergangenen Winter stark gestiegen.
Wissenschaftler hoffen, aus dem Erbgut ablesen zu können, welche genetischen Variationen das Risiko einer Infektion mit der Vogelgrippe fördern oder verhindern.
Darüber hinaus ist das Huhn ein ideales Modell zur Erforschung der embryonalen Entwicklung.
Hühnerembryonen durchlaufen ähnliche Stadien wie die Embryonen von Säugetieren, sind aber im Ei viel leichter zu beobachten.
Mediziner gehen bei Hühnern inzwischen auch den Ursachen genetisch bedingter Krankheiten des Menschen nach.
Besonders fasziniert aber sind Forscher von der Aussicht, das menschliche Erbgut mit Hilfe des Huhns weiter zu enträtseln.
Denn obwohl sich die Gene von Menschen und Hühnern seit 310 Millionen Jahren getrennt voneinander entwickelten, gebe es eine Grundlage für interessante Vergleiche, erklärte Richard Wilson von der Washington University School of Medicine in St. Louis.
So könne die Forschung auf diese Weise chemische Schalter identifizieren, die einzelne Gene gewissermaßen an- und abschalten.
Zudem ergab die jetzt abgeschlossene Analyse zur ersten Genom-Sequenzierung eines Vogels Gemeinsamkeiten bei bestimmten biologischen Funktionen.
So ähneln die Gene für die Produktion von Proteinen der Eierschalen denjenigen Genen, die beim Menschen eine wichtige Rolle beim Knochenaufbau spielen.
