Neue Wege beschreiten die Studenten des Studienmodells Kaospiloten an der dänischen Hochschule in Aarhus.
Statt den Unterrichtsstoff nur zu pauken, soll der Nachwuchs die Theorie an konkreten Projekten erproben - und dabei bewußt querdenken.
Jetzt wird das Studienmodell für kreatives Management nach Berlin exportiert.
Aarhus - Statt Klausuren und trockener Betriebswirtschaft stehen Kreativität und Kommunikationstraining auf dem Stundenplan.
Und vor allem konkrete Projekte.
Der junge Projektleiter-Nachwuchs soll mit realen Problemen, Personen und Lösungen arbeiten.
Die richtige Balance zwischen Theorie und Praxis sei wichtig, sagt er.
Seit zwölf Jahren werden an der dänische Hochschule 30 Querdenker pro Jahr in kreativem Management ausgebildet.
Die Plätze sind heiß begehrt.
Aus aller Welt kommen die Bewerber.
Katrin Rümenapp ist derzeit die einzige Deutsche an der Uni. Die 24-jährige Nordrhein-Westfälin hatte einen Artikel über den Studiengang gelesen.
Rümenapp bewährte sich auch in den Auswahlgesprächen und Gruppenarbeiten und bekam die Zulassung.
Das theoretisch Erlernte wird direkt erprobt: Kundenprojekte statt Fallstudien.
Die Erfahrung habe sie bei ihrem BWL-Studium - kombiniert mit einer Ausbildung bei der Bayer AG - gemacht, das sie als Diplomkauffrau (FH) abgeschlossen hat.
Die Studenten entwickeln während der dreijährigen Ausbildung Konzepte für private Firmen wie Lego, Apple oder Body-Shop.
Auch für Non-Profit-Organisationen werden Aufträge bearbeitet, manchmal sogar für die dänische Regierung.
Die Dozenten kommen aus der Wirtschaft, von anderen Hochschulen oder aus der Politik.
Denn unterrichtet wird nicht nur in Aarhus: Ihre Projekte finden frei wählbar im Europa oder später im internationalen Raum stattfinden.
Dieses weit verzweigte Netzwerk der Kaospiloten verhilft den Studienabgängern nicht selten zu einem ersten Job.
Etwa ein Drittel der Absolventen gründet ein eigenes Unternehmen, so Elbaek.
Und einige sogar schon im Studium.
Um die dreijährige Ausbildung zu finanzieren - zu der Aufnahmegebühr in Höhe von 4000 Euro müssen 350 Euro monatlich gezahlt werden - arbeitet Katrin Rümenapp für zwei Unternehmen in Deutschland als externe Beraterin.
Nun soll das Programm nach Berlin exportiert werden.
Im Gegensatz zum dänischen Modell wird der deutsche Masterstudiengang berufsbegleitend sein.
Voraussichtlich ab Sommer 2004 soll jungen Berufstätigen erklärt werden, wie sie Lösungen für die Probleme in ihren Firmen finden können.
