Digitalkameras auf dem Vormarsch: Die Verkaufszahlen wachsen rasant, gerade im mittleren Preissegment für Privatknipser verdrängen die Chip-Kameras den guten alten Fotoapparat.
Zur CeBit treten verschiedene Hersteller jetzt mit bezahlbaren Modellen in gehobener Ausführung an.
Casio hat die zigarettenschachtelkleine QV-R51 im Programm, ausgestattet mit einem kleinen internen Blitzgerät und mit einer Auflösung von 5 Megapixeln.
Damit ist sie auch zum Herstellen kleiner Poster vom eigenen Haustier geeignet, Ausdrucke in A3 sollten bei der höchsten Auflösung von 2560 x 1920 kein Problem sein.
Profis dürften die eher begrenzten Möglichkeiten manueller Einstellung abschrecken, die Kamera ist eher für Hobby-Knipser mit gehobenen Ansprüchen an Komfort und Bildqualität geeignet.
Der Zoom des kleinen no-name-Objektivs liefert effektive Brennweiten von 39 bis 117 mm, in 7 Abstufungen.
Wie inzwischen üblich, lassen sich mit der Casio QV-R51 auch kleine Videodateien im AVI-Format erstellen.
Wer hochauflösend knipsen oder gar Filmen will, wird aber nicht um eine zusätzliche Investition herumkommen.
Mit einem internen Speicher von 9,7 MB ist die Kamera alles andere als üppig ausgestattet, Platz für eine SD-Speicherkarte ist aber vorhanden.
Bei einem Kamerapreis von unter 400 Euro sollte man am zusätzlichen Speicher in keinem Fall sparen.
Konica Minolta tritt zur CeBit unter anderem mit der Dimage G 500 an.
Von der Größe her ist sie der Casio QV-R51 vergleichbar, wiegt aber mit ungefähr 200 Gramm etwas mehr.
Auch die G 500 liefert 5 Megapixel und damit eine Auflösung von maximal 2592 × 1944.
Das Objektiv deckt den gleichen Brennweiten-Bereich wie das des Casio-Modells ab, 39 bis 117 Millimeter - stufenlos.
Die G 500 kommt im edlen Metallgehäuse daher, ein kleines Blitzgerät ist integriert.
Als eine von wenigen Digicams kann die G 500 sowohl SD Karten als auch Memory Sticks aufnehmen.
Bestückt man beide Slots mit dem Maximalspeicher - der natürlich getrennt erworben werden muss - kommt man auf ein Gesamtvolumen von 640 MB.
Das reicht auch mal für ein kleines Videofilmchen.
Einen anderen Schwerpunkt setzt Olympus mit seiner C-760 Ultra Zoom.
Die Kamera ist etwas größer und schwerer als die beiden vorigen Modelle, und sie hat mit 3,2 Megapixeln eine geringere Auflösung, für Posterdruck eher ungeeignet.
Dafür punktet die C-760 mit einer für eine Kamera dieser Größe sensationellen Zoom-Fähigkeit: Das Objektiv soll einen effektiven Brennweitenbereich von 42 bis 420 Millimeter abdecken.
Es bewegt sich dabei fast in Regionen, die Sportfotografen bei der Arbeit benutzen.
Auch in der Nähe soll das Olympus-Objektiv noch scharf sehen: Eine Makro-Funktion soll Aufnahmen auch noch aus drei Zentimetern Abstand erlauben.
Damit die Tonfilme nicht so lang brauchen, bis sie den Weg in den PC gefunden haben, ist die Kamera schon mit dem neuen USB 2.0 Standard ausgerüstet.
Kosten wird das Gerät etwa 500 Euro.
