Das Raumschiff, das die Besatzung der Internationalen Raumstation (ISS) zur Erde zurückbringen soll, hat ein Leck.
Aus einem Loch in der Außenhaut tritt Helium aus.
Die drei Männer müssen sich auf eine Landung ohne Steuerung vorbereiten.
Der ISS-Besatzung steht in der Nacht zum Freitag möglicherweise eine unsanfte Landung in der kasachischen Steppe bevor.
Wie russische Medien am Mittwoch berichten, müssen die Astronauten davon ausgehen, ohne Steuerung zu landen.
Eine Gefahr für das Leben der Männer bestehe jedoch nicht.
Der Amerikaner Michael Foale, sein russischer Kollege Alexander Kaleri und der Esa-Astronaut André Kuipers bereiteten sich intensiv auf alle Eventualitäten vor.
Die Landung ist für Freitagmorgen 0.58 Uhr MESZ vorgesehen.
Der Schaden sei bereits beim Flug des Raumschiffes vor gut einem halben Jahr zur ISS aufgetreten, hieß es.
Damals habe man bei der Annäherung und Kopplung auf den zweiten Heliumtank umgeschaltet.
Für eine normale Landung sei jedoch der Druck aus beiden Tanks von jeweils 350 Atmosphären erforderlich, um das Bremstriebwerk zu starten.
Derzeit liege der Druck lediglich zwischen 217 und 220 Atmosphären.
Während des Bremsimpulses sinke in dem lecken Tank der Druck bereits innerhalb von vier Minuten auf null.
Falls das Bremstriebwerk nicht anspringe, stünden als Reserve die Annäherungsund Orientierungsmotoren zur Verfügung.
Doch mit ihnen könne der geplante Landeort in der Nähe der kasachischen Kupferstadt Arkalyk nicht so präzise angesteuert werden.
Deshalb würden nicht nur hier Bergungsmannschaften stationiert, sondern auch dort, wo das Raumschiff voraussichtlich bei einer ballistischen Landung niedergehe.
Wie eine Sprecherin des russischen Kontrollzentrums mitteilte, sei das Helium-Leck sehr klein und stelle keine Gefahr dar.
Die US-Raumfahrtbehörde Nasa äußerte ebenfalls keinerlei Bedenken.
Die Astronauten, die beim ballistischen Abstieg kräftig durchgeschüttelt wurden, konnten erst nach Stunden geborgen werden.
Sollte sich diesmal ein ähnlicher Fall wiederholen, könnte das amerikanisch-russisch-niederländische Trio per Satellitentelefon Hilfe herbeiholen.
Der Russe und der Amerikaner haben inzwischen die ISS für ein halbes Jahr übernommen.
