Was ist ein Bachelor aus Deutschland im Ausland wert?
Denn mit den Unis ist es wie so oft im Leben: Man muss die Richtige finden.
Dem deutschen Bachelor geht's wie einem Weltstar - er ist international bekannt, aber nicht schon deshalb überall gleichermaßen anerkannt.
Gerade im Traumland der meisten deutschen Studenten mit Fernweh, also in den USA, scheint der Bachelor vom Rhein oder der Isar kein Sprungbrett ins weiterführende Masterstudium zu sein.
Deutsches Studentenwerk Querelen um den Reisespaß: Mauern die Amerikaner wirklich?
Das Ziel: Die Studienabschlüsse sollen bis zum Jahr 2010 vergleichbar werden.
Der Weg: überall gestufte Studiengänge nach dem Bachelor- und Mastermodell.
Rund 2500 davon haben die deutschen Hochschulen bereits gestartet, und die ersten Erfahrungen der Absolventen beim Berufsstart sind durchaus ermutigend.
Der Bachelor, eine glatte Niete?
Auf Unverständnis und Ablehnung stoße insbesondere ein Bachelor mit nur drei Studienjahren, wie er jetzt vor allem in Nordrhein-Westfalen eingeführt wird.
Das ist fast schon ein Totschlagargument im innerdeutschen Streit um drei oder vier Studienjahre.
Generelle Anerkennungsprobleme seien weder aus den USA noch aus Großbritannien bekannt.
Bei einer Konferenz zur Ingenieurausbildung hätten sich auch amerikanische Teilnehmer empört geäußert.
In den USA, Kanada und Großbritannien gebe es immer nur die individuelle Anerkennung von Studienleistungen durch die Hochschulen.
Hat der deutsche Bachelor wirklich ein Akzeptanzproblem?
SPIEGEL ONLINE wollte von Linda Tobasch, Mitautorin der aufsehenerregenden US-Studie, mehr über ihre Untersuchung wissen.
Wir haben einfach bei 90 von über 3000 Colleges in Nordamerika nach ihren Kenntnissen vom gemeinsamen europäischen Bildungsraum gefragt.
Die Ergebnisse wurden zunächst nur in einem internen Newsletter für Hochschulverwalter verbreitet.
Das gilt nicht nur für Bachelor und Master, sondern genauso auch für das Diplom oder den Magister.
Der Streit um die Internationalität des deutschen Bachelors geht nun schon in die zweite Runde.
Auch dort hat wie in den USA niemand ein Anrecht auf einen Studienplatz, ob als Erstsemester oder mit einem Abschluss.
Was bleibt, ist ein Sturm im Wasserglas.
Das Hauptproblem der deutschen Bachelor-Absolventen: Ihr Abschluss ist eben neu und muss sich erst herumsprechen - bei den Arbeitgebern wie bei ausländischen Hochschulen.
Jeder ist also gut beraten, sich vor einem Studienwechsel, ob in die USA, nach Kanada, Großbritannien oder Australien, genau nach den jeweiligen Zulassungskriterien zu erkundigen.
Selbstverständlich auch der, der an eine offizielle Partneruni seiner Heimathochschule geht.
