Eine bayerische Forschergruppe verkostete in diesen Tagen den ersten gentechnisch manipulierten Frankenwein.
Für die Forscher ist das reine Wissenschaft, die nicht auf die Produktion von Verbraucherweinen ziele.
Als vor vieren Jahren das Robert-Koch-Institut die erste Genehmigung für einen Freiland-Versuch mit gentechnisch manipulierten Rebstöcken erteilte, führte das zu lautstarken Protesten.
Vier Jahre später sind die ersten Liter Wein gekeltert, und wieder schlagen die Wellen hoch: Im unterfränkischen Veitshöchheim wurden zu Forschungszwecken 50 Flaschen abgefüllt, im rheinland-pfälzischen Siebeldingen vier Liter.
Der Wein war im Sommer 1999 angepflanzt worden.
Der Wein werde für eine Geschmacksanalyse auch von Forschern verkostet, sagte Angelika Schartl von der Bayerischen Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau (LWG) in Veitshöchheim bei Würzburg.
Damit solle der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln verringert werden.
Die Wissenschaftler hatten den Reben dazu vorab zwei Gene der Gerste eingesetzt.
Am 22. Juli 1999 hatten Forscher im rheinland-pfälzischen Siebeldingen erstmals in Deutschland gentechnisch veränderten Wein ins Freiland gepflanzt.
Das dortige Institut für Rebenzüchtung Geilweilerhof forscht mit transgenen Reben der Sorten Riesling, Dornfelder und Seyval blanc.
Eine Woche später wurden am Würzburger Pfaffenberg rund 80 Riesling-Reben gepflanzt.
Der Versuch sei nicht auf kommerzielle Interessen ausgerichtet.
Die Freisetzung der Pflanzen war nach der Genehmigung durch das Robert Koch-Institut von Protesten durch Umweltschützer und Ökowinzer begleitet worden.
Stattdessen haben Winzer laut Schnell bereits durch die herkömmliche Züchtung große Erfolge bei der Entwicklung von pilzresistenten Pflanzen erzielt.
Im Versuchsfeld am Würzburger Pfaffenberg trägt nun jede dritte Pflanze in der Reihe ein kleines Zettelchen, das auf den Gen-Wein hinweist.
Eine Auskreuzung in freier Natur sei bei der Rebe nahezu auszuschließen, sagt Schartl.
Wilde Kreuzungspartner gebe es, anders als beispielsweise beim Raps, nicht.
Noch werden die transgenen Riesling-Weinstöcke wie herkömmliche Weinstöcke zum Schutz vor Mehltau oder Grauschimmel mit Pflanzenschutzmitteln behandelt.
Im laufenden Jahr soll die Dosis allerdings deutlich verringert werden.
An einem Gewächshaus im Weinberg hat die Landesanstalt auch ein molekularbiologisches Labor eingerichtet.
Die begleitende Sicherheitsforschung soll zeigen, wie sich die übertragenen Gene auf Pilze und Umwelt auswirken.
Erste Forschungsergebnisse gibt es laut Schartl bereits.
So seien im jungen Wein entgegen ursprünglicher Annahmen durchaus noch genetische Spuren zu finden.
Das Projekt läuft zunächst bis Ende 2009.
