Es weht eine leichte Brise, die in diesen Sommertagen Segen zu sein scheint.
Auf dem Hof spielen zwei kleine Kinder mit einer schwarzen Schnur.
Medina hat ihre Freundin Rusanna mitgebracht.
Wir sitzen im Schatten der Sträucher, gleich neben den Mülltonnen.
Rusanna ist ein Jahr älter als ihre Freundin Medina - 13. Sie kommt mit ihrer Familie aus Russland.
Eigentlich müssten sich die Mädchen bekriegen, wie es ihre Länder tun.
Doch zwischen den Jugendlichen herrscht einen liebliche Verbundenheit, die sich in verspieltem Lächeln und vertrautem Augenzwinkern äußert.
Von dort ging es für die Familie weiter nach Jena und zuletzt nach Gera.
Eisenbahnstraße Nr. 9. Die Eltern, vier Geschwister und Rusanna in einer Wohnung.
Doch erstmal möchte Rusanna in Deutschland bleiben.
Hier sieht sie Zukunft, hier hofft sie auf Arbeit für die Eltern.
In Russland wäre das nicht möglich gewesen.
Die Kinder mit der schwarzen Schnur rennen lachend zwischen den Mülltonnen umher.
Ich bin schon vier Jahre in diesem Heim.
Für Rusanna wird das Leben auf engstem Raum zur täglichen Qual.
Zusammen mit Bewohnern sämtlicher Kulturen und Religionen teilt sie sich Bad und Küche.
Ein zermürbender Alltag.
Einzig ihre Freundinnen helfen dem pfiffigen Mädchen.
Während wir unter den Sträuchern sitzen, lachen alle beherzt über die Episoden aus Rusannas Leben.
Doch plötzlich wird sie ernst.
Diesen Wunsch teilt Rusanna leider nicht mit ihren Eltern.
