Betagte Instrumente, öde Formeln und Versuche, die nicht funktionieren: Steht Physik auf dem Stundenplan, ergreifen Schüler meist die Flucht.
Eine kleine Projektgruppe der Uni Wuppertal ist nun ausgezogen, den Ruf des Fachs zu retten - mit einer Wundertüte voller Experimente.
Nur leider erfahren die meisten Schüler gar nicht, wie aufregend die Disziplin sein kann - zwei Drittel aller Gymnasiasten wählen Physik so bald wie nur möglich ab, meist noch vor der Oberstufe.
Den Schulen fehlt es an Geld und Ausrüstung für anschauliche Versuche.
Fischbach will gegen den schlechten Ruf des Faches ankämpfen.
Und bedient sich dafür geheimnisvoller schwarzer Koffer.
Sie enthalten komplette Klassensätze spannender und vor allem funktionierender Experimente.
Lehrer können sich die Zauberkoffer direkt von der Universität ausleihen: Sie wählen auf einer Website den gewünschten Versuch aus, die Experimente kommen dann per Kurier in den Unterricht.
Das Projekt hat sich schon einen eigenen Raum an der Uni Wuppertal erkämpft.
Dort lagern die ausleihbaren Koffer, dort werden laufend neue Experimente ausprobiert und für die Schulen weiterentwickelt.
Er hat einen gigantischen neonrot leuchtenden Gummihandschuh übergestülpt und gießt flüssigen Stickstoff in einen kleinen Topf.
Darin lagert etwas, das aussieht wie ein kleines Stück Metall, aber tatsächlich - heruntergekühlt auf minus 150 Grad - ein Supraleiter ist.
Mit ruhiger Hand, jetzt unbehandschuht, führt Henß einen kleinen elipsenförmigen Magneten über den Supraleiter, lässt ihn los, und siehe da: Der Magnet schwebt.
Ein verblüffender Vorgang, für dessen Entdeckung es jüngst den Nobelpreis für Physik gab.
Ein wenig schlichter, aber nicht weniger wirkungsvoll ist der Energie-Test.
Kein Problem: Durch ein an einem Griff festgemachten Seil lässt sich das Gewicht leicht bewegen.
Plötzlich muss man heftig drehen, um auch nur ein ärmliches Leuchten der Glühbirne zu erzeugen - der Testperson ist dagegen ein Licht aufgegangen, Lektion verstanden.
Fischbachs Spaß-Truppe hat SchulPool nicht ohne Eigennutz ins Leben gerufen: Je weniger Schüler sich für das Fach Physik begeistern, desto weniger Abiturienten nehmen ein Physik-Studium an der Universität auf.
Der Erste-Hilfe-Kurs wirkt, an einem Wuppertaler Gymnasium entstanden nach Präsentation der Leihexperimente gleich zwei Leistungskurse.
Physiklehrer tauschen sich über die Internetseite des Projektes rege mit ihren Kollegen aus.
Seine Projektgruppe habe lediglich die nötige Infrastruktur für anschauliche Experimente aufgebaut.
Das Prinzip kann jede Schule übernehmen, denn die Wundertüte für Physik-Gequälte funktioniert überall.
