Bei den meist chaotischen Aufnahmen für ihre Hochschulproduktionen proben Filmstudenten für die große Karriere.
Ein Saftkarton hat den Filmdreh gerettet, aber das sieht ja später im Kino keiner.
Die quaderförmige Packung mit einem Liter Apfelsaft baumelt fest gezurrt am hinteren Ende der Filmkamera als Gewicht, damit das Gerät nicht nach vorn über die Schulter von Kamerastudentin Yoliswa Gärtig, 27, kippt.
Eine Notlösung, schließlich ist dies schon die dritte Kamera.
Die erste war kaputt, die zweite passte nicht zum Monitor, die dritte ist nur etwas vorderlastig.
Ohne Improvisieren läuft kein Abschlussfilm von Filmhochschülern.
Das Budget ist schmal, das Team besteht fast nur aus Studenten, alle unbezahlt.
An allem wird gespart, an der Technik, am Team, am Essen, nur nicht an der Motivation.
Wer umsonst arbeitet, will wenigstens gute Laune haben, vor allem, wenn die Kamera spinnt und alle genervt sind von der Warterei am Set.
Altbauwohnung, Prenzlauer Berg, Berlin.
Für zwei Drehtage ist dies die Wohnung von Belle, einer Webdesignerin, gespielt von der Schauspielerin Salome Noah.
Belle hat am Flughafen den falschen Mann abgeholt, statt des neuen Mitbewohners sitzt nun der Globalisierungsgegner Sebastian, gespielt von Toks Körner, in ihrem Wohnzimmer, was zu Spannungen führt.
Um Viertel nach sieben beginnt die erste Probe, drei Stunden später der Dreh.
Ein halbes Dutzend Leute turnt im Schlafraum herum, immer wieder müssen Requisiten umgeräumt, Kostüme zurechtgezupft, der Ton eingestellt, die Nasen der Darsteller nachgepudert werden.
Nach der zehnten Wiederholung einer Szene liegen bei manchem im Team die Nerven blank.
Nur Nica Junker, Regiestudentin im siebten Semester, bleibt ganz gelassen.
Es ist ihr dritter Film, und mit jedem, sagt sie, wird sie lockerer.
Wenn das Team murrt, darf man es nicht überstrapazieren, gerade nicht am Anfang.
Gestern haben sie 16 Stunden gedreht, erlaubt sind höchstens 13. Einige im Team meckern schon, der Drehplan sei zu eng.
Und überhaupt: Wo bleibt das Mittagessen?
Es ist schon halb vier.
Doch statt Lachshäppchen vom Catering-Service gibt's hausgemachte Schnittchen mit Gurke und selbst gebackenen Kuchen von der Oma der Regisseurin.
Produktionschefin Nina setzt sich mit dem 1. Aufnahmeleiter Bernd Reinink an den Küchentisch und macht mit ihm die Disposition für den nächsten Tag.
Nicht alles lässt sich vorher planen, manchmal platzen längst erteilte Drehgenehmigungen, weil der Sachbearbeiter in der Straßenverkehrsbehörde plötzlich krank ist und sein Kollege von nichts weiß.
Das Handy klebt fest am Ohr in diesen Tagen.
Ganz schön viel Diplomarbeitsstress für die angehende Film- und Fernsehwirtschaftlerin.
Natürlich hofft sie, dass der Film später nicht im Archiv der Potsdamer Hochschule verstaubt, sondern wenigstens mal auf Kurzfilmfestivals läuft.
Viele Träume verbinden sich mit der Filmerei.
Studenten, die ihr Diplom machen, hoffen auf den Durchbruch, die Entdeckung oder einfach auf Geld für das nächste Projekt.
Quereinsteiger, darunter auch viele aus anderen Fachrichtungen, sehen in solchen No-Budget-Produktionen ihre Chance beim Film.
Wie etwa Set-Runnerin Britta Schrader, 28. Morgens schmiert sie Brote fürs Team, nachmittags verteilt sie Schokolade und Bonbons, um alle bei Laune zu halten.
Nach dem Dreh wird das Material im Studio in Babelsberg noch aufwendig nachbearbeitet, mit Videosequenzen, Comics, Stopptricks.
Für den Film hat die Filmhochschule 10 000 Euro bereitgestellt.
Das ist ein No-Budget.
Roland Emmerich verpulvert das Mehrfache an einem Drehtag.
Im Studium bleibt vieles theoretisch oder technisch, es sei denn so bekannte Regisseure wie Tom Tykwer oder Pepe Dankwart betreuen praktische Übungen.
Abfertigungshalle Flughafen Tempelhof in Berlin.
Der Tag fängt ziemlich beschissen an.
Der Fahrer vom Lkw mit der Technik hat verpennt und kommt eine Stunde zu spät.
Aufnahmeleiter und Beleuchter haben nur ein paar Stunden geschlafen, warten und sind sauer.
Jetzt bloß kein Geschrei, kein Ärger, keine Hektik.
Britta kommt gleich wieder mit Keksen.
Die Szene: Sebastian kommt an.
Belle glaubt, er sei ihr neuer Mitbewohner und nimmt ihn mit.
Zweimal müssen sie abbrechen, die Kamera läuft nicht, die Schauspieler kommen von der falschen Seite.
