Wenn beim RCDS über Geld geredet wird, herrscht andächtiges Schweigen.
Bleistift und Papier müssen weggepackt werden.
Die an die Wand geworfenen Zahlenkolonnen über Einahmen und Ausgaben gelten als top secret.
Nun ist das klandestine Finanzgebaren des Verbands, der zur sparsamen Verwendung seiner teils öffentlichen Mittel verpflichtet ist, empfindlich gestört.
Andrea Brieger mag den lockeren Umgang ihrer politischen Chefs mit Geld nicht mehr mittragen.
Der Vorstand des größten deutschen Studentenverbandes habe sich selbst die Gehälter erhöht und damit den Haushaltsansatz gesprengt, schreibt Brieger in einem Brief, der UniSPIEGEL ONLINE vorliegt.
Zudem sei der Reiseetat aus den Fugen geraten.
Denn die 26-jährige Vorsitzende und ihre beiden Vorstandskollegen führen gar nicht gern Bahn.
Der Anlass erscheint eher banal, aber beim Unionsnachwuchs fliegen seitdem die Fetzen.
Denn die RCDS-Spitze hat bei ihren Spritztouren reichlich Geld verfahren, der Schatzmeister etwa in drei Monaten mehr als sein Vorgänger in einem ganzen Jahr.
Dass der junge Mann seinen Namen nicht nennen will, hat seinen Grund.
Verbandsintern hat die Nachfahrin polnischer Landadliger freilich bereits zur Reitpeitsche gegriffen.
Von einer eilig zusammengetrommelten Runde ließ sie dem nordrhein-westfälischen Landeschef formell eine Rüge erteilen.
Inzwischen wehrt er sich per Bundesschiedsgericht gegen die Rüge.
Vor das RCDS-Gericht zieht auch der Landesverband Bremen, der damit rechnen muss, dass von Wnuk-Lipinski ihm den Geldhahn zudreht und das Intranet abstöpselt.
Der Bundesvorstand vermutet bei den Bremern jene undichte Stelle, durch die der Alarm- und Kündigungsbrief der Geschäftsführerin publik geworden sei.
So etwas wird beim RCDS offenkundig sofort hart bestraft.
Inzwischen gibt es kein Halten mehr beim RCDS. Es geht ganz ähnlich zu wie bei Parteien, die allzu schnell zu Macht und Geld gelangten - ein munterer Austausch von Ehrverletzungen und Schmähungen.
Die Anhänger des autovernarrten Vorstands werfen ihren Gegnern verbandsschädigendes Verhalten vor.
Seriöse RCDSler raufen sich die Haare.
Sie erklären die ganze Ehrpusseligkeit und Rechthaberei damit, dass der christdemokratische Nachwuchs häufig noch in den Begriffen des vorvergangenen Jahrhunderts lebe.
Aber es gibt auch eine weitere, pikant-politische Dimension der Schlammschlacht.
Die agile Frau mit ostelbischen Vorfahren war die ideale Besetzung - um die RCDS-Homosexuellen endlich vom Vorsitz zu verdrängen.
Die erzkonservative Pickelhauben-Strömung reicht von verwirrten Preußenfans bis hin zu intellektuell angehauchten Neurechten.
Gerade in Kiel und Bonn gab es bizarre RCDS-Verbindungen zu organisierten Neonazis oder ultrarechten Burschenschaften.
Von Wnuk-Lipinskis Vorgänger an der RCDS-Spitze schlug gegen die Rechtsausleger noch eine harte Gangart an und betrieb Ausschlussverfahren gegen einige Ultras.
Unter von Wnuk-Lipinski war damit Schluss - der Zoff zwischen den beiden Fraktionen indes blieb.
Im wahlkämpfenden Konrad-Adenauer-Haus wird die Affäre mit Argwohn beobachtet.
Die Geldfragen seien bekannt, sagte CDU-Geschäftsführer Willi Hausmann knapp gegenüber UniSPIEGEL ONLINE.
