Die Erforschung von Wasserstoff hat Ingo Rechenberg längst aufgegeben.
Nach dem Geschenk einer Nomadenfamilie beschäftigt sich der Bionikprofessor lieber intensiv mit dem Sandfisch.
Dieser Wüsten-Taucher gilt als Paradebeispiel für eine Entwicklung der Natur, von der sich zu lernen lohnt.
Ingo Rechenberg brauchte für sein Experiment mehr Licht.
Der trübe Himmel über Berlin war ihm nicht genug, sein Versuchsaufbau verlangte wolkenloses Firmament und kräftige ultraviolette Strahlung, wie sie nur in der Wüste zu finden ist.
Rechenberg, Professor für Bionik und Evolutionstechnik, hatte einen Bioreaktor entwickelt, der Wasserstoff produziert.
Purpurbakterien, Algen, Sonnenlicht dazu - so sah für ihn die erneuerbare Energie der Zukunft aus.
Der Forscher reiste in den Erg Chebbi, die große Sandwüste im Süden Marokkos, wo er einen Bakterienstamm namens Meski mit Hilfe ergiebiger UV-Strahlen zu Höchstleistungen antreiben wollte.
Die Kunde vom blonden Kauz und seinen sonderbaren Apparaturen machte schnell die Runde unter den Nomadenfamilien, und Rechenberg bekam bald Besuch.
Als Gastgeschenk brachten ihm die Nachbarn einen Fisch, den sie angeblich in der Wüste gefangen hatten.
Einen Fisch?
Aber da setzt der Ziegenhirte die Eidechse, die er in den Händen hält, schon in den Sand.
Kopf voran taucht sie in den Untergrund und schlängelt blitzschnell davon.
Rechenberg überlegte nur: Wie schafft es dieser Winzling, die Reibung im Sand so zu minimieren, dass er darin schwimmen kann wie ein Fisch im Wasser?
Bezeichnenderweise heißt die Echse im Deutschen tatsächlich Sandfisch.
Der einschlägigen Literatur kann man außerdem entnehmen, dass der Sandfisch vorzugsweise Heuschrecken vertilgt, aber auch Mehlwürmer oder Skorpione nicht verschmäht.
Er liegt unter dem Sand neben einer Pflanze versteckt und wartet geduldig auf seine Opfer.
Für den Tauchgang im Sand, schreiben die Zoologen, sei die spatenförmige Schnauze bestens geeignet, als Antrieb diene der kurze kräftige Schwanz, und die Beine ließen sich eng am Körper anlegen.
Reicht das als Erklärung der sagenhaften Schwimmtechnik?
Einem Bioniker nicht.
Im Sommer 2000 kehrt Rechenberg mit einem selbst konstruierten Gleitreibungsmesser in den Erg Chebbi zurück.
Wie würden Sandfischschuppen im Vergleich mit den glattesten Oberflächen abschneiden, die der Mensch produziert?
Bei steilem Winkel gleitet der Sand weiter, bei wenig Neigung bleibt er liegen.
Der Winkel, bei dem er gerade aufhört zu rutschen, ergibt die Reibungszahl.
Von den technischen Oberflächen lässt polierter Stahl den Sand am längsten glitschen.
Erst bei 26 Grad bleibt der Sand liegen.
Auch die Schuppen des betäubten Wüstenfischs glänzen wie poliert.
Der Sand fließt und rutscht - und gerät erst bei einem Winkel von 20 Grad ins Stocken.
Die Eidechse schlägt Stahl und Glas und Teflon - Biologie überflügelt Technologie!
Für den Bioniker war das im Prinzip schon vorher klar.
Viel extremer als die Sandwüste kann ein Lebensraum nicht sein.
Rechenberg misst tagsüber im Schatten 43 bis 46 Grad Celsius, in der Sonne ist es überhaupt nicht auszuhalten.
Deshalb taucht der Sandfisch nur morgens gegen 8 Uhr für kurze Zeit aus dem Sand auf.
Zwei Stunden lang macht er Jagd auf Insekten, und bevor es zu heiß wird, schlängelt er wieder in seine sandige Unterwelt, wo es nie wärmer als 25 Grad wird.
Experiment Nummer zwei.
Der blanke Scincus scincus lebt in einer Welt, die rau ist wie Sandpapier, und zeigt trotzdem nie auch nur den Hauch eines Kratzers.
Rechenberg prüft die Verschleißfestigkeit der Schuppen, indem er mit einem Trichter aus 30 Zentimeter Höhe Sand darauf rieseln lässt - kontinuierlich, zehn Stunden lang.
Der Professor sucht mit bloßem Auge, er sucht mit der Lupe.
Aber wie können die Schuppen des Sandfischs, die aus demselben Keratin bestehen wie unsere Fingernägel, derart widerstandsfähig sein?
