Die Lehrerin Fereshta Ludin darf im Unterricht ein Kopftuch tragen.
Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass der Muslimin die Einstellung in den Staatsdienst nicht verweigert werden darf.
Dafür müssten die Länder zunächst neue Gesetze erlassen.
Parteien und Landesregierungen reagierten unterschiedlich.
Sie habe sich über mehrere Jahre diskriminiert geführt.
Ob sie jetzt in den Schuldienst des Landes Baden-Württemberg eingestellt werde, sei abzuwarten.
Nach Angaben ihres Anwalts Hansjörg Melchinger müssen die Bundesländer nach dem Verfassungsgerichtsurteil dann ein entsprechendes Gesetz erlassen, wenn sie das Kopftuch in der Schule nicht zulassen wollen.
Nach seinem Wissen sei das Kopftuch-Tragen bislang in keinem Landesgesetz ausgeschlossen.
Nach dem derzeitigen Stand müsste das Bundesverwaltungsgericht, an das das Verfahren zurückverwiesen wurde, der Einstellungsklage Ludins stattgeben, sagte Melchinger.
Auch von den Parteien wurde das Karlsruher Urteil begrüßt.
Es sei eine Lösung notwendig, die einen Ausgleich zwischen der gebotenen Liberalität auf der einen Seite und staatlicher Religionsferne auf der anderen Seite schaffe.
Die Politik müsse jetzt entscheiden.
Es sei Aufgabe des Staates, die religiöse Neutralität in den Schulen zu sichern und zu schützen.
Der rechtspolitische Sprecher der Unionsfraktion im Bundestag, Norbert Röttgen, sagte, es sei zu begrüßen, dass das Tragen von Kopftüchern in Schulen verboten werden könne.
Es müsse berücksichtigt werden, dass Lehrer eine Vorbildfunktion hätten.
Staat und Schulen hätten aber keine religiöse Vorbildfunktion, diese komme alleine den Eltern zu.
Baden-Württembergs Kultusministerin Annette Schavan (CDU) will die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im Kopftuchstreit eingehend prüfen.
Die CDU-geführte Landesregierung Hessens kündigte unterdessen an, das Tragen von Kopftüchern im Unterricht per Gesetz zu verbieten.
Sie sei tief enttäuscht über das Urteil, erklärte Kultusministerin Karin Wolff.
Sie habe sich Rechtssicherheit erhofft.
Niedersachsen will dagegen Lehrerinnen mit Kopftuch im Schuldienst zulassen.
Dies sagte der Sprecher des Kultusministeriums, Georg Weßling.
Hannover erwartet nach Angaben des Ministeriumssprechers nach dem Karlsruher Urteil aber keine Welle von Lehrerinnen, die mit Kopftuch unterrichten wollen.
Es habe in den vergangenen zehn Jahren nur vier Fälle gegeben, sagte Weßling.
Der Deutsche Lehrerverband appellierte an die Landesparlamente, die Erlaubnis oder das Verbot zum Tragen religiöse Symbole möglichst rasch im Sinne der Neutralitätsverpflichtung zu regeln.
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft meinte, es müsse das Gebot der Toleranz als Leitlinie gelten.
Der Staat dürfe eine bestimmte Religion weder bevorzugen noch benachteiligen.
Das Kopftuchverbot - überflüssig oder notwendig?
Sollen Ihrer Meinung nach muslimische Lehrerinnen im Unterricht das Kopftuch tragen dürfen?
