Waren der Folterskandal von Abu Ghureib oder die Demütigung von Bundeswehr-Rekruten das Werk vereinzelter Sadisten?
Psychologen haben 25.000 Studien mit insgesamt acht Millionen Teilnehmern ausgewertet.
Das Ergebnis: Jeder Mensch ist fähig, andere brutal zu quälen.
Als der Skandal um die Folterung und Demütigung irakischer Häftlinge im US-Gefängnis Abu Ghureib ruchbar wurde, wiegelten die Armeekommandeure schnell ab: Die Menschenquälerei sei das Werk einiger schwarzer Schafe und keinesfalls systembedingt.
Falsch, meinen amerikanische Wissenschaftler.
Nach Auswertung von insgesamt 25.000 psychologischen Studien, die acht Millionen Fälle dokumentieren, kommen die Sozialpsychologen um Susan Fiske von der Princeton University zu einem beängstigenden Ergebnis.
In extremen Situationen kollabiere offenbar das unter normalen Bedingungen vorhandene Sozialverhalten.
Folterungen und die Unterdrückung Einzelner seien daher entgegen bisheriger Annahmen von nahezu allen Menschen zu erwarten.
Die Situation der in Abu Ghureib eingesetzten 800.
Militärpolizei-Brigade entsprach den Wissenschaftlern zufolge genau jenem fatalen Mix, aus dem der Psycho-Kollaps resultiert.
Die Soldaten waren ständiger Todesgefahr ausgesetzt, sie hatten permanent Angst und mussten Tag für Tag mit ansehen, wie ihre Kameraden starben.
Zur Folterfalle aber wurde das Gefängnis für die inhaftierten Iraker erst dadurch, dass die Täter für solche Extremsituationen in keiner Weise geschult waren, so die Forscher.
Sie betrachteten die Gefangenen schlichtweg als Feind, den es im Interesse der Gemeinschaft zu unterdrücken galt.
Diese Eigenschaft sei bei jedem Menschen vorhanden.
So mutieren in Extremsituationen ehedem friedliebende Menschen zu Monstern, glauben die Forscher.
Hinzu komme ein zweiter wichtiger Aspekt.
Selbst wenn ein Soldat Bedenken hegen und Kontakt zu den Entscheidern herstellen wollte - die extrem starren Befehlsketten würden es ihm von vornherein verbieten.
Nach Ansicht der Wissenschaftler müssten aber diese Risiken auch der Armeeführung bekannt gewesen sein.
Die sozialpsychologischen Muster, denen jeder Mensch unterliegt, entschuldigten daher in keiner Weise die Untaten von Abu Ghureib.
Der Zeitung zufolge hat Sanchez bereits im September 2003 insgesamt 32 verschiedene Verhörmethoden ausgewählt, die auch bei Gefangenen im Guantanamo-Gefängnis auf Kuba angewandt worden seien.
Dass normale Menschen unter solchen Umständen zu Bestien werden können, sieht Fiske bereits durch die Studien von Stanley Milgram in den siebziger Jahren bewiesen.
In Milgrams Experimenten hätten Freiwillige anderen Menschen tödliche Elektroschocks gegeben, wenn man ihnen gesagt hatte, dass dies zur Durchführung des Versuchs notwendig sei.
Bei der anschließenden Besprechung hätten Milgrams Studenten geschworen, dass sie sich niemals so verhalten hätten, sagt Fiske.
In seinem Versuch erfuhr der Forscher 1971 am eigenen Leib, was eine Situation, in der Macht und Unterwerfung willkürlich verteilt werden, mit ganz normalen Menschen anstellen kann.
Da es für die Wärter keine expliziten Regeln gab, entwickelten sie eigene Unterdrückungsmethoden, um die Gefangenen gefügig zumachen.
Den Folterskandal von Abu Ghureib bezeichnete Zimbardo als logische Folge des Krieges und stellte sich gegen die Annahme, die Quälereien seien die Taten einzelner Sadisten gewesen.
Fiske und ihre Kollegen ziehen nach der Auswertung der 25.000 Studien ein ähnliches Fazit: Untergebene tun nicht nur, was ihnen befohlen wird - sie versuchen auch, mit eigenen Methoden zu erfüllen, was sie für den Willen ihrer Vorgesetzten halten.
