Was gilt eigentlich als Kopftuch?
Noura Rouchou, 50, will nicht barhäuptig unterrichten.
Ihr Kopftuch tauschte die Arabischlehrerin in Wolfsburg aber listig gegen ein breites Stirnband.
Nun hat das Kultusministerium ein Problem: Ist das noch modisch zulässig, oder verstößt die Tunesierin schon gegen das Kopftuchverbot im neuen Schulgesetz?
Bis Anfang des Jahres hat Noura Rouchou an Wolfsburger Schulen Arabisch unterrichtet.
Mit Kopftuch.
Noch bevor der niedersächsische Landtag das Kopftuchverbot für Lehrerinnen beschlossen hatte, verzichtete die 50-jährige Tunesierin im Klassenraum auf das umstrittene Kleidungsstück.
DDP Kein Zweifel: Diese Studentin (in Bochum) trägt Kopftuch - was aber ist mit breiten Stirnbändern?
Erst vor eineinhalb Jahren habe sie sich nach einer intensiven Beschäftigung mit dem Islam und einer Pilgerfahrt nach Mekka dazu entschlossen, ein Kopftuch zu tragen.
Zuvor hatte sie fast 15 Jahre lang barhäuptig unterrichtet.
Dennoch habe sie sich mit Rücksicht auf die Kopftuchdebatte entschlossen, das Kopftuch abzulegen, erklärte sie gegenüber SPIEGEL ONLINE.
Außerdem hätten sich Eltern, deren Kindern Rouchou muttersprachlichen Arabischunterricht erteilt, über das Kopftuch beschwert, heißt es zudem bei der zuständigen Bezirksregierung in Braunschweig.
Einen kleinen Haken hat die Sache allerdings: Ganz will die gläubige Muslimin nicht auf eine Kopfbedeckung verzichten.
Ihre Haare hält sie auch weiterhin - zumindest teilweise - vor unerwünschten Blicken verborgen.
Der Trick: Ein breites Stirnband, eine Art Schal, leistet, was nach dem Willen der niedersächsischen Landesregierung dem Kopftuch künftig verwehrt wird.
Nur weil Männern in das Klassenzimmer blicken könnten, trage sie das Stirnband.
Die zuständigen Stellen zeigen sich vom Einfallsreichtum der Lehrerin äußerst irritiert.
Schulleiter Jürgen Kluth von der Hauptschule in Wolfsburg-Westhagen, an der Rouchou unterrichtet, mag sich zu dem ganzen Fall mittlerweile überhaupt nicht mehr äußern.
Die Entscheidung liegt aber ohnehin nicht mehr in den Händen des Schulleiters.
Längst hat sich die Bezirksregierung in Braunschweig des Falles angenommen und die Lehrerin zu einem dienstlichen Gespräch einbestellt.
Im Klartext bedeutet das offenbar: Bis zur endgültigen Entscheidung durch das niedersächsische Kultusministerium darf die Lehrerin ihr Stirnband weiterhin tragen.
Schließlich bedeckt es ihr Haar nur teilweise.
Ob Noura Rouchou mit ihrem modischen Widerstand gegen das Kopftuchverbot allerdings bei ihrem obersten Dienstherren Erfolg hat, ist zweifelhaft.
Der Satz richte sich nicht gegen ein bestimmtes Kleidungsstück, versichert Weßling.
Zudem komme das Wort Kopftuch im Gesetz überhaupt nicht vor.
Kopftuchverbot: Ein Stück Stoff und kein Ende (02.04.2004) Religiöse Symbole an Schulen: Kein Kopftuch, keine Kutte?
In diesem Punkt trifft er sich mit Noura Rouchou, die sich Sorgen um die nächste Generation muslimischer Frauen in Niedersachsen macht.
Noch aus einem anderen Grund kommt der Fall der Landesregierung sehr ungelegen.
Die Gesetzesänderung, die als Rechtsgrundlage für das Kopftuchverbot dient, ist derzeit noch gar nicht in Kraft.
Doch das wird bis Anfang Juni geschehen.
Man kann sich leicht ausrechnen, dass Noura Rouchou spätestens dann ein Problem mit ihrem Behelfs-Kopftuch bekommen wird.
Doch auch für diesen Fall hat sie vorgesorgt.
Als letzten Ausweg, so sagt sie, würde sie sich auch eine Perücke aufsetzen, um ihren Kopf zu bedecken - ähnlich wie Studentinnen in Ankara oder Istanbul, die bisweilen mit diesem Trick das Kopftuchverbot an türkischen Universitäten umgehen.
