Viele Kultusminister fühlen sich von immer neuen internationalen Schulvergleichen gegängelt.
Die harsche Kritik der OECD am dreigliedrigen Schulsystem Deutschlands mögen sie nicht mehr hören.
Hat es sich schon ausgepisat?
Andreas Schleicher, Erfinder der OECD-Schülervergleiche, trägt düstere Ergebnisse vor.
Er zeigt, wie weit deutsche 15-jährige in zentralen Lebenskompetenzen wie Lesen hinter den Jugendlichen anderer Industrienationen hinterherschlurfen.
Sobald der Pisa-Forscher geendet hat, wird er auch schon wieder hinaus komplimentiert.
Andreas Schleicher und die OECD haben noch genug in Reserve.
Nachdem sich die Bundesländer jahrelang geweigert hatten, die Leistungsfähigkeit ihrer Schulen zu vergleichen, steht nun alle drei Jahre ein Examen bevor.
Die Daten für Mathe-Pisa wurden 2003 erhoben, 2006 sollen die gequälten Kultusminister Pisa für Naturwissenschaften entgegen nehmen - so dachte man jedenfalls bisher.
Aber viele Kultusminister haben offenbar genug von Pisa.
Vergleichstests, so Mannsfeld, könnten die Bundesländer künftig auch selber vornehmen.
Hintergrund des neuen Selbstbewusstseins ist, dass die Kultusminister gerade eine eigene Evaluationsagentur aufbauen.
Das Institut soll in Berlin an der Humboldt-Uni angesiedelt werden und die Einhaltung der nationalen Bildungsstandards überprüfen.
Mannsfelds Äußerungen riefen bei der Tagung von Bildungsexperten im schwäbischen Kurort Bad Boll ungläubiges Staunen hervor.
Aber so schwierig es auch erscheinen mag, aus Pisa auszusteigen - es gibt viele Indizien dafür.
Internationale Schulvergleiche waren zuletzt öfter Thema bei den letzten Amtschef-Tagungen der Kultusminister - der Tenor war stets kritisch.
Einmal nehmen die Bundesländer noch daran teil - dann ist definitiv Schluss.
Die Gründe für den Rückzug sind zunächst finanzieller Natur.
Die Bundesländer stehen derart unter Haushaltsdruck, dass sie die Teilnahme schlicht nicht mehr bezahlen können.
Den CDU-Kultusministern aber passt die ganze Pisa-Hysterie nicht mehr.
Vor allem die starken Unions-Ministerinnen für Schule, Annette Schavan (Baden-Württemberg), Karin Wolff (Hessen) und Monika Hohlmeier (Bayern), geht die dauernde Kritik der OECD auf die Nerven.
Immer deutlicher kritisiert der 38-jährige heute die frühe Sortierung in verschiedene Schulformen wie Haupt-, Realschule und Gymnasium.
Auch in Bad Boll mahnte Schleicher die Deutschen wieder, die Durchlässigkeit des Systems für schwache Schüler zu anspruchsvollen Leistungen nicht durch rigide Dreigliedrigkeit zu verengen.
Es komme nicht auf Zertifikate an, sondern auf Schulerfolge.
Die politischen Reaktionen auf Karl Mannsfelds Pisa-Rückzugssignal waren gemischt.
