Archäologen haben auf der Schwäbischen Alb das vielleicht älteste Musikinstrument der Welt entdeckt.
Die rund 35.000 Jahre alte Flöte wurde mit enormem Aufwand aus massivem Elfenbein geschnitzt.
Damit scheint bewiesen, dass Menschen schon in der Eiszeit zum Tanz aufgespielt haben.
Wer auch immer diese Flöte aus dem Stoßzahn eines Mammuts geschnitten hat, musste seine Musik lieben.
Nicholas Conard, 43, kann Superlative nur mit spürbarer Mühe vermeiden, wenn er von seinem neuesten Fund spricht.
Die Elfenbeinflöte, die der Archäologe der Uni Tübingen mit seinem Team in der Geißenklösterle-Höhle bei Blaubeuren gefunden hat, ist eines der drei ältesten bekannten Tonwerkzeuge der Welt.
Alle drei wurden am Geißenklösterle gefunden, doch die Flöte aus dem Stoßzahn ist das mit Abstand luxuriöseste Instrument - und womöglich auch das älteste der Welt.
Die Forscher haben die Ablagerungen, in denen die Bruchstücke der Flöte steckten, mit Hilfe der Radiokarbon-Methode auf ein Alter von 30.000 bis 36.000 Jahren datiert.
Damit wäre das Elfenbein-Instrument etwa 1000 Jahre jünger als eine am gleichen Ort 1995 entdeckte Knochenflöte.
Ein zweites Verfahren, die Thermolumineszenz-Datierung, ergab dagegen ein Alter von 37.000 Jahren.
Welches Instrument das älteste ist, lasse sich nicht mit letzter Sicherheit sagen.
Der eigentliche Wert der Elfenbeinflöte liege auch nicht im Altersrekord, sondern in ihrer Bedeutung für die Diskussion um die Anfänge der Kultur.
In der damaligen Zeit hausten in Europa sowohl die letzten Neandertaler als auch die ersten modernen Menschen.
Dank der Flöte sei nun eindeutig bewiesen, dass die Bewohner des eiszeitlichen Europas kulturell zu ähnlichen Dingen fähig waren wie heute lebende Menschen.
Darauf deute auch die Tatsache hin, dass in einer Höhle gleich drei Flöten gefunden wurden.
Friedrich Seeberger, ein Spezialist für archäologische Musik, hat die zuvor entdeckten Uralt-Instrumente aus der Eiszeit rekonstruiert.
Deren Notenbandbreite, so das Ergebnis der Experimente, dürfte es den prähistorischen Flötisten erlaubt haben, variantenreich und ästhetisch aufzuspielen.
Welche Bedeutung die Musik für die Eiszeitler offenbar besaß, lasse sich nicht zuletzt an der aufwändigen Verarbeitung der Elfenbeinflöte ablesen.
Und schwierig.
Da der Stoßzahn krumm und Bohrmaschinen Zukunftsmusik waren, kam eine einfache Bohrung nicht in Frage.
Der eiszeitliche Künstler musste den Zahn vorsichtig aufspalten und die Hälften präzise aushöhlen.
Anschließend, so die Analyse der Archäologen, wurden die Hälften des knapp 19 Zentimeter langen Instruments akribisch zusammengeklebt.
Der Spalt musste so perfekt gearbeitet sein, dass er kein Lüftchen passieren ließ.
Die Luxusflöte untermauert die These, dass im eiszeitlichen Schwabenländle die Kreativität gleichsam explodiert ist.
Denn die dortigen Höhlen haben nicht nur uralte Tonwerkzeuge, sondern auch die bisher ältesten bekannten plastischen Kunstwerke freigegeben.
Zwar bezweifelt mancher Forscher noch, ob der kreative Big Bang eine Leistung des modernen Menschen oder der untergehenden Neandertaler war.
So oder so scheint nun aber festzustehen, dass in den Höhlen auf der Alb nicht nur geschnitzt, sondern auch geflötet wurde - letzteres gar mit prunkvollem Gerät.
Eine Kultur, die sich in einer materiell so schwierigen Zeit wie der Eiszeit solche Luxusinstrumente leiste, müsse der Musik einen hohen Wert zugemessen haben, glaubt Conard.
