Kaum eine elektronische Ware ist so beliebt und begehrt wie die Digi-Kamera.
Ohne Unterbrechung drückt die Industrie neue Modelle auf den Markt - Grund genug für die STIFTUNG WARENTEST ihre Tests darüber nun fortlaufend in gesammelter Form zu veröffentlichen.
Das schafft Überblick.
Digitalkameras sind der Renner: im Elektronikhandel und bei der STIFTUNG WARENTEST.
Testberichte zum Thema gehören zu den am häufigsten abgerufenen Tests im Internet.
Aus diesem Grund bietet STIFTUNG WARENTEST online einen neuen Service: Ab sofort gibts die Ergebnisse aller im Jahr 2004 getesteten Kameras in einem Abruf.
Alle zwei Monate wird das Testfeld erweitert, die Preise der Kameras aktualisiert.
Aktuell enthält der Abruf die Ergebnisse und Daten von 31 Digitalkameras - alle aus der Februar- und der April-Ausgabe von test.
Die nächste Aufstockung erfolgt am 28. Mai - mit Erscheinen des Juni-Heftes von test.
Welche Kameras aktuell im Testfeld enthalten sind, zeigt der Testkompass.
Er enthält zusätzlich die von der STIFTUNG WARENTEST aktuell erhobenen Preise der Kameras.
Alle Testergebnisse und Ausstattungsmerkmale der 31 Digitalen gibts in komplett + interaktiv.
Im Februar hatte mit der Olympus E-1 erstmals eine Digitalkamera in einem Test der STIFTUNG WARENTEST die Note sehr gut (1,4) erreicht.
Die E-1 kostet allerdings auch heute noch deutlich mehr als 2 000 Euro.
Aktuell stehen nun zwei weitere Digitalkameras mit auf dem Siegertreppchen: die Sony Cyber-Shot DSC-F828 (1,4) für rund 1 100 Euro sowie die Olympus Camedia 5060 Wide Zoom (1,5) für knapp 800 Euro.
Fazit für die Olympus Camedia 5060 Wide Zoom: überzeugendes Preis-Leistungs-Verhältnis.
Generell gilt: Die Preise für Digitalkameras bröckeln.
So kosten die Februar-Testsieger in ihrer Kategorie, die Olympus Camedia 5000 (1,8) und die Minolta Dimage A1 (1,7) nun im Mittel jeweils rund 100 Euro weniger.
Im Internet sind sie sogar schon ab 350 beziehungsweise 750 Euro zu haben.
Wer beim Qualitätsurteil nicht auf die letzte Zehntelnote hinterm Komma schielt, kommt noch günstiger an gute Qualität: Schnäppchen mit 179 Euro ist hier die Minolta Dimage X20 (2,4).
Aber auch die Fujifilm FinePix S3000 (2,5) - ausgestattet immerhin mit Sechsfach-Zoom - kann mit einem Preis von 256 Euro für Einsteiger eine Alternative sein.
Der Digitalkameratest bei STIFTUNG WARENTEST online wird regelmäßig um neue Modelle erweitert.
Bedingung ist: Alle Kameratests des Jahres 2004 laufen nach exakt dem gleichen Prüfprogramm ab.
Nur so sind die Ergebnisse wirklich miteinander vergleichbar.
Die nächste Aktualisierung erfolgt am 28. Mai.
Zum Ende des Jahres werden voraussichtlich 80 bis 100 Digitalkameras im Testfeld sein - die größte Datenbank mit unabhängigen Testergebnissen zu diesem Thema.
