Trotz der immer wieder aufflammenden Konkurrenz zwischen Esa und Nasa ist die derzeitige Erforschung des Mars ein zutiefst internationales Projekt.
Hemdsärmlig hat die US-Raumfahrtbehörde High-Tech in aller Welt eingekauft - vor allem in Deutschland.
Nasa-Chef Sean O'Keefe war in Sektlaune.
Am kalifornischen Jet Propulsion Laboratory flimmerten gerade die Signale der zweiten erfolgreichen Marslandung über die Bildschirme.
Doch der Doppel-Triumph der Marsrover ist kein exklusiver Erfolgsbeweis der US-Raumfahrt.
Bei der Entschlüsselung der Geheimnisse des roten Planeten leisten gerade deutsche Wissenschaftler einen wichtigen Beitrag.
Mit etwa zwanzig Prozent des rund fünfzigköpfigen Wissenschaftsteams stellen sie dort die größte nicht-amerikanische Forscherfraktion.
Weitere europäische Länder wie Dänemark oder Frankreich verstärken darüber hinaus die multinationale Marstruppe.
Projektmanager Franco Ongaro sagte, es sei technisch machbar, bis zum Jahr 2025 einen Menschen zum Mond zu schicken und zwischen 2030 und 2035 eine bemannte Mars-Mission zu wagen.
Besonders das Mainzer Instrument spielt eine entscheidende Rolle bei der Aufklärung der Frage, ob wirklich einst Wasserfluten die Landestellen der Rover umspülten.
Das hochempfindliche Gerät könnte in den kommenden Wochen die dringend gesuchten Befunde liefern, um auszuschließen, dass die Hämatit-Minerale an der Landestelle Opportunitys auch ohne die Wirkung von Wasser entstanden sein könnten.
Hämatit gilt zwar auf der Erde als möglicher Fingerabdruck vergangener Fluten, aber auch trockene, rein vulkanische Entstehungsmechanismen sind den Mineralogen geläufig.
Doch warum schickt die Nasa gerade deutsche Elektronik auf die Marsfahrt?
Die USA sind als klassisches Einwanderungsland gewohnt, hemdsärmlig die Talente anderer Nationen zum eigenen Nutzen zu integrieren.
Findet man das gesuchte Know-how nicht zuhause, geht man international einkaufen.
Er soll die Festigkeit und mögliche Schichtungen im oberen Marsboden untersuchen.
Dies geschieht durch Analyse der zur Erde gefunkten Antriebsdaten der Sechsradvehikel und mit Hilfe ihrer Fahrspuren im Marsgelände.
Bis zu zehn Zentimeter tief kann der Kölner mit seinen Kollegen so den roten Dreck umgraben.
Möglich wurde der Erfolg durch die deutsche Stereokamera, die dreidimensionale Bilder vom Mars nach Berlin schickt.
Dort werden sie am DLR-Standort Adlershof und der Freien Universität aufbereitet und analysiert.
Die 3D-Kamera des Berliner Planetenforschers Gerhard Neukum soll in den kommenden Jahren den überwiegenden Teil der zerklüfteten Marsoberfläche kartieren.
Dabei hilft eine spezielle Auswertungs-Software, die an der FU extra für Marsmissionen entwickelt wurde.
Trotz ihrer Erfolge ist die deutsche Raumfahrt innenpolitisch unter chronischem Rechtfertigungsdruck.
Fünfzehn Millionen Euro kosten Bau und Betrieb des Berliner Marsauges, die aus dem nationalen deutschen Raumfahrtetat finanziert werden.
Der deutsche Beitrag zum erfolgreichen Mars Express beträgt etwa 80 Millionen Euro - der größte nationale Beitrag innerhalb der Esa-Mission.
