Als die Nachricht von explodierenden Nokia-Akkus um die Welt ging, schrillten beim Handy-Hersteller die Alarmsirenen.
Der beharrt darauf, seine Akkus seien sicher, die Stiftung Warentest habe Fälschungen getestet.
Die will das nicht ganz ausschließen - reicht den Schwarzen Peter aber weiter.
Wenn ein Unternehmen ins Gerede kommt, setzt heutzutage die so genannte Krisen-PR ein: Kommunikationsprofis bemühen sich um Entschärfung der Situation.
Die Profis von Nokia standen am 10. November vor einer ziemlich heftigen Aufgabe: Die Tester der Stiftung Warentest, die in Deutschland seit Jahrzehnten eine Aura der Unfehlbarkeit besitzen, warnten vor der Gefahr explodierender Handy-Akkus.
Das ist eigentlich erstens eine alte Kamelle, zweitens war es bisher eher verkaufsfördernd, denn immer waren es Billig-Akkus, die ihren Nutzern um die Ohren flogen.
Der Industrie gab das Gelegenheit, die liebe Kundschaft zart zum Kauf teurer Markenprodukte zu mahnen: Kauft bei uns Leute, war die auch von Warentestern gestützte unterschwellige Botschaft, oder die Tage von Handy und Ohr sind gezählt.
Diesmal jedoch, behauptete die Stiftung Warentest, habe man original Nokia-Akkus per Kurzschluss zur Bombe gemacht.
Nokia dementierte umgehend und vehement.
Und siehe da: Die explodierten Akkus, sagt Nokia, sind Fälschungen.
Was finden wir darin?
Ich kann das, der Verbraucher aber nicht.
Also muss man doch die Frage stellen, wieso Nokia seine Vertriebskanäle nicht unter Kontrolle hat?
Wie kann das sein, dass die wissen, dass Nokia-Fälschungen unterwegs sind, und sie tun nichts dagegen?
Schwarzer Peter: Weitergeben, bitte!
Nokia sieht das natürlich anders.
Wie genau, dass will das Unternehmen erst heute Nachmittag im Rahmen einer Pressekonferenz erörtern - bis dahin gilt: So gut wie kein Kommentar.
Damit läge der Schwarze Peter dann beim betrügerischen Einzelhändel, doch dazu will Nokia sich wieder nicht äußern und verweist auf kommende Presseerklärungen (Update bei SPIEGEL ONLINE am Nachmittag).
Das Argument jedoch, Tester sollten sich ihre Untersuchungsgeräte direkt beim Hersteller besorgen, zieht einwandfrei nicht: Jedes seriöse Testlabor bezieht seine Untersuchungsobjekte aus dem Handel.
Wichtiger noch sei aber die Wahrung eines Grundprinzipes: Getestet werden Waren, die unter den gleichen Umständen erworben werden, wie vom Verbraucher.
Selbst für den Fall, dass die Warentester dann gefälschten Produkten aufgesessen wären, sieht Withöft dann vor allem Handlungsbedarf beim Unternehmen.
