In den USA gilt es als das wichtigste Bürgerrechts-Urteil seit einem Vierteljahrhundert: Der Oberste Gerichtshof hat entschieden, dass US-Hochschulen Schwarzen auch künftig bei der Zulassung einen Bonus geben können - allerdings nach strengen Regeln.
Selten ist eine Grundsatzentscheidung des Supreme Court in Washington mit größerer Spannung erwartet worden: Dürfen US-Universitäten Schwarze, Latinos und Indianer bei der Zulassung bevorzugen, oder verstößt das gegen die Verfassung?
Am Montag hat das höchste US-Gericht entschieden - und das gleich doppelt: Ja, die Förderung von ethnischen Minderheiten ist prinzipiell zulässig.
Nein, die konkrete Zulassungspraxis der Universität von Michigan im Grundstudium ist nicht erlaubt.
Monatelang hatten Parteien und Bürgerrechtsorganisationen, Anwälte, Studentenund Hochschulvertreter um die Meinungshoheit im öffentlichen Streit um die Minderheitenförderung gerungen.
Bereits in den siebziger Jahren beschlossen etliche private wie staatliche Universitäten, bei der Zulassung neben Schulnoten und Ergebnissen von Aufnahmetests auch die ethnische Zugehörigkeit zu berücksichtigen.
Weil die Colleges, vor allem an den Elite-Universitäten, jahrzehntelang fest in weißer Hand waren, wollten sie benachteiligten Gruppen einen besseren Zugang zur Bildung ermöglichen.
Rasse statt Klasse?
Und so erhalten schwarze Jugendliche im Rahmen eines komplizierten Punktesystems einen Bonus.
Den Kritikern der Zulassungsregeln war das Bewertungsschema, an dem die Universität Michigan bereits seit über einem Jahrzehnt festhält, stets ein Dorn im Auge.
Weiße Bewerber fühlten sich zurückgesetzt.
Vors Oberste Gericht zogen schließlich zwei weiße Studentinnen: Jennifer Gratz, eine High School-Absolventin aus Detroit mit erstklassigen Noten, wollte ihr Grundstudium in Michigan absolvieren und wurde 1995 abgewiesen.
Die 49-jährige Barbara Grutter bemühte sich zwei Jahre später vergeblich um einen Platz an der renommierten Juristischen Fakultät.
Beide machten in ihrer Klage geltend, dass gleichzeitig Kandidaten aus ethnischen Minderheiten trotz schlechterer Noten aufgenommen worden seien.
Im Fall der Jura-Bewerberin entschieden die Richter in Washington jetzt mit einer knappen Mehrheit von fünf zu vier Stimmen gegen die Klägerin.
Die Regeln an der juristischen Fakultät seien vage genug gefasst, um widerrechtliche Diskriminierungen der Mehrheit zu vermeiden.
Anders liegt der Fall nach Auffassung der Richter bei der Bewerberin für das Grundstudium - das spezielle Punktesystem zur Berücksichtigung ethnischer Minderheiten sei nicht rechtens, entschieden sie mit sechs zu drei Stimmen.
Präsident George W. Bush hatte sich eingeschaltet und der Universität von Michigan vorgeworfen, ihr Prämiensystem bedeute eine verhüllte Rassenquote.
Gegen das Präsidenten-Statement rebellierten allerdings Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice und Außenminister Colin Powell, sonst stets ein Muster an Loyalität, aber beide schwarzer Hautfarbe.
Wer in bunt gemischten Gruppen lerne, sei in der Lage, multikulturelles Verständnis später auch in amerikanische Unternehmen zu tragen, sagte sie.
Schon seit geraumer Zeit hatten sowohl Befürworter als Gegner der Minderheitenförderung auf eine Klärung durch den Supreme Court gedrängt.
