Arran Fernandez bricht alle Rekorde in Großbritanniens Schulsystem: Das achtjährige Mathegenie hat jetzt schon den Abschluss der Mittelstufe geschafft.
Der Schule bleibt der Einserschüler allerdings fern - Papa unterrichtet ihn, Mama kontrolliert die Hausaufgaben.
Ob seine Eltern Arran damit einen Gefallen tun, ist fraglich.
London - Auf dem Foto war Arran Fernandez einfach nur ein niedliches Kind. Ein kleiner Junge, gerade erst sechs Jahre alt geworden, der über beide Backen strahlt und fröhlich in die Luft hüpft.
In der rechten Hand hielt er einen großen Teddybär, den er Pudsey nennt.
Das Bild kam aber nicht ins Familienalbum - die Nachrichtenagentur AFP schickte es um die Welt.
Arran hatte kurz vor seinem sechsten Geburtstag, früher als jeder andere Schüler in Großbritannien zuvor, eine Prüfung des so genannten General Certificate of Secondary Education (GCSE) bestanden, das vergleichbar ist mit dem deutschen Realschulabschluss.
Britische Schüler schreiben ihr GSCE normalerweise erst mit 16 Jahren.
Damals hatte der Vater eine Wette mit dem Talent seines Sohnes gewonnen: Er setzte 50 Pfund darauf, dass Arran die GSCE-Prüfung schafft - und gewann bei einer 20:1-Quote immerhin 1000 Pfund.
Jetzt, zwei Jahre später, ist Arran wieder in den Zeitungen.
Wieder strahlt er über das ganze Gesicht, wieder hat ihm ein Fotograf gesagt, dass er fürs Foto in die Luft hüpfen soll - der Freudensprung gilt seinem neuesten Rekord.
Vater Neil, ein Doktor für Politische Ökonomie, und Mutter Hilde trimmen Arran seit Jahren auf schulische Höchstleistungen.
Arrans Schullaufbahn begann so, wie diese gewöhnlich enden: Er ging von der Schule ab.
Schüler langweilten sich oft in der Klasse und hörten dann auf zu lernen.
Diese negative Erfahrung werde den Kindern zuhause, bei gezielter Förderung, erspart.
Hochbegabte Erstklässler einer Braunschweiger Grundschule: Fördern oder spielen lassen?
Die Schul-Rekorde seines Sohnes findet der Vater nicht sehr außergewöhnlich.
Im herkömmlichen Unterricht seien die Schüler mit Gleichaltrigen zusammen, was sie in ihrer Entwicklung bremse.
Unterstützung bekommt Arrans Vater indirekt von dem 12-jährigen Wunderkind Jonathan Prior, der letzte Woche als jüngster Brite bis dato seine Hochschulreife erhalten hat, das so genannte A-level.
Genau wie Arran geht auch Jonathan nicht zur Schule, sondern wird privat unterrichtet.
Darum glaube er nicht, dass er Arran jemals wieder zur Schule schicken werde.
Für diese Aussage wurde der Vater schon früher heftig kritisiert.
Wenn man einen Siebenjährigen in einem Fach so viel lernen lasse wie einen 19-Jährigen, dann könne es gut sein, dass das Kind in diesem Gebiet auch die Leistung eines 19-Jährigen erbringe.
Unter Wissenschaftlern ist umstritten, wie sinnvoll eine derart frühe Förderung von Kindern mit Sonderbegabungen ist.
Die Professorin Joan Freeman zum Beispiel hat ein Buch über die Lebenswege hoch begabter Kinder veröffentlicht.
Ihre These: Wer früh zu Prüfungserfolgen gedrängt wird, tut sich als Erwachsener häufig schwer im Leben.
Diese Kinder könnten zwar viel früher ihre Schulprüfungen schaffen, aber ihre sozialen und emotionalen Bedürfnisse müssten dann oft hinten anstehen.
Die Familie Fernandez indes glaubt sich auf dem richtigen Weg.
Und die Zukunft ist schon fest verplant.
Erstmal soll Arran nun seinen ersten Roman abschließen.
Wann sein Sohn das Abitur machen und ob er noch als Kind ein Studium beginnen werde, könne er aber noch nicht sagen, so Neil Fernandez.
