Nach und nach sickern weitere Ergebnisse der zweiten Pisa-Studie durch - zur Abwechslung auch positive: Deutschlands Schüler zeigen zwar insgesamt schwache Leistungen, können aber Alltagsprobleme besser lösen.
Bei Bildungspolitikern hat die Schlacht um die Pisa-Interpretation schon begonnen.
Aber schon seit die erste Pisa-Studie im Dezember 2001 und anschließend einige Spezialauswertungen veröffentlicht wurden, ist klar: Bildungspolitiker sind nicht ganz dicht, irgendjemand quatscht immer.
Und so verbreitete die Nachrichtenagentur dpa am Wochenende erste Ergebnisse, die deutschen Kultusministerien schon gut zwei Wochen vor der offiziellen Vorstellung unruhige Tage bereiten.
Die erste Pisa-Ohrfeige brennt noch, die zweite hat es ebenfalls ins sich: Im Vergleich mit 30 anderen Industriestaaten landete Deutschland abermals nur in der unteren Tabellenhälfte.
Viel getan hat sich also seit der Blamage von Pisa I nicht, Deutschlands Schüler sind weiterhin schwach.
Dabei hatten die Schulen einiger Bundesländer auf Anordnung der Ministerien monatelang Pisa-Aufgaben aus dem ersten Text üben lassen - vergebens.
DDP Grundschüler: Falsche Weichenstellung bei den Kleinen?
Die Kultusministern sind nun in der Zwickmühle: Die neuen Ergebnisse wollen sie weder bestätigen noch dementieren, vor einem Kommentar können sie sich trotzdem kaum drücken.
Dazu zählten etwa nationale Bildungsstandards und das Ganztagsschulprogramm des Bundes, das bei den Ländern so lange umstritten war.
Man müsse mit einem Zeitraum von sieben bis zehn Jahren rechnen, um Deutschland wieder an die internationale Spitze zu bringen, so die Sprecherin weiter.
So sehen es auch die Kollege Bernd Busemann aus Niedersachsen und Karin Wolff aus Hessen (beide CDU).
Die hätten die Ergebnisse gezielt gestreut, um neuerlich die gegliederte Struktur des deutschen Schulsystems in Frage zu stellen.
Als OECD-Koordinator der Studie hatte er deutsche Schulpolitikern bereits in den letzten Jahren heftig gepiesackt und vergab jetzt erneut schlechte Noten.
Zugleich sei die Spitze aus guten Schülern schmaler als in anderen Ländern.
Schleicher plädierte für eine länger gemeinsame Schulzeit.
Gomolzig beklagt vor allem, dass die Sprachförderung im Kindergarten nicht verpflichtend sei.
Sie forderte eine Kindergartenpflicht für Ausländerkinder und zudem einen Rechtsanspruch auf Kindergartenplätze.
Die müssten zumindest halbtägig kostenlos sein.
Niemand sollte jetzt auf die Idee kommen, die Schuld bei Lehrern, Eltern oder Schülern zu suchen.
Bis dahin wird es aber zahlreiche andere Detailauswertungen geben.
In der Sondererhebung zur Pisa-Studie belegte Deutschland dabei Platz 13 von 31 Staaten.
Studentenbefragung des SPIEGEL: Die Elite von morgen (22.11.2004) Neue Pisa-Misere: Kultusminister zeigen sich wenig überrascht (22.11.2004) Hintergrund: Was ist Pisa?
Pisa-Studie: Hurra!
So mussten die 15-Jährigen aus einer Liste passende Schmerzmittel für einen bestimmten Patiententyp heraussuchen, CDs sinnvoll in ein Regal einsortieren oder am Computer bei der grafischen Darstellung einer defekten Luftpumpe nach den Fehlern suchen.
Das gelang deutschen Schülern besser als Lesen oder Mathematik.
An der Sonderauswertung zum Problemlösen nahm nur ein kleiner Kreis der bei Pisa insgesamt 50.000 getesteten deutschen Schülern an 220 Schulen teil.
Schüler brächten diese Fähigkeiten von zu Hause oder aus ihrem Bekanntenkreis mit.
Das deutsche Schulsystem mache aber zu wenig aus diesen Grundfähigkeiten.
