Besorgte Eltern in Japan können auf ihrem Handy verfolgen, wann ihr Kind das Schulgelände betritt und verlässt.
Möglich machen dies Funkchips, mit denen die Schüler ausgerüstet sind.
Einfach so die Schule schwänzen - das ist für einige Dutzend japanischer Schüler mittlerweile etwas schwieriger geworden.
Schuld sind nicht etwa besonders strenge Lehrern oder Eltern, sondern kleine Chips, die an ihren Schulranzen angebracht sind.
Sobald sie durch das Schultor treten, registriert ein dort befestigter Empfänger das Signal der so genannten RFID-Chips - und leitet die Information an einen Computer weiter.
Wer schwänzen will, müsste also seinen Chip einem Mitschüler unterjubeln.
Doch daran scheint unter den 72 Schülern der Grundschule von Iwamura, einer Stadt 275 Kilometer westlich von Tokio, niemand zu denken.
Vorerst trägt nur jeder fünfte der 334 Schüler einen Funkchip.
Die meisten hätten ihn am Ranzen befestigt, erklärte Ishihara.
Auch in Tokio tragen bereits 40 Kinder derartige Chips.
Auch an dieser Schule wird das Betreten und Verlassen des Geländes genauestens protokolliert.
Die besorgten Eltern bekommen die Daten direkt auf ihr Mobiltelefon und erfahren so, ob ihre Kinder sicher in der Schule angekommen sind.
Die Schule will dem Bericht zufolge bis April alle 717 Schüler mit den aktiven RFID-Chips ausstatten, die dank integrierter Batterie bis zu zehn Meter weit funken.
Die Schüler müssen deshalb keine speziellen Tore durchlaufen oder stoppen, um den Chip an einen Sensor zu halten.
Nach Angaben von Fujitsu speichert der Chips nur eine ID und nicht etwa persönliche Daten wie Name und Anschrift.
Das System registriert nicht nur jeden Schüler, der kommt und geht, sondern auch Fremde, die nicht in die Schule hinein dürfen.
Ein Infrarotsensor schlägt Alarm, sobald Personen ohne RFID-Chip den Eingang passieren.
Mit der Überwachungstechnik reagieren die Schulen auf zunehmende Ängste der Eltern.
Obwohl in Japan Gewaltverbrechen wie Mord, Körperverletzung und Raub noch immer relativ selten sind, glaubt einer aktuellen Umfrage zufolge mehr als die Hälfte der Japaner, ihr Land sei unsicherer geworden.
Tatsächlich haben vor dem Hintergrund einer anhaltenden Wirtschaftskrise kleinere Straftaten zugenommen.
Auch unter Jugendlichen wächst die Kriminalität.
Vor einem Jahr war in einer japanischen Kleinstadt eine 15-jährige Schülerin entführt worden.
Ein 26-Jähriger hatte sie in sein Haus verschleppt.
Nach elf Tagen konnte die Polizei das Mädchen befreien.
RFID-Chips, die in Gegenwart von Funksensoren ihre ID senden, sollen in den kommenden Jahren auch verstärkt in Handel und Logistik zum Einsatz kommen.
Die Wirtschaft verspricht sich Millioneneinsparungen.
Datenschützer fürchten hingegen einen Missbrauch der Technik.
Sie könnte, wie bei den Schülern in Japan, auch zur Überwachung von Menschen eingesetzt werden.
RFID-Experten der Industrie bezweifeln jedoch, ob herkömmliche, zur Warenkennzeichnung im Kaufhaus eingesetzte Chips ohne eigene Energieversorgung sich dazu überhaupt eignen würden.
Die Reichweite des Signals bei passiven RFID-Tags sei zu gering, um damit Bewegungen verfolgen zu können, erklärte beispielsweise Robert Niedermeier vom IT-Institut Eicar.
Außerdem will die Wirtschaft Konzepte entwickeln, so dass RFID-Tags keinesfalls gegen Datenschutzgesetze verstoßen.
