PCs passen meist nur in eine triste Büroumgebung.
Für knapp 20 Euro bietet die Mini-Maus einem Handy gleich zwei Oberschalen (rot oder blau), die der Anwender auf das optische Eingabegerät klipsen kann.
Damit das Kabel nicht auf den unendlichen Weiten des Schreibtischs stört, kann es über eine entsprechende Vorrichtung aufgerollt werden.
Apple lässt grüßen: Von ziemlich flach...
Flach ist schön - das merkt der Anwender, wenn er seine Standardmaus gegen das flache Modell von Patsaysnow tauschen möchte.
Die schlichte Form macht nicht nur auf dem Schreibtisch eine gute Figur, sondern liegt auch gut in der Hand.
Doch nicht jeder kommt mit der eckigen Form gut zurecht.
Die muss allerdings auch zum Arbeitsplatz passen, denn mancher Chef mag so was unpassend finden.
Des Weiteren klickt zwar auch das Auge mit, doch ob dieser Mauskörper wirklich ergonomisch sinnvoll geformt ist, könnte man bezweifeln.
Welche Maus Sie auch benutzen - damit sie nicht auf einem speckigen Werbe-Mauspad dahinvegetiert, sondern auch auf der passenden Unterlage agieren kann, bietet Hama ein beleuchtetes Mauspad, das über einen freien USB-Steckplatz mit Strom versorgt wird.
Das sorgt für besonderen Chic und zeigt ihr zugleich die Grenzen.
Außerdem sorgt die Oberfläche für besonders präzise Mauspfeilbewegungen - das ist für Spieler und Grafiker zum Beispiel besonders wichtig.
Nur im mobilen Einsatz ist vom Leuchtpad Abstand zu nehmen, damit es nicht nebenbei den Notebook-Akku leer saugt.
Apropos Grafiker: Alternativ oder zusätzlich zu den vorhandenen Eingabegeräten können diese mit dem Wacom Graphire 3 ihren PC bedienen.
Digitalfotografen bekommen zudem eine Reihe von elektronischen Filtern, mit denen sie ihre Fotos professionell nachbearbeiten können.
Ist der passende Treiber installiert, erkennt die Bildbearbeitung das automatisch, und mit dem Stift kann richtig gemalt werden.
Außerdem sind noch eine komplette Video-Bearbeitung und ein Bildverwaltungsprogramm enthalten.
Das Graphire funktioniert übrigens auch genauso gut am Mac-Computer - nur die Software läuft leider nicht komplett auch auf MacOS.
Benutzen mehrere Familien- oder Firmenmitglieder den eigenen PC, ist die An- und Abmeldung immer eine lästige Prozedur.
Der Microsoft-Fingerabdruckscanner bietet nicht nur Schutz gegen unbefugten Zugriff.
Wenn das knapp 60 Euro teure Gerät installiert ist, wird sein Benutzer auf Fingerdruck erkannt - und in Windows XP blitzschnell entsprechend umgeschaltet.
Der Anwender muss sich also keine Passwörter mehr merken.
Einziger Nachteil: Das Gerät ist nicht sicherer als die Windows-Umgebung selbst - und die bietet bekanntermaßen einige Möglichkeiten, ihre Sicherheit auszuhebeln...
Wer ein etwas edleres Ambiente zum Daddeln bevorzugt, dem bietet Alienware direkt einen komplett ausgestatteten Game-PC.
Mit Preisen ab etwa 1700 Euro sind die Geräte kein Vergleich zum Supermarkt-Schnapp, allerdings lässt der Alienware-PC diesen auch in punkto Leistung deutlich hinter sich.
