Der US-Kongress will eine gewaltige Summe für ein hochgeheimes Militärprojekt ausgeben.
Experten argwöhnen, dass es sich bei dem Projekt um bewaffnete Satelliten handelt.
Jay Rockefeller bemühte sich nicht um Zurückhaltung.
Was Rockefeller, Chefunterhändler der Demokratischen Partei im Geheimdienstausschuss des Senats, dermaßen in Rage versetzte, ist ein sündhaft teures Spionage-Programm.
Das war allerdings auch schon alles, was an Informationen über das Projekt an die Öffentlichkeit gelangt ist.
Das Vorhaben ist so geheim, dass es bisher nur Mutmaßungen über seine wahre Beschaffenheit gibt.
Rockefeller und drei weiteren demokratische Senatoren war es immerhin Anlass genug, dem zuvor mühsam ausgehandelten Kompromiss über die künftigen Aktivitäten der US-Geheimdienste ihre Zustimmung zu verweigern.
Trotz des Widerspruchs hat der Kongress den Gesetzestext für die kommenden beiden Jahre abgesegnet, sagte Rockefeller der Nachrichtenagentur AP.
Derart scharfe Kritik an einem hoch geheimen Projekt, noch dazu in aller Öffentlichkeit, ist in Washington ein äußerst ungewöhnlicher Vorgang.
Entsprechend interessiert reagierten unabhängige Experten.
Und um normale Spionagesatelliten gehe es wahrscheinlich nicht.
In dem Gremium saß auch der spätere US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld.
Experten argwöhnen deshalb, die Regierung wolle die alten Pläne von bewaffneten Satelliten nun in die Tat umsetzen.
Allerdings würde die US-Regierung niemals Einblick in amerikanische Satellitentechnik gewähren.
Andere Regierungen, glaubt Rüstungsexperte Pike, könnten sich deshalb gezwungen sehen, ihrerseits offensive Waffen im Weltraum zu stationieren.
Es wäre nicht der erste Versuch der US-Regierung, im Orbit aufzurüsten.
Erstmals wäre ein Satellit im All stationiert worden, der feindliche Satelliten hätte bekämpfen können.
Nach heftiger Kritik im US-Kongress erwägt das Pentagon nun eine Entschärfung des Projekts, dessen Start sich damit auf Mitte 2005 oder sogar Ende 2006 verschieben würde.
Die US-Luftwaffe verfügt indes schon über die Fähigkeit, feindliche Satelliten auszuschalten - allerdings vom Boden aus.
Auf Knopfdruck gehen bei Kommunikationssatelliten potenziell feindlicher Staaten die Lichter aus.
