Nun hat auch Italiens Bildungsministerin Darwin aus den Schulbüchern verbannt.
Die radikalsten Anhänger der biblischen Schöpfungslehre glauben sogar, dass der Globus eine plumpe Fälschung und die Erde eine Scheibe ist.
Die Anordnung der italienischen Bildungsministerin Letizia Moratti war eigentlich gar keine.
In den neuen Lehrplänen für die Grund- und Mittelschulen wurde schlicht ein Kapitel herausgelassen: Darwins Evolutionslehre.
Noch wird in Italien darüber gestritten, ob man den Schülern Informationen über die Geschichte der Arten vorenthalten soll, doch nach der Veröffentlichung im Regierungsamtblatt tritt die Richtlinie demnächst in Kraft.
Die neuen Lehrpläne sind Teil umfassender Reformen und Kürzungen im Bildungsund Wissenschaftsbereich, gegen die in den vergangenen Monaten immer wieder massiv protestiert wurde.
Im Ministerium versucht man, die Wogen zu glätten.
Der für Lehrplanung zuständige Generaldirektor Silvio Criscuoli verwies darauf, dass Darwin ja nicht verschwinden, sondern nur später gelehrt würde.
Der Evolutionsstreit ist jedoch nicht allein eine pädagogische Frage, sondern auch ein Politikum.
Viele Beobachter sehen in der Richtlinie ein Zugeständnis an die katholische Bischofskonferenz.
Der Kulturkampf zwischen biblischem Schöpfungsmodell und Evolutionslehre tobt an amerikanischen Schulen bereits seit Jahren.
In Ohio beschloss der oberste Schulausschuss im Dezember, ein evolutionskritisches Kapitel in den Lehrplan aufzunehmen.
In Kansas sind die Lehrer seit mehreren Jahren gesetzlich verpflichtet, Kreationismus genauso eingehend zu unterrichten wie die Evolutionstheorie.
Anhänger des Kreationismus mögen sich nicht vorstellen, dass Leben habe sich im Zuge planloser Mutationen entwickelt.
Sie sehen hinter allem eine höhere Macht mit göttlichem Plan.
So gibt es für die Kreationisten eine klare Antwort auf die Frage nach dem Ursprung von Weltall, Erde und Mensch: die biblische Genesis.
Demnach machte sich Gott am 23. Oktober 4004 v. Chr. ans Werk, und sechs Tage später waren die Welt und ihre Bewohner erschaffen.
Menschen und Saurier lebten einträchtig beisammen, wenn sie sich nicht gerade jagten, was die verschiedenen Drachensagen belegen würden.
In Cobb County, Georgia, läuft momentan ein Prozess zur Rechtmäßigkeit von Stickern, mit denen die Schulbücher versehen wurden.
Die Evolution ist eine Theorie über den Ursprung von Lebewesen, kein Fakt.
Der Streit zwischen biblischen Fundamentalisten und Darwinisten hat in den USA eine lange Tradition. 1928 wurde im Staat Arkansas ein Anti-Evolutions-Gesetz erlassen, das es verbot, den Darwinismus in der Schule zu erwähnen.
Erst mit einer Entscheidung des Supreme Court von 1968 wurde dieses Gesetz aufgehoben.
Anfang der Achtziger Jahre wurden dann in Louisiana und Arkansas neue Gesetze erlassen, mit denen öffentliche Schulen zur ausgewogenen Behandlung von Kreationismus und Evolutionslehre verpflichtet wurden.
Die Kreationisten hatten versucht, ihre Lehre zur Wissenschaft zu erklären.
Mit dieser Bezeichnung des göttlichen Schöpfungsplans versucht man, die alten Ideen unter neuem Etikett zu verbreiten.
Auch George W. Bush tritt dafür ein, dass Kinder verschiedene Theorien über den Ursprung der Welt lernen.
