Deutschlands Schüler mögen den Sportunterricht.
Aber die Lehrer sind überaltert, und längst nicht alle im Lehrplan vorgesehenen Stunden finden statt.
Berlin - Bei Schülern ist der Sportunterricht beliebt.
Drei Viertel der Jungen und Mädchen freuen sich über die Stunden, nur 13 Prozent halten sie für entbehrlich.
Aber an deutschen Schulen wird einer neuen Untersuchung zufolge Sport nicht ausreichend und in notwendiger Qualität unterrichtet.
Von den in den meisten Bundesländern vorgesehenen 3 Stunden im Sekundarbereich würden im Schnitt nur 2,2 erteilt, wie Manfred von Richthofen, Präsident des Deutschen Sportbundes, am Montag mitteilte.
Der ersten umfassenden deutschen Schulsportstudie (Sprint) zufolge ist jeder fünfte Sportlehrer nicht speziell für das Fach ausgebildet und die Lehrerschaft überaltert; die Inhalte des Fachs sind teilweise nicht mehr zeitgemäß.
Die Autoren der Studie hatten bundesweit an 219 Schulen Schüler, Eltern und Lehrer befragt.
DSB-Präsident von Richthofen betonte mit Blick auf eine steigende Zahl von übergewichtigen Kindern und Jugendlichen in Deutschland die Bedeutung des Schulsportes.
Dass so viele Sportstunden nicht erteilt würden, sei alarmierend.
Vor allem Hauptschüler, die auch außerhalb der Schule deutlich seltener Sport trieben, seien davon betroffen.
Das könne nicht der richtige Weg sein.
Die Autoren der Studie um den Sportwissenschaftler Professor Wolf-Dietrich Brettschneider haben zudem ermittelt, dass jeder fünfte Sportlehrer nicht speziell für das Fach ausgebildet ist.
Besonders gravierend ist demnach die Situation an den Grundschulen einiger Bundesländer, in denen im Schnitt sogar zwei Drittel der Pädagogen fachfremd unterrichten - ein Skandal, kritisierte von Richthofen.
Die Sportlehrer sind zudem teilweise zu alt.
Der Schnitt bei Männern liegt bei 45 Jahren, bei Frauen sind es 43 Jahre.
Die Forscher kritisieren in der Studie, dass die Ausbildung zu lange dauert und zu wenig junge Sport-Pädagogen eingestellt wurden.
Dies könne Probleme etwa bei der Vermittlung von Trendsportarten mit sich bringen.
Obwohl die Ausstattung der Schulen mit Turnhallen und Sportplätzen laut Studie zumindest kein gravierendes Problem ist, könnte die Qualität des Unterrichts durch bessere Sportstätten erhöht werden.
Immerhin beklagt ein Viertel aller deutschen Schulen, dass zu wenig Sportstätten zur Verfügung stehen und bei einem Drittel der bauliche Zustand etwa der Turnhallen verbessert werden müsste.
Auch der Schwimmunterricht sei für Schulen zunehmend ein Problem.
Die zahlreichen Bäderschließungen wegen leerer Kassen der Kommunen führten auch dazu, dass der wichtige Schwimmunterricht oft ausfallen müsse.
Die Studie ist gemeinsam vom DSB, der Kultusministerkonferenz und zahlreichen Wissenschaftlern erarbeitet worden.
Befragt wurden binnen vier Monaten rund 4400 Eltern, knapp 9000 Schüler, rund 1100 Sport-Lehrer und fast 200 Direktoren an bundesweit 219 Schulen.
Urteil: Prügelei beim Schwimmunterricht kein Dienstunfall (09.12.2004) Uni-Sport Golf: Schön mit Schwung!
