Besonders begabte Schüler können an vielen Hochschulen nebenher studieren.
Und schneiden manchmal verblüffend gut ab: An der Uni Düsseldorf zum Beispiel übertrumpfte ein Achtklässler alle Informatikstudenten und schrieb die beste Klausur.
Zu spät, zu lange, zu alt - so klingen die Strophen des ewigen Klageliedes, wenn es um Deutschlands Studenten geht.
Abhilfe schafft zumindest in Einzelfällen eine Idee, die in immer mehr Hochschulen Einzug hält: ein Studium für Schüler.
Besonders begabte Schüler können dabei an Hochschulveranstaltungen teilnehmen, Prüfungen ablegen und somit bereits Scheine sammeln und in manchen Unis sogar Zwischenprüfung oder Vordiplom machen.
Denn was sie sich bereits während der Schulzeit an der Hochschule erarbeiten, spart ihnen später Zeit: Sie können gleich ins zweite oder dritte Semester oder sogar direkt ins Hauptstudium einsteigen.
Ein Prinzip, auf dem die amerikanischen Elite-Unis mit ihren Sponsorbeiträgen früherer Absolventen gründen.
In Köln bietet die Uni zusammen mit der Hochbegabtenstiftung der Kreissparkasse seit dem Wintersemester 2000/01 die Möglichkeit des Schülerstudiums in Mathematik, Physik, Chemie und Informatik an.
Seit Sommersemester 2004 nehmen auch ausgewählte Fächer der philosophischen Fakultät eine begrenzte Zahl begabter Schüler auf, etwa die Ägyptologie oder die klassische Philologie.
Teilnehmen konnten ursprünglich nur Schüler der Klassen 11 bis 13, inzwischen bei Eignung auch jüngere.
Da diese hoch begabten Schüler oft auch Klassen überspringen, trat laut Halbritter die bisher jüngste Teilnehmerin in Köln mit 13 Jahren als Schülerin der 11. Klasse in das Projekt ein.
Gab es in Köln anfangs 26 Teilnehmer, sind es inzwischen im Kölner Raum bis zu 600 Schüler.
Auch andere Universitäten in Nordrhein-Westfalen wie Bochum, Bonn oder Aachen bieten inzwischen Studien für Schüler an.
Seit vergangenem Jahr gibt es im Landeshochschulgesetz einen entsprechenden Passus.
Teilnehmer der Schüler-Uni werden von ihren Schulen vorgeschlagen und von einer Kommission ausgewählt.
Sie geben eine Verpflichtungserklärung ab, dass sie den ausgefallenen Unterrichtsstoff selbstständig nacharbeiten.
Der Besuch der Uni-Veranstaltungen gilt formal als Schulveranstaltung.
Die Leistungen der Schüler an der Uni werden später beim Studium nur auf Antrag anerkannt.
Falls also jemand mit seiner Note nicht zufrieden ist oder durchfällt, wirkt sich das nicht auf das spätere Studium aus.
Und an vielen Unis tut sich auch schon länger etwas: Rheinland-Pfalz hat im September 2003 ebenfalls die Förderung von Schülerunis ins Hochschulgesetz aufgenommen, an allen vier Unis des Landes gibt es entsprechende Projekte.
Auch Hannover, Saarbrücken, Jena, Kiel oder Frankfurt am Main lassen Schüler studieren.
Die hessische Landesregierung hat gerade ebenfalls beschlossen, dass besonders begabte Schüler Univeranstaltungen besuchen und sich diese anrechnen lassen können.
Außerdem plant man dort, dass in Ausnahmefällen Schüler, die in einem Fach genial sind, in anderen aber nicht, auch ohne Abitur ihr Begabungsfach studieren dürfen.
Bisher ist das nur an Musik- oder Kunsthochschulen möglich.
