Wie macht man den Menschen das Stubenhocken schmackhaft?
Szenen einer Produktpräsentation.
Armin Cremerius-Günther ist der deutsche Windows-Chef und ein etwas fahriger Geselle.
Dabei schiebt er die Arme zur Seite, als wolle er den Integrationsdruck zum Tanze bitten.
Erstaunlich, dass jemand wie Cremerius-Günther ein Wort wie Druck überhaupt kennt.
Glaubt man Cremerius-Günther, ist sogar das Gegenteil der Fall.
Eine erstaunliche Zahl, deren Quelle wohl nur den Amerikanern bekannt ist, man also nicht glauben muss, für die Redmonder aber Ansporn genug ist, sich mal wieder auf die Suche nach neuen Windows-Märkten zu machen.
Einen davon hat Microsoft nun gefunden.
Cremerius-Günther hat deshalb 50 Journalisten ins Edelfettwerk im Hamburger Westen eingeladen, um ihnen die neueste Software zu präsentieren.
Das Programm vereint im Grunde bekannte Multimedia-Anwendungen, wie digitale Fotoalben, Platten- und Videosammlungen und DVD-Player in einem so genannten Entertainment-PC.
Der soll, von Herstellern wie Fujitsu-Siemens und Hewlett Packard in hübsche Kisten verpackt, künftig als Zentrallager für alle Medien dienen.
Und weil der Rechner an den Fernseher angeschlossen wird, haben die Redmonder noch einen digitalen Videorekorder dazuprogrammiert.
Viele Funktionen, die natürlich einer ausführlichen Produktpräsentation bedürfen.
Sehr tief verborgende Talente, wie sich schnell herausstellte.
Nicht der einzige undankbare Job für Andreas.
Denn vor dieser Info-Konversation zeigte die Media Center Edition schon einmal, dass sie ein waschechtes Microsoft-Produkt ist: Sie stürzte ab.
Nun ist so ein Absturz zwar nervig aber selten etwas wirklich Schlimmes.
Wozu gibt es die beliebte Neustart-Tastenkombination Alt + Strg + Entf? Das Problem dabei ist nur, dass die Entertainment-PCs nicht per Tastatur, sondern per Fernbedienung gesteuert werden.
Einerseits schön bequem, anderseits schlecht zum Schreiben von E-Mails oder Briefen.
Denn dazu kann man den Rechner natürlich auch nutzen.
Von irgendwelchen Tastaturen war allerdings nie die Rede.
Denn mit dem Media Center folgt Microsoft dem Trend zum Stubenhocken, neudeutsch: Cocooning.
Genau genommen setzt Microsoft damit eigentlich einen Trend.
Nämlich dem zum Couch-Cocooning.
All in one, sozusagen.
Gesteuert einfach per Fernbedienung - der Traum jeder Couchpotatoe wird wahr.
Und da ist auch wieder dieser Integrationsdruck.
Unterhaltungsmedien in einem Gerät zu bündeln.
Und offenbar meint es Microsoft ernst mit den Entfesselungsplänen für die Faulen.
