Harald Stumpe ist so eine Art Doktor Sommer, ein Hochschullehrer für Aufklärung.
Schon vor über 20 Jahren hat er an der Uni Jena Medizinstudenten in Sexualerziehung ausgebildet.
Stumpe selbst zog durch Schulen und Jugendclubs, um den sozialistischen Nachwuchs und dessen Eltern aufzuklären.
Nach der Wende berief ihn die FH Merseburg für das Lehrgebiet Sozialmedizin, Stumpe baute den Thüringer Landesverband von Pro Familia auf und leitete die Erfurter Aids-Präventionsstelle.
Nebenbei betreibt der umtriebige Professor auch noch eine Online-Sexualberatung.
Kein Wunder also, dass ausgerechnet Harald Stumpe zum letzten Wintersemester Deutschlands ersten und einzigen Studiengang für Sexualpädagogik und Familienplanung gründete.
Aber: Kann man Sex studieren?
Ja, sicher, sagt Stumpe, man soll ja nicht seine eigenen Gelüste im Rahmen des Lehrplans ausleben und pro 20 Kamasutra-Stellungen einen Schein bekommen.
Die Studenten sollen vielmehr lernen, über Sex zu reden.
Beratung und Begleitung seien daher heute viel nötiger als früher, meint der 51-jährige Sozialmediziner.
Aber es fehlten qualifizierte Angebote zur Aus- und Weiterbildung von Sexualpädagogen.
An den Hochschulen wird das Thema Sex bislang eher mit spitzen Fingern angefasst und in Nischen gedrängt.
Bislang 14 Studenten studieren das Fach seit dem letzten Semester an der FH Merseburg.
Die späteren Profi-Aufklärer werden zunächst mit den sexualwissenschaftlichen Grundlagen aus Biologie, Psychologie und Medizin vertraut gemacht.
Sie lernen die Regeln der Gruppenarbeit, Beratungsmethoden, Projektmanagement, altersspezifische Aufklärung.
Und in einem Selbsterfahrungskurs auf der Kanaren-Insel La Palma sollen sie mehr über ihren eigenen Zugang zur Sexualität erfahren.
Der Studiengang wendet sich an Studenten, die bereits ein Studium in Sozialarbeit, Pädagogik, Lehramt, Soziologie, Medizin oder einem ähnlichen Fach absolviert haben und seit mindestens drei Jahren berufstätig sind.
Für Fachkräfte mit Berufsabschluss und -erfahrung wird das Fach in verkürzter Form als Weiterbildung angeboten.
Anfangs hätten seine Hochschulkollegen schon etwas sonderbar geschaut, wenn er von seinem Projekt erzählte, sagt Stumpe.
Auch die Studenten sind einige Lacher gewohnt.
Die 27-jährige Studentin mit der wilden, roten Mähne und den drei Piercings im Gesicht betreut schon seit eineinhalb Jahren Jugendliche an einer Leipziger Mittelschule und weiß mittlerweile mit deren Problemen mit Liebe und Freundschaft umzugehen.
Für die Jugendlichen sei das schließlich das wichtigste Thema.
Aber auch Anja Rode hat festgestellt, dass die Jugendlichen heute gar nicht so überaufgeklärt sind, wie viele glauben.
Arbeit für akademische Aufklärer gibt es also genug.
Ulrike Franck etwa arbeitet seit sechs Jahren am Hamburger Hauptbahnhof in der Übernachtungsstelle für Stricherjungen.
Die Diplom-Sozialpädagogin macht schon jetzt viel Aufklärungsarbeit, überwiegend zum Thema Aids.
Aber ihr fehle der theoretische Background, sagt sie, und auch die Methoden, wie sie mit den Jugendlichen am besten sprechen kann.
