Aus dem Desaster des Merck-Schmerzmittels Vioxx versuchen nun die Konkurrenten Gewinn zu schlagen.
In Broschüren für die Branche wirbt Pfizer zum Beispiel für die schnelle Umstellung auf seine Produkte.
Experten halten die Kampagne für unverantwortlich, da die Vioxx-Risiken auch für die Pfizer-Produkte gelten könnten.
Besuche von Pharmareferenten gehören für deutsche Hausärzte und Klinikchefs zum Alltag.
Fast jeden Tag melden sich die netten Herren und Damen mit ihren bunten Broschüren in deutschen Praxen und Krankenhäusern.
Bei den letzten Besuchen von Pfizer-Vertretern wurde so mancher Mediziner stutzig.
Um was es bei den spontan angesetzten Besuchen ging, wurde recht schnell klar.
So sollten die Patienten doch statt Vioxx ab jetzt die Pfizer-Produkte Celebrex und Bextra gegen ihre Schmerzen nehmen.
Nach dem Vioxx-Skandal sollen nun offenbar die Kassen bei Pfizer lauter klingeln als zuvor.
Denn Ende September nahm die US-Firma Merck & Co. Inc. ihr Medikament Vioxx überraschend vom Markt, da Studien schwere Nebenwirkungen erwiesen hatten.
Seitdem stehen Hunderttausende Schmerzpatienten in Deutschland und weltweit vor der Frage, auf welches Medikament sie umstellen sollen.
Experten sehen derzeit eine regelrechte Überflutung des Marktes mit angeblich neuen und vor allem vermeintlich unschädlichen Produkten.
Merck selber wirbt seit der Rücknahme von Vioxx schon mal für sein Nachfolgeprodukt Arcoxia, das keine der jetzt bekannt gewordenen Nebenwirkungen haben soll.
Bei einigen Ärzten werden plötzlich Vertreter vorstellig, die für Naturprodukte wie Haifischknorpel oder Muschelmehl werben.
Die Lücke von Vioxx scheint die Konkurrenz auf dem hart umkämpften Markt der Schmerzkiller neu belebt zu haben.
Die Pfizer-Kampagne mit dem Vioxx-Faktor ist hingegen generalstabsmäßig vorbereitet.
In dem Brief, der SPIEGEL ONLINE vorliegt, kommen die Verfasser schnell zur Sache.
Dann erläutern sie ihren potenziellen Neukunden, dass die beiden Pfizer-Produkte keineswegs die Risiken von Vioxx haben.
Die Direkt-Ansprache ist nur ein Teil der Pfizer-Strategie.
Intern verteilte das Unternehmen an seine Referenten ein Memo für die Gespräche mit den Ärzten.
In dem elfseitigen Papier, das SPIEGEL ONLINE vorliegt, liefern die Pharmachefs ihren Werbern Fakten, wie sie Ärzte von einem Wechsel zu Pfizer-Pillen überzeugen sollen.
Eindeutig nimmt das Schreiben dabei Bezug auf die Rücknahme von Vioxx, zu der sich die Referenten gegenüber den Ärzten jedoch nicht direkt äußern sollen.
Dennoch sollen sie sie anhand der skizzierten Gesprächsabläufe davon überzeugen, dass ein Wechsel zu den Pfizer-Produkten für die Vioxx-Patienten das Beste sei.
