Mit moderner Technik geht es hartnäckigen Schulschwänzern in Europa an den Kragen.
Nach Frankreich beginnen jetzt auch die irischen Schulbehörden, Eltern per SMS zu informieren, wenn ihre Kinder beim morgendlichen Schulgong fehlen.
Hunderte von französischen Schulen, vor allem im Süden des Landes, setzen auf SMS, um die Eltern von hartnäckigen Drückebergern zu informieren.
Die Vorteile gegenüber einem mahnenden Brief liegen auf der Hand: geringe Zustellkosten, die Beschwerde ist nicht tagelang unterwegs, der Schüler kann sie nicht abfangen.
Die französischen Behörden haben eine Reihe von Maßnahmen eingeleitet, die ab Herbst für volle Klassenzimmer sorgen sollen.
Im vergangenen Schuljahr zählte man in Frankreich, wo Ganztagsunterricht vom vierten Lebensjahr an die Regel ist, über 80.000 notorische Schulschwänzer.
Als Schwänzer gilt, wer im Monat mehr als vier halbe Tage unentschuldigt fehlt.
Erst dann werden nach jetzigem Stand die Eltern systematisch kontaktiert.
Von September an sollen die Schulen aber schon nach einem halben Tag die Eltern informieren.
Das französische Beispiel macht Schule.
Irland zieht jetzt nach: An zwei Testschulen sollen ebenfalls beim morgendlichen Appell fehlende Schüler in einer Datenbank erfasst und deren Eltern via SMS informiert werden.
Obwohl es an seiner Schule kein großes Problem mit Schwänzern gebe, habe der Versuch bereits erste Auswirkungen.
Allerdings habe es einigen Widerstand von Schülern gegeben, die Mobilfunk-Nummern ihrer Eltern weiterzugeben.
So können Bußgelder und sogar Haftstrafen verhängt werden.
Die ersten Prozesse liefen im Februar an.
Auch in Deutschland geht man seit geraumer Zeit mit härteren Bandagen gegen Schulschwänzer vor.
Als Vorbild gilt Bayern.
In beiden Modellen wird nicht mit neuester Technik operiert.
Stattdessen fahren Beamte, meist in zivil, durch die Innenstadt, gehen in Kaufhäuser oder Internet-Cafés.
Wenn die Polizisten einen Jungen morgens um zehn Uhr bei einem Computerspiel erwischen, geht's notfalls mit dem Streifenwagen zurück zur Mathestunde.
Was bringen drakonische Strafen?
Nach einer Untersuchung der Bertelsmann-Stiftung hat das Problem des Schulschwänzens in Deutschland viel größere Ausmaße als bisher angenommen.
Die Studie belegt, daß 500.000 Schüler regelmäßig den Unterricht schwänzen.
Experten sehen das als Warnsignal für Eltern und Lehrer.
Häufig geraten Schulschwänzer auf die schiefe Bahn: Schulschwänzer begehen drei Mal häufiger Ladendiebstähle als Schüler, die regelmäßig am Unterricht teilnehmen.
Zwei Drittel der Bundesbürger halten harte Strafen allerdings für falsch.
Sie glauben, ein besseres Angebot der Schulen könnte lernmüde Jugendliche wieder zurück in den Unterricht bringen, wie eine SPIEGEL-Umfrage vor einem halben Jahr zeigte.
Nur eine Minderheit sprach sich für Sanktionen gegen die säumigen Schüler oder die Eltern aus.
Je 14 Prozent plädierten dafür, die Polizei solle Jugendliche morgens außerhalb der Schule kontrollieren oder den Eltern das Kindergeld kürzen.
Soll die Polizei in ganz Deutschland verstärkt nach Schülern Ausschau halten, die den Unterricht schwänzen?
