Toronto ist die am stärksten von SARS betroffene Stadt außerhalb Asiens.
Inzwischen hat die WHO ihre Reisewarnung wieder aufgehoben.
Die Einwohner reagieren ohnehin gelassen, hat Hendrik Lens beobachtet.
Der Darmstädter Eletrotechnikstudent absolviert derzeit ein Auslandsjahr in der kanadischen Metropole.
Nie zuvor sei er so wütend gewesen, sagte Mel Lastman, Bürgermeister von Toronto, als die Weltgesundheitsorganisation (WHO) eine Reisewarnung für Toronto verkündete und offiziell von nicht unbedingt notwendigen Reisen abriet.
Lastman und die Gesundheitsbehörden der Provinz indes sind der Überzeugung, dass Toronto für Besucher sicher ist.
Besonders hart trifft die Besucherflaute die Restaurants in den Touristengegenden, etwa Downtown am Ufer des Lake Ontario.
Auch ein Konzert von Elton John wurde abgesagt.
Skyline von Toronto: Architektonisch nicht sehr originell...
Die Stadt verzeichnet 30 Prozent weniger Reservierungen als normal - obwohl sie rund 800 Kilometer von Toronto entfernt liegt und in der Provinz Québec noch kein einziger SARS-Fall aufgetreten ist.
Toronto ist mit seinen etwa vier Millionen Einwohnern die größte Stadt Kanadas und mutet sehr nordamerikanisch an, schon wegen der vom CN-Tower beherrschten Skyline und des nicht sehr originellen Rechteckmusters, nach dem die Straßen angeordnet sind.
Die Stadt ist keine architektonische Perle - aber eine überaus multikulturelle und interessante Metropole.
Schon die Namen der Viertel wie Little Italy, Portugal Village und Chinatown sprechen Bände.
Diese Vielfalt ist auch an der Universität bemerkbar, man sieht Gesichter aus aller Herren Länder.
Doch das Aussehen lässt überhaupt keine Schlüsse darauf zu, wer fremd ist und wer nicht: Gut möglich, dass der Student mit dem asiatischen Gesicht, der in der Bibliothek am gleichen Tisch sitzt, erst vor kurzem zum Studium hergekommen ist.
Wahrscheinlicher ist aber, dass er in Kanada geboren wurde.
Diese Internationalität ist wohl eine der Gründe, weshalb gerade Toronto von so vielen SARS-Fällen getroffen wurde.
Ich studiere seit September für ein Jahr Elektrotechnik an der University of Toronto.
Sie ist die größte des Landes, stolze 50.000 Studenten sind immatrikuliert - mir persönlich etwas zu viel.
Es passiert eher selten, dass man auf dem Campus zufällig einem Bekannten begegnet.
Trotzdem macht mir das Studieren hier viel Spaß.
Die Kurse für Graduate Students, die zum Master-Abschluss führen, sind kleiner und näher an der Forschung, als man es von Deutschland gewohnt ist.
Der Kontakt zu den Professoren ist viel persönlicher; zudem ist es einfach interessanter, mit aktuellen Veröffentlichungen in Fachzeitschriften als mit alten Büchern oder Vorlesungsskripten zu arbeiten.
Es bedeutet aber auch, dass man mehr zu tun hat.
Gerade ist das Frühjahrssemester zu Ende gegangen, es ist Prüfungszeit.
An den Türen der Prüfungsräume hängen Aufforderungen, nicht an der Prüfung teilzunehmen, wenn man sich nicht wohl fühlt.
Die Universität garantiert jedem Studenten, der wegen SARS-Verdacht nicht an einer Prüfung teilnehmen kann, dass er sie ohne finanzielle oder akademische Nachteile später ablegen kann.
Ansonsten geht alles seinen gewohnten Gang, die Uni-Gebäude sind alle geöffnet.
Mensen gibt es ohnehin nicht.
Es gibt regelmäßig aktuelle Infos von der Universität, die aber keinen Anlass zur Sorge sieht.
Ich habe den Eindruck, dass man die Lage recht gut unter Kontrolle hat und professionell damit umgeht.
Die Zahl der SARS-Fälle in Toronto von 267 klingt natürlich hoch.
Allerdings haben davon schon 150 die Krankheit besiegt, und die letzte Ansteckung außerhalb eines Krankenhauses war am 9. April, also etwa vor zwei Inkubationszeiten.
Inzwischen haben die kanadischen Behörden die WHO erfolgreich davon überzeugt, die Reisewarnung zurückzuziehen.
Die Entscheidungsgrundlage für die Warnung kann ich nicht ausreichend beurteilen, war aber von den vielen besorgten Nachfragen von Zuhause überrascht.
Anscheinend wird die Bedrohung sehr dramatisch dargestellt.
Ich jedenfalls frage mich, wie die Journalisten ihre Bilder von Menschen mit Mundschutz organisieren; auf den Straßen in der Innenstadt sind nur sporadisch welche zu sehen.
Dort macht sich SARS höchstens dadurch bemerkbar, dass etwas weniger los ist als sonst. Von einer Geisterstadt oder Panik kann aber auf keinen Fall die Rede sein.
