Seit die US-Einwanderungsbehörde dem Ministerium für Heimatschutz zugeordnet ist, haben sich für internationale Studenten die Visapflichten verändert.
Vielen droht nun Knast und Abschiebung - wie einem pakistanischen Vorzeigestudenten: Bei Zaid Safdar klickten wegen eines kleinen Fehlers seiner Universität die Handschellen.
Washington - Zaid Safdar sitzt im Gerichtssaal 5 in Arlington im US-Bundesstaat Virginia und rutscht nervös auf seinem Stuhl herum.
Zum dritten Mal steht der pakistanische Student vor dem Einwanderungsgericht.
Zweimal schon hatte er gefürchtet, abgeschoben zu werden.
Beide Male hatte ein Richter dem 30-Jährigen Aufschub gewährt, um seine Visumsangelegenheiten zu klären.
Nun muss er zum dritten Mal bangen.
Seit elf Jahren lebt Zaid Safdar in den USA.
Mit Hilfe von Stipendien absolvierte er zwei amerikanische College-Abschlüsse und fing anschließend als Ingenieur beim Telekommunikationsriesen Lucent Technologies an.
Doch bald wollte er noch einmal an die Universität: Safdar bewarb sich bei der School of Advanced International Studies (SAIS) der Johns Hopkins University in Washington DC.
Ein Abschluss dort würde ihm eine internationale Karriere erlauben.
SAIS nahm ihn für das zweijährige Studium an - gegen Gebühren von 48.000 Dollar.
Im August 2002 zog der Pakistani nach Washington, wo er als erstes seinen Visumstatus vom Arbeitnehmer zum Studenten ändern musste.
Die zuständige Universitätsangestellte Cynthia Toussaint riet ihm, zuerst einmal mit dem Studium zu beginnen und anschließend das neue Visum zu beantragen.
Safdar füllte die Unterlagen für sein Studentenvisum aus, nachdem er das Studium aufgenommen hatte.
Er hatte keinen Zweifel an der Qualität der Auskunft, die er von der Universität bekommen hatte.
Schließlich studieren mindestens 35 bis 40 Prozent ausländische Studenten an der Johns Hopkins School, in einem Studienjahr tummeln sich oft bis zu 70 verschiedene Nationalitäten.
In Washington ist man stolz auf diese Internationalität: Paul Wolfowitz, der stellvertretende Verteidigungsminister, lobt die Schule ebenso wie Ex-Außenministerin Madeleine Albright Bush-Beraterin Condolezza Rice und Hillary Clinton.
Mittlerweile war es März geworden, und der Student Zaid Safdar, seit sieben Monaten eingeschrieben, wartete noch immer auf eine Antwort von der Einwanderungsbehörde.
Was er nicht wusste: Inzwischen hatte die Bush-Administration ihren Regierungsapparat umgebaut.
Die Einwanderungsbehörde war nun Teil des neu geschaffenen Ministeriums für Heimatschutz.
Außerdem hatte das Justizministerium im Winter eine Gruppenstrategie entwickelt, die Angehörige verdächtiger Nationalitäten im Auge behalten soll.
Eine dreiteilige Länderliste wurde erstellt.
Die kurze Reise in Washingtons Vorort Arlington endete für ihn im Gefängnis.
Es war eine Szene wie im Film: Erst klickten die Handschellen, dann las ein Beamter Safdar die Anklage vor.
Er habe sein Studium begonnen, ohne dass die Einwanderungsbehörde dies genehmigt habe.
Ihm drohe die Abschiebung, sagte der Officer.
Einen Anruf, immerhin, gestatteten die Gefängnisaufseher.
Safdar rief seine jüngere Schwester Basmah an, die Ärztin an der Yale-Universität ist.
Sie startete einen Rundruf; Safdars Mitbewohner hinterlegte eine Kaution von 1.500 Dollar, und Safdar kam am nächsten Tag auf freien Fuß.
Am 11. April, drei Wochen nach der Bekanntschaft mit einem amerikanischen Knast, erhielt er einen Brief von der Einwanderungsbehörde.
Sein Antrag auf Änderung des Visumsstatus war abgelehnt.
Doch erst ihre Fragen machten Safdar den Ernst der Lage klar.
Ob er im Falle der Auslieferung nach Pakistan mit politischer Verfolgung zu rechnen hätte?
Ob er vor der nächsten Anhörung schnell heiraten könnte?
In dem Moment habe er zum ersten Mal begriffen, wie es tatsächlich um ihn stehe.
Und all das nur, weil die Universität ihn falsch beraten hatte.
Doch die damalige Beraterin Cynthia Toussaint rechtfertigte sich damit, dass sie einer Richtlinie der Immigrationsbehörde gefolgt war - leider der falschen.
Ein geringfügiger Verwaltungsfehler, aber helfen könne sie nun leider nicht mehr.
Safdar stellte sofort einen neuen Visumsantrag.
Seitdem hangelt er sich von Anhörung zu Anhörung.
Der Fall des Vorzeigestudenten Safdar - er war mittlerweile zum Studentensprecher gewählt worden - ist kein Einzelfall.
Viele gaben zu, dass sie sich nicht getraut hätten, gegen die Administration aufzubegehren, weil sie fürchteten, das könne ihren Visumsstatus noch mehr gefährden.
Doch Safdars Freunde handelten.
Das Komitee schickte Petitionen für den Pakistani an verschiedene Senatoren und den Präsidenten der Johns-Hopkins-Universität.
Offizielle Antworten gibt es bislang nicht.
Keiner der prominenten SAIS-Freunde hat bisher seine Stimme für ihn erhoben.
Einzig die Dekanin der SAIS schrieb einen Brief an die zuständige Abteilung im Ministerium für Heimatschutz mit der Bitte, den Visumsbescheid noch einmal zu überdenken.
Mittlerweile hat das Einwanderungsgericht Safdars Ultimatum bis zum 25. März 2004 verlängert.
Selbst wenn bis dahin ein Ablehnungsbescheid im Briefkasten des Studenten landet - sein Studium bei SAIS wird Safdar beenden können.
Die Prüfungen sind Mitte Mai.
Für Safdar ist das ein Geschenk mit bitterem Beigeschmack.
Wer mehr als 180 Tage ohne gültiges Visum im Land ist, darf bis zu drei Jahre lang nicht einreisen; auf 360 Tage stehen bis zu zehn Jahre.
Safdar ist seit Beginn des Studiums im August 2002 ohne gültiges Visum in den USA.
Große Chancen auf ein Aufenthalts- oder gar Arbeitsvisum nach dem Abschluss malt er sich nicht aus, denn sein Einwanderungsregister ist mittlerweile ziemlich aufgebläht: eine Verhaftung, ein abgelehnter Visumsantrag, Muslim, männlich, Pakistani.
