SPIEGEL ONLINE sprach mit Klaus Berge, Direktor für Raumfahrtprojekte beim Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt, über Rettungsmöglichkeiten auf der Fähre.
Angenommen, man hätte diesen Fehler tatsächlich frühzeitig erkannt und richtig bewertet, welche Rettungsmöglichkeiten hätte es für die Crew überhaupt gegeben?
Bis zu einer Höhe von etwa 3000 Metern kann sich die Raumfähre von den Raketen trennen und zum Startplatz zurückkehren.
Diese Möglichkeit eines Startabbruchs gibt es auch noch bis zur Höhe von 10.000 Metern.
Dann muss das Shuttle allerdings in Spanien landen.
Beim Landeanflug können sich die Astronauten ebenfalls retten, jedoch erst wenn die Raumfähre im Unterschallbereich fliegt.
Dann können sie mit Fallschirmen abspringen.
SPIEGEL ONLINE: Welche Möglichkeiten haben die Astronauten im All? Könnten sie zum Beispiel aussteigen und die Raumfähre von außen inspizieren?
Berge: Prinzipiell ist das natürlich möglich.
Man kann für so eine Inspektion auch den Roboterarm verwenden, der normalerweise in der Ladebucht mitgeführt wird.
Da wird dann eine Kamera befestigt, mit deren Hilfe man die Außenhülle des Shuttles betrachtet.
Das hat man aber nicht mehr für nötig gehalten, denn bei früheren Flügen wurde auch schon beobachtet, dass sich Teile vom Haupttank gelöst hatten.
Die Techniker sind zu dem Schluss gekommen, dass diese weichen Schaumteile die Kacheln des Hitzeschilds nicht beschädigen können.
Berge: Nichts.
Sie hätten ja keine Kacheln an Bord gehabt, die sie in die Lücken hätten kleben können.
SPIEGEL ONLINE: Hätte es die Möglichkeit gegeben, an der Internationalen Raumstation anzudocken und dort auf die Rückkehr mit einer anderen Raumfähre zu warten?
Berge: Nein, die Bahnen von Shuttle und Raumstation waren so unterschiedlich, dass der Treibstoffvorrat nicht ausgereicht hätte, um dorthin zu kommen.
Außerdem war kein Andockstutzen an Bord.
Ohne so einen Dockmechanismus wäre ein Umsteigen nicht möglich gewesen.
Tödliche Routine im Weltraum?
SPIEGEL ONLINE: Ein Hinüberschweben in Raumanzügen wäre auch nicht denkbar gewesen?
Berge: Nein, das gibt es nur in Science-Fiction-Filmen.
Da kommt den Astronauten vom Boden aus ein Rettungsraumschiff zu Hilfe.
Wäre der Start eines zweiten Shuttles in dieser Situation eine Möglichkeit gewesen?
Berge: Das wäre zur Not gegangen, allerdings nicht so kurzfristig.
Bei einem Shuttle-Start steht nie ein zweites Shuttle auf der Rampe, um gegebenenfalls eine Rettungsmission zu fliegen.
Das hat man bisher nicht für nötig befunden.
Immerhin sind bisher 113 Flüge unternommen worden, von denen zwei verunglückt sind.
Das ist eine sehr hohe Zuverlässigkeit.
SPIEGEL ONLINE: Wäre innerhalb der Raumfähre eine Rettungskapsel denkbar, die in Notfallsituationen abgesprengt werden könnte?
Berge: Das wäre technisch sehr kompliziert und würde viel Platz beanspruchen.
Deswegen hat man darauf verzichtet.
Beim ersten Shuttle-Flug gab es für die Astronauten auch noch Schleudersitze.
Die wurden später wieder herausgenommen, weil das Gewicht zu hoch war und die Effektivität des Shuttles sehr beeinträchtigte.
SPIEGEL ONLINE: Bis wann lässt sich der Landeanflug noch abbrechen, wenn Probleme auftauchen?
Berge: Das geht nur in den oberen Schichten der Atmosphäre.
In etwa 120 Kilometern Höhe tritt die Raumfähre in die Atmosphäre ein, bis vielleicht 100 Kilometer könnte ein Abbruch noch möglich sein.
Aber dann wird Treibstoff benötigt, um sie wieder auf eine höhere Umlaufbahn zu bringen.
Für ein zweites Bremsmanöver wäre dann kein Treibstoff mehr da.
SPIEGEL ONLINE: Es ist sicher noch zu früh, um die Folgen dieses Unglücks abzuschätzen.
Die Experten stimmen aber darin überein, dass es den Bauplan der Internationalen Raumstation stark durcheinander bringen wird.
Berge: Davon gehe ich auch aus.
Es waren für Anfang März und Ende Mai zwei weitere Shuttle-Flüge vorgesehen, die große Bauteile zur Raumstation bringen sollten.
Die werden wohl nicht stattfinden.
Berge: Ja. Es mag zwar durchaus Engpässe bei der Produktion der Kapseln geben, aber die werden sich mit vereinten Kräften beheben lassen.
SPIEGEL ONLINE: Die Befürchtung, die Raumstation müsste vorübergehend eingemottet werden, haben Sie nicht?
Berge: Nein, diese Gefahr sehe ich nicht.
Das Interview führte Hans-Arthur Marsiske.
