Kometen zeigen ihren Schweif, wenn sie sich der Sonne nähern.
US-Astronomen wurden nun Zeuge, wie ein junger, heißer Stern einen Kometen regelrecht in Dampf auflöst.
Von dem durchs All rasenden Eisbrocken blieben nur Gaswolken übrig.
Kometen faszinieren die Menschen schon seit Jahrhunderten.
Dass die Schweifsterne mitunter binnen weniger Tage aufhören zu existieren, beobachteten nun Astronomen von der Penn State University.
Im Oktober und November registrierten sie, wie ein etwa 100 Kilometer großer Komet auf einen großen, jungen sonnenähnlichen Stern fiel.
Der vor allem aus Eis bestehende Kometenkern verwandelte sich in Folge der großen Hitze in eine Wolke aus Wasserstoff und Helium.
Diese Wolken absorbierten bestimmte Linien im Spektrum des Sterns, die von den Forschern genau bestimmt werden konnten.
Aufgespürt wurde das seltene Ereignis mit dem 9-Meter Hobby-Eberly Teleskop im McDonald Observatory in Texas.
Der kometenfressende Stern trägt den Namen LkHalpha 234.
Mit 100.000 Jahren zählt er zu den sehr jungen Sternen.
Er ist sechs Mal so schwer wie unsere Sonne, die als Veteran bereits seit über vier Milliarden Jahren das All erleuchtet.
Den Beweis für den verdampften Kometen brachte die Spektralanalyse des Sternenlichts, dass 3200 Jahre bis zur Erde unterwegs war.
Fünf Messungen im Zeitraum von zehn Tagen im Oktober und November 2003 ergaben, dass das Sternenlicht plötzlich von Wasserstoff- und Heliumwolken absorbiert wurde.
Daneben wurden auch Emissionen aus den diesen Wolken registriert.
Den Forschern waren Veränderungen bestimmter Natriumlinien aufgefallen.
Anhand dieser Informationen und aus der Bewegung des Kometen berechneten die Forscher die Größe des vaporisierten Eisklumpens.
Sie erhoffen sich von der weiteren Auswertung ihrer Daten neue Erkenntnisse über die Bildung von Planetensystemen.
Möglicherweise wurde der Kometeneinschlag nämlich durch große Planeten hervorgerufen, die sich in der Nähe des jungen Sterns LkHalpha 234 befinden.
Mitunter gelangten einige dieser Eisklumpen dann in innere Bereiche des Sonnensystems und würden als Kometen wahrgenommen, erklärte der Wissenschaftler.
