Spätestens seit dem Pisa-Fiasko hat das deutsche Schulsystem ein schweres Imageproblem.
Für eine deutsch-amerikanische Schule in Kalifornien gilt das keineswegs: Die Zahl der Schüler aus wohlhabenden US-Familien wächst - auch amerikanische Eltern schätzen das hohe Unterrichtsniveau der Privatschule.
An den Flurwänden hängen unzählige Zeichnungen der Schüler, manche mit englischen, andere mit deutschen Aufschriften.
Beide Sprachen werden an der German-American International School als Muttersprache unterrichtet.
Mitten in einem ruhigen Wohnviertel von Menlo Park liegt die Privatschule in der Nachbarschaft von Stanford und Palo Alto, der Wiege erfolgreicher Firmen aus dem Silicon Valley.
Ein Auto nach dem anderen hält morgens vor dem flachen Gebäude, viele Schüler kommen aus anderen Ortschaften der Bay Area. 20 Lehrer und Erzieher kümmern sich an der Schule und dem Kindergarten um 150 Kinder.
Das gute Schulklima war auch für I-Ling Hsiue der Grund, ihre beiden Söhne zum Vorschulprogramm zu schicken.
Die internationale Ausrichtung der Schule ist noch jung.
In der Spätphase des Wirtschaftsbooms 1999 verzeichnete sie über 300 Schüler.
Doch als die Dot.com-Firmen auf Talfahrt gingen und auch die deutsche Wirtschaft zu kriseln begann, zogen viele deutsche Familien zurück in die Heimat.
Zu allem Überfluss kam es im Vorstand der Schule zum Zerwürfnis mit einem neuen Direktor, den das Bundesverwaltungsamt gestellt hatte.
Eine Entlassung durch die selbstbewussten Eltern wollte die deutsche Behörde nicht hinnehmen und setzte die finanzielle Unterstützung von rund 200.000 Euro aus - etwa ein Zehntel des heutigen Budgets.
Der Riss führte zur Gründung einer weiteren Schule von Eltern, denen eine Abhängigkeit von deutschen Behörden nicht behagte.
Prompt nagte der Schülerschwund an der Existenz der Schule.
Mit Kostendämpfung war es nicht getan.
Doch eine Privatschule lebt von ihren Kunden, den Eltern.
Sie zahlen 8000 Dollar pro Jahr, und damit ist die German-American School noch günstig.
Wer in den USA seinem Kind eine Zukunft geben will, muss für die Ausbildung tief in die Tasche greifen.
So oder so: Entweder zahlt die Familie für eine Privatschule bis zu 20.000 Dollar jährlich.
Oder sie wählt eine öffentliche Schule mit exzellentem Ruf - dann sind die Grundstückspreise in der Umgebung horrend.
Der US-Bürger Stephen Fuselier schickt seine Tochter in die deutsch-amerikanische Schule, weil ihn der Preis überzeugte und die Klassen höchstens 15 Schüler haben.
Und ein bisschen Stolz, eine zweite Sprache zu sprechen, sei die Tochter auch.
Die Pisa-Studie, die deutsche Schüler im internationalen Vergleich auf einen miserablen 21. Platz verwies, spielt hier kaum eine Rolle.
Die amerikanischen und internationalen Familien erwarteten von einem europäischen Lehrplan, dass er stärker sei als der amerikanische.
Inhaltlich gilt für die Schule San Francisco der Lehrplan von Nordrhein-Westfalen.
So gibt es in US-Schulen nur das übergreifende Fach Science anstelle von Biologie, Chemie und Physik; Prüfungen sind lediglich Multiple-Choice-Fragebögen.
Angela Brenneman, Mutter von zwei Kindern, hat das hohe Niveau von Fächern wie Mathematik beeindruckt, aber auch die Berücksichtigung von Kunst.
Humanistische Werte sind dort ebenso festgeschrieben wie eine fächerübergreifende Didaktik.
Direktorin Erika von Deusen führt gern Besuch durch die Schule.
Eine Grundschulklasse nimmt gerade die Tiere der Welt durch.
So wandert das Thema durch die Unterrichtsfächer wie Sachkunde, Kunst und Deutsch.
