Der Fall eines todkranken, von Amerikanern adoptierten Findelkindes hat in China eine Welle der Hilfsbereitschaft ausgelöst.
Fieberhaft suchen Mediziner für das Mädchen einen Knochenmarkspender - doch es fehlt an Geld.
Das Bündel lag neben der Damentoilette der Pädagogischen Fachschule in Changde, einer Stadt in der südlichen Provinz Hunan - ein Baby, gerade mal zehn Tage alt.
Die Eltern hatten es ausgesetzt und nur einen Zettel mit dem Geburtsdatum zurückgelassen: 4. Januar 1997.
Das Mädchen hatte Glück: Es kam in ein Heim und wurde nur ein Jahr später von einem amerikanischen Ehepaar adoptiert.
Doch nun hat sich das Schicksal der kleinen Kailee Wells dramatisch gewendet.
Denn kurz nach ihrem fünften Geburtstag stellte sich heraus, dass sie an einer seltenen und schweren Blutkrankheit, der so genannten aplastischen Anämie, leidet.
Bei dieser Krankheit hört das Knochenmark auf, Blutzellen herzustellen.
Das niedliche Kind mit den Zöpfchen ist nach Aussage ihrer Ärzte in den USA dem Tode geweiht, falls nicht schnell ein Knochenmarkspender gefunden wird.
Doch unter den weltweit acht Millionen registrierten Spendern gab es bislang keinen Treffer.
Kailees Adoptivmutter Linda Wells, 51, eine Anwältin, ist nun nach China gefahren, weil dort die Chancen, einen geeigneten Spender zu finden, nach Ansicht der Mediziner größer als anderswo sind.
Unter 50.000 Namen fand sich keine passende Probe.
Nachdem Zeitungen in Hongkong und auf dem Festland über den Fall berichteten, melden sich jeden Tag Chinesen, die bereit sind, ihr Knochenmark zur Verfügung zu stellen.
Allerdings: Der so genannte HLA-Test ist rund 57 Euro teuer, eine landesweite Aktion würde Millionen kosten, die das Rote Kreuz nicht hat.
Auch die Hongkonger Stiftung für Knochenmarkspenden leidet unter knappen Finanzen.
Als Spender am besten geeignet wären enge Verwandte von Kailee.
Die Hunaner Regierung hat den leiblichen Eltern des Findelkindes Straffreiheit versprochen, falls sie sich offenbaren und bereit sind, der Kleinen zu helfen.
Doch die Zeit läuft Kailee und ihren Adoptiveltern davon.
Seit Sonntag gibt es immerhin einen Hoffnungsschimmer: In Changde tauchte der Schuster Mo Zhengde, 40, auf, der erklärte, er sei womöglich der Vater von Kailee.
Ein Polizist hatte sich an ein Paar in der Gegend erinnert, das sich damals trennte.
Reporter machten Mo daraufhin in einem Dorf ausfindig.
Der Mann bestätigte die Version: Seine schwangere Freundin habe ihn zu der fraglichen Zeit verlassen und das Kind womöglich ausgesetzt.
Ob er wirklich der Vater ist und ob sein Knochenmark Kailee retten könnte, wird derzeit in Peking mit DNS-Tests untersucht.
Linda Wells ist vorsichtig optimistisch.
