Das Tastenfeld im Ärmel, die Buchse für die Kopfhörer im Kragen: ein MP3-Player, der komplett in eine Hightech-Jacke verwoben ist - entwickelt von Chip-Hersteller Infineon.
Das Besondere daran: die Jacke kann man waschen und bügeln, ohne dass der Player den Geist aufgibt.
Die Palette reicht von Kleidung, die bei Unfällen über GPS Hilfe ruft oder besorgten Eltern verrät, wo sich gerade ihre Sprösslinge aufhalten bis zu elektronischen Etiketten.
Dank der auf dem Chip gespeicherten Waschinformationen, schlägt die Waschmaschine beispielsweise Alarm, wenn der Kaschmir-Pullover in die Kochwäsche rutscht.
Während die dudelnde Jacke, das massierende Abendkleid oder der Computer zum Anziehen von Skeptikern als Spielzeug für gelangweilte Großstädter belächelt wird, schreiben die Hersteller im Geiste schon schwarze Zahlen.
Das zeigt beispielsweise der Einsatz auf therapeutischem Gebiet.
Insbesondere der Medizin-Bereich wird als großer Wachstumsmarkt gehandelt.
Sturz-Sensoren schlagen Alarm, wenn hilfsbedürftige Menschen auf der Straße oder im Haushalt verunglücken.
Bei Risiko-Patienten alarmiert der unsichtbare Kleidungs-Sensor den Notarzt, wenn das Herz Probleme macht.
Ein mit einem Sensor versehener Strampelanzug soll Säuglinge vor dem Plötzlichen Kindstod bewahren.
Genauso gut können aber unsichtbare Sensoren ohne Wissen des Trägers zur Kontrolle und Überwachung missbraucht werden, beispielsweise um das Kaufverhalten oder den Gesundheitszustand auszuspionieren.
Intelligente Kleidung soll aber in erster Linie helfen, zum Beispiel bei Allergien oder anderen Hauterkrankungen.
Allergische Krankheiten sind eines der großen Public Health Probleme des 21. Jahrhunderts. 30 Prozent der Deutschen leiden unter Allergien - auch ein großer Markt.
So verkauft die bayerische Firma Tex-a-med bereits mit Erfolg silber-beschichtete Fasern, die gegen Neurodermitis helfen.
Selbst nach 150 Wäschen soll das Silber im Stoff noch antibakteriell und entzündungshemmend wirken und den Juckreiz lindern.
Der Silberdress wirkt aber auch gegen andere Hauterkrankungen, Pilze, Schuppenflechte oder gegen Körper- und Schweißgeruch.
Und die Kleidung wird laut Herstellerangaben sogar von den Krankenkassen teilweise bezahlt.
Selbst für vergessliche Pillenschlucker gibt es hilfreiche Stoffe: Für sie wird bereits an Kleidung gebastelt, die dem Körper kontinuierlich Medikamente, Salben oder Vitamine zuführt.
Eine Heilung mit psychologischem Nebeneffekt: Wer nicht ständig mit der lästigen Therapie beschäftigt ist, wird auch nicht permanent an seine Krankheit erinnert.
So ist bereits Kleidung denkbar, die Diabetiker mit Insulin oder Rheumakranke mit Schmerzmittel versorgt.
Strumpfhosen, die die Beine von alleine mit Aloe Vera eincremen, warten bereits jetzt schon auf creme-müde Kundinnen in den Regalen.
Trotzdem gilt es noch ein paar Kinderkrankheiten auszubügeln: Momentan verschwindet die Creme oder der Wirkstoff noch mit dem Waschen.
Denkbar ist, dass man die Medizin-Klamotte gegen Rezept in der Apotheke wieder aufladen lässt.
Spenderorgane sind rar, und die Zahl der alten und damit kränkelnden Bevölkerung wächst.
So versuchen einige Forscher bereits Körpergewebe wie Haut, Knorpel oder innere Organe aus Textilfasern nachzubauen.
Textile Schlagader-Prothesen seien bereits jetzt schon im Einsatz, künstliche Bauchspeicheldrüsen oder der Leberersatz würden in den nächsten vier bis fünf Jahren kommen.
Der maßgeschneiderte Mensch - offenbar nur noch eine Frage der Zeit.
