Die englischen Nobel-Universitäten sind eine Klasse für sich.
Wie schafft man als deutscher Bewerber zum Beispiel den Sprung nach Oxford?
Matthias Eck, 20, absolvierte erfolgreich den anstrengenden Auswahlparcours.
Für mich war Oxford schon immer ein magischer Begriff.
Die Universität hat die Hälfte aller britischen Premierminister und gut 40 Nobelpreisträger hervorgebracht.
Internationale Größen wie Stephen Hawking, Bill Clinton, Adam Smith, William Golding und John Locke haben dort studiert, auch Richard Weizsäcker drückte die Lehrbank an der altehrwürdigen Universität.
Nach einem Besuch in der wunderschönen, von alten Colleges dominierten Stadt steht meine Entscheidung fest: Ich werde mich bewerben.
Das Angebot an Freizeitmöglichkeiten ist reich, man trifft viele ehrgeizige, interessante Leute - und lernt nicht zuletzt perfektes Englisch.
Eigentlich keine schlechten Chancen - aber die Bewerber zählen zu den Besten aus aller Welt.
Ich hatte zwar gute Schulnoten in der Schule, aber ein Genie bin ich nicht.
Auf meine E-Mail erhalte ich vom College eine freundliche und aufmunternde Antwort.
Also gebe ich mir einen Ruck und schicke die Bewerbungsunterlagen mitsamt Motivationsschreiben ab - gerade noch fristgerecht.
Nach einigen Wochen informiert das College meiner ersten Wahl mich über die Daten des Bewerbungsgesprächs: Mitte Dezember, falls ich überhaupt eingeladen werde.
Das soll ich aber erst eine Woche vorher erfahren und buche vorsichtshalber schon mal einen Billigflug nach London.
Dann kommt die Einladung tatsächlich, die erste Hürde ist genommen.
Ich mache mir Gedanken über das Interview und lege mir Antworten zurecht, aber das macht mich nur nervös.
Nach der Landung in London sehe ich im Zug ein Mädchen, das auch nach Oxford will.
Leidensgenossen erkennen sich; während der ganzen Fahrt tauschen wir uns über unsere Erwartungen aus.
Doch viel zu schnell stehe ich - allein - vor meinem College.
Es ist mittlerweile spät abends und dunkel.
Die alten Gebäude um mich herum wirken etwas unheimlich.
In der Eingangshalle begrüßt mich ein buckliger Portier, der mir einen Zimmerschlüssel in die Hand drückt und den Weg erklärt, aber ich verstehe nur die Hälfte.
Als Rettung erscheint ein Student, der sich um die Neuankömmlinge kümmert.
Er führt mich erst zu meinem Zimmer und dann im College herum.
Leider gebe es kein Abendessen mehr, erklärt der Student, aber es gebe ja McDonalds.
Ich habe Glück, dass mir an diesem Abend das College-Essen erspart bleibt, wie ich später feststellen muss.
Das bedeutet eine Verdopplung meiner Chancen, allerdings auch gleich vier Interviews.
Neidvoll teilen mir die anderen Bewerber mit, dass sie nichts davon gewusst hätten.
Nach einer schlaflosen Nacht verbringe ich den nächsten Vormittag mit einem schriftlichen Test, der ganz gut läuft.
Danach bekomme ich einen Umschlag in die Hand gedrückt: ein Text, den ich für das Interview am nächsten Tag bearbeiten soll.
Nachmittags habe ich im College zweiter Wahl ein allgemeines Interview über mich und meine Pläne.
Am Ende sagte man mir, dass dies noch ein einfaches Interview war, da es nicht akademischen Inhalts gewesen sei.
Ich aber fühle mich erschlagen: Die beiden Dozenten hatten mich auseinander genommen, mit Fragen bombardiert, und ein Telefonat des Professors brachte mich zusätzlich aus dem Konzept.
Danach bearbeite ich Texte für die drei Interviews am nächsten Tag und finde im Gemeinschaftsraum Leute, die sich einer Kneipentour anschließen wollen.
Mit meinen 20 Jahren komme ich mir alt vor, denn die meisten der englischen Bewerber sind 17 oder 18. Die Kneipenbesuche enden recht früh, denn morgens wartet ein Interview.
Die Professorin hat das oberste Zimmer in einem Turm gewählt.
Ohne Frühstück bin ich schon vom Aufstieg fix und fertig.
Die Dozentin befragt mich zum Text und ist sehr nett.
Das Interview dauert nur kurz, und ich habe das Gefühl, nicht viel falsch gemacht zu haben.
Beim nächsten Interview sind zwei sympathische Dozenten dabei, einer ist Deutscher und hat in Oxford studiert - hoffentlich ein Pluspunkt für mich.
Das lange Gespräch beginnt bald, mir Spaß zu machen.
Zwar werden ein paar schwierige Fragen gestellt, die freundliche Atmosphäre begünstigt aber gute Einfälle.
Zufrieden verlasse ich nach über einer halben Stunde den Raum.
Und später beim letzten Interview stauen sich die Bewerber schon auf der Treppe.
Es kommt mir vor wie in Ratespiel, bei dem ich zum Glück selten daneben liege.
Den Abend verbringe ich beim Billard mit einigen Mitstreitern.
Morgens steht auf dem Informationsbrett auch mein Namen unter denen, die bereits gehen können.
Die anderen müssen noch bangen, ob ein anderes College sie interviewt.
Ein gutes Zeichen für mich?
Ich weiß es nicht - niemand scheint es zu wissen.
Den Rest des Tages verbringe ich in der Stadt und im Gemeinschaftsraum und merke, wie wohl ich mich in dem College fühle.
Aber beim Rückflug finde ich keine Antwort auf die Frage, ob ich nun erfolgreich war oder nicht.
Als ich bis Neujahr keine Nachricht im Briefkasten finde, werde ich unruhig und schreibe eine E-Mail ans College.
Ich kann es kaum glauben, will es offiziell und bitte um einen Bescheid per Fax.
Es kommt am folgenden Mittag.
Peter Sager: Oxford & Cambridge.
Verlag Schöffling & Co., Frankfurt/Main 2003.
