Ein 35 Kilometer tiefes Loch klaffte in der Erde, für Minuten ragte ein gewaltiger Berg empor: Anhand von Bohrungen haben Forscher den Einschlag rekonstruiert, der die Saurierherrschaft beendete.
Wie täuschend die himmlische Ruhe ist, zeigen die von zahllosen Einschlagkratern übersäten Monde und Planeten des Sonnensystems.
Auf der Erde dagegen scheinen diese Narben relativ rar.
Doch der Schein trügt: Das Impaktinferno wütete bei uns ebenso heftig wie andernorts.
Zwar sind die irdischen Krater durch Erosion und die Bewegung der Erdkruste oftmals kaum auszumachen, doch Geologen sind den Zeugnissen vergangener Desaster auf der Spur.
Bisweilen sind die Impaktkrater tief unter mächtigen Gesteinsschichten begraben.
So auch der Chicxulub-Krater auf der Yukatan-Halbinsel in Mittelamerika: Dort schlug, da sind sich die Impaktkundler weitgehend einig, mit einem gewaltigen Einschlag vor 65 Millionen Jahren auch das letzte Stündlein der Saurier.
Mit den Riesenechsen verschwand etwa die Hälfte aller Meeres- und Landlebewesen.
Dem Massensterben gehen Wissenschaftler mit dem so genannten Internationalen Kontinentalen Bohrprogramm auf den Grund.
Das Institut unterstützt das internationale Bohrprogramm, das außer Impaktkratern auch Erdbebenfalten und Vulkanschloten mit Bohrgestänge zu Leibe rückt.
Chicxulub, das Produkt eines kosmischen Irrläufers von den Ausmaßen einer Großstadt, ist mit rund 200 Kilometern Durchmesser der einzige gut erhaltene irdische Riesenkrater, der für Bohrtrupps einigermaßen zugänglich ist.
Die Bohrkerne werden momentan weltweit analysiert.
In etwa 800 Meter Tiefe konnten Mineralogen inzwischen die entscheidenden Gesteine identifizieren.
Der Ort der Klausur war mit Bedacht gewählt: Dort traf vor 14,8 Millionen Jahren eine Miniausgabe des Saurierkillers das urzeitliche Schwaben und hinterließ mit dem Nördlinger Ries eine Kraterstruktur von immerhin 25 Kilometern Durchmesser.
Im Gegensatz zum schwäbischen Provinzdesaster erreichte der Chicxulub-Einschlag globales Niveau.
Weltweite Waldbrände und eine rapide einsetzende Klimakatastrophe ließen nur den anpassungsfähigsten Spezies eine Chance.
Die Saurier gehörten nicht zum Club der Überlebenskünstler.
Wie die Resultate der Modellrechnung zeigen, spielte sich am Katastrophenort ein dramatisches Szenario ab.
Beim Einschlag verdampften große Mengen sowohl des Asteroiden- als auch des irdischen Felsgesteins.
Rund 20 Sekunden nach dem Aufprall hatte der Weltraumbrocken bereits einen so genannten Übergangskrater in den Boden gestanzt, der bis zu 35 Kilometer tief in der Erdkruste klaffte.
Das tiefste Loch des Planeten dehnte sich weiter aus und erreichte nach weiteren 20 Sekunden sein maximales Volumen, dann begann der glühende Schlund wieder zu schrumpfen.
Ein Vorhang aus Trümmergestein regnete etwa zwei Minuten nach der Kollision vom Himmel.
Im Übergangskrater federte der hart getroffene Boden zurück.
Zehn Minuten nach dem Einschlag war die Kraterbildung im Wesentlichen abgeschlossen, doch stürzen noch stundenlang hoch geschleuderte Trümmer auf den Krater und seine Umgebung zurück.
Im Kraterzentrum blieb eine 20 Kilometer tiefe Gesteinsschmelze zurück.
Doch warum befinden sich in dem Bohrkern, der 60 Kilometer vom Einschlagzentrum entfernt aus dem Boden gezogen wurde, nur hundert Meter Schmelzgestein?
Einige Details der Kollision bleiben dennoch unklar, so etwa die Richtung, aus der das Geschoss angeflogen kam.
Zeit also, den Krater erneut anzubohren - diesmal soll das Gerät auf der noch jungfräulichen Seeseite angesetzt werden.
