Den Großmächten war zu Beginn des Kalten Krieges fast jedes Mittel recht.
Selbst abwegige Ideen wurden ernsthaft geprüft.
US-Wissenschaftler entwickelten ein Raumschiff, das zum Mars und zum Saturn fliegen sollte - mit dem Schub Tausender Atomexplosionen.
US-Politiker reagierten verwirrt.
Sie hatte die Aufgabe, Raumfahrtpläne zu koordinieren und neue Vorhaben zu fördern - wie abstrus diese auch erscheinen mochten.
Der Kriegsgegner Japan kapitulierte daraufhin.
Der Sieg versetzte Amerika in einen Atomrausch.
Alles Nukleare galt als großartig.
Atomgetriebene Flugzeuge und Raketen schienen nur eine Frage der Zeit.
So wirkte auch das Orion-Projekt weit weniger absurd, als es heute anmutet.
Ihm schwebte ein Flugkörper vor, der Atombomben abwirft und in geringem Abstand hinter sich zündet.
Zahlreiche Detonationen kurz nacheinander sollten das Gefährt auf ein Vielfaches der Erdanziehung beschleunigen und ins All katapultieren.
Diese Art eines Nuklearantriebs - der zur Grundlage des Orion-Projekts werden sollte - ließ sich Ulam patentieren.
Die ersten Schritte zur Umsetzung unternahm Frederick de Hoffmann.
Drei Jahre später hatte de Hoffmann die Firma in einen Forschungspark für Physiker verwandelt, die dort, ähnlich wie in Los Alamos, ihre Ideen ungehindert umsetzen konnten.
Unter ihnen waren etliche Nobelpreisträger.
Ted Taylors größter Coup war das von ihm als Unterabteilung von General Atomic und auf dessen Campus gegründete Projekt Orion.
Bereits 1956 stellte er die ersten Wissenschaftler für sein Team ein.
Anfang 1958 - nach dem Sputnik-Schock - warb General Atomic für das atomgetriebene Raumschiff.
Die Orion-Akten beschäftigten die ARPA, das Pentagon und die Rüstungsindustrie - und stießen auf Zurückhaltung: Wer Orion für verrückt hielt, wagte nicht nein zu sagen, Befürworter zögerten mit der Zustimmung.
Taylor wurde 1925 als Sohn amerikanischer Eltern in Mexiko-Stadt geboren.
Schon als Kind hatte er eine Vorliebe für explosive Einfälle; eine selbstgebastelte Bombe legte er auf die Schienen der Straßenbahn - zum Glück wurde niemand verletzt.
Nach einem Physikstudium in Kalifornien ging er 1949 nach Los Alamos.
