Ein kleiner, leerer Raum.
Beklemmende Kälte.
Kein Fernsehen, kein Radio, kein Kontakt.
Alptraum Abschiebehaft.
Mehmet hat es am eigenen Körper gespürt.
Als er mit seinen Eltern und seinen drei Geschwistern vor sieben Jahren von der Türkei nach Deutschland einreiste, ahnte er nicht, welche Odyssee ihm bevorsteht.
Mit einem Schiff kam die türkische Familie auf illegalen Wellen nach Italien.
Mehmets Familie hat sich zur Weiterreise entschieden.
Ziel: Deutschland.
Nach Aufenthalt in Jena, Apolda und Gera drohte der Familie Abschiebehaft.
Doch wir sind einfach nicht in das Flugzeug eingestiegen.
Eine Woche später wollte die Polizei einen neuen Versuch starten.
Diesmal mit Handschellen.
Stattdessen folgen eineinhalb Monate Haft für Mehmet.
Dann Auslieferung an die türkischen Behörden.
Erneut eineinhalb Monate Eintönigkeit und Unsicherheit.
Nach nunmehr drei Monaten Abschiebehaft kommt Mehmet wieder mit Mutter und Geschwistern zusammen.
Sein neues Zuhause - Eisenbahnstraße 9, das Asylheim in Gera.
Hier herrscht eine seltsam hektische Sittsamkeit.
Zig Kulturen aus allen Teilen der Erde schlafen und essen hier auf engstem Raum.
Die kahlen Gänge werden durch den Duft von indischen Gewürzen und türkischen Tabakpfeifen geschwängert.
Vor jeder Zimmertür lassen kunterbunt verteilte Schuhpaare und vollgehangene Wäscheleinen von einem Stück Familienleben ahnen.
Das marktähnliche Treiben zwischen Gemeinschaftsküche und Zimmer verstärkt sich durch die Sprachkulisse, die tagein tagaus durch das Treppenhaus schallt.
Immer mit dabei ist auch Mehmet.
Doch Schule kommt für ihn nicht in Frage.
Die meiste Zeit verbringt er mit Freunden im Park der Jugend.
Doch auch da gibt es Probleme für den jungen Türken.
Die, das ist Intoleranz in Springerstiefeln.
Können wir Deutschen mehr Toleranz zeigen?
Ihr macht Unterschiede unter den Menschen.
Zum Beispiel, wenn du Geld hast bist du was, hast du kein Geld bist du nichts.
Wenn ein Deutscher einen Freund haben will, er guckt auf die Kleidung.
Für Mehmet hat das Leben hier in Gera keinen Wert mehr.
Illusionen von einem besseren Leben sind ausgeträumt.
Die Hoffnung auf Arbeit, der Wunsch nach Menschlichkeit für immer verloren.
Asyl bedeutet Gefängnis der Trostlosigkeit.
Mehmet will Zukunft.
Zukunft in seiner Heimat?
