Schallplattenspieler erfreuen sich bei DJs und HiFi-Fans weiterhin großer Beliebtheit - der Rest der Welt zieht heute CDs vor.
Doch was tun mit den schönen alten Platten?
Versilbern heißt die Devise: Per Software wird aus Vinyl eine CD - und die alte Platte gewinnt sogar an Qualität.
In vielen Haushalten ist kein Plattenspieler mehr vorhanden, um die umfangreiche LP-Sammlung anzuhören.
Manche Platten kann man als CD nachkaufen, aber vieles verschwindet auch wieder aus den Regalen.
Echte Sammler könnten ihre Platten zwar abspielen, möchten das wertvolle Vinyl aber schonen.
Die selbst aufgenommenen Kassetten aber klingen von Jahr zu Jahr dumpfer und die Bänder werden spröde und rissig, bis es schließlich zum Bandsalat kommt.
Immer mehr Musikfans digitalisieren daher ihre Schallplatten und Kassetten und speichern sie auf CDs.
Ist die Musik digitalisiert, kann man sie ohne großen Aufwand auf tragbaren MP3-Playern überall anhören.
Die Qualität wird sogar besser, denn spezielle Software befreit die Aufnahmen von Nebengeräuschen.
Wie gut die Tonqualität am Ende wirklich ist, hängt von der verwendeten Hardware, der eingesetzten Software sowie dem Know-how des Bearbeiters ab.
Mit einem leistungsfähigen PC und ausreichend freiem Speicherplatz können die meisten Tonträger in Heimarbeit digitalisiert werden.
Im Gegensatz zur Digitalisierung von Super8-Filmen oder Dias sind die technischen Voraussetzungen hierfür nicht sehr anspruchsvoll.
Dank ausgereifter Software kann man kaum etwas falsch machen.
Vorausgesetzt, es handelt sich wirklich um einen seriösen Anbieter, der sein Handwerk versteht.
Als Basis für die Eigenproduktion reicht ein aktueller Standardrechner, zum Beispiel ein Pentium III mit 400 Megahertz.
Zusätzlich ist eine Soundkarte nötig.
Die eingebauten Soundkarten reichen zwar für die anspruchslose Wiedergabe von Systemtönen und Hintergrundmusik, eignen sich jedoch nicht für die Umwandlung von Audiomaterial in CD-Qualität.
Für die Audio-Quelle braucht man ein Abspielgerät, also Plattenspieler, Kassettenrekorder oder CD-Spieler.
Ein CD-Brenner und ein Vorverstärker gehören ebenfalls zur Ausrüstung.
In der heimischen Stereoanlage ist ein Verstärker bereits eingebaut.
Für Anfänger hat er eine leicht verständliche Einführung in das Digitalisieren von Schallplatten erstellt.
Inzwischen ist eine große Auswahl an bezahlbarer Software für das Digitalisieren und Bearbeiten von Tonträgern erhältlich.
Für die Aufnahme genügt bereits der Soundrecorder, der bei den Zubehör-Programmen von Windows enthalten ist.
Für die Bearbeitung - wie das Schneiden von Anfang und Ende der Aufnahme oder das Herausfiltern von Nebengeräuschen - ist ein professionelleres Soundbearbeitungsprogramm nötig.
Die Produkte seien inzwischen alle auf einem hohen Niveau, so dass es keinen signifikanten Unterscheid zur Profisoftware mehr gebe, meint Manfred Klass.
Ausschlaggebend für das Ergebnis ist die richtige Benutzung der Software durch den Anwender.
Am bekanntesten ist da wohl 'Clean' von Steinberg.
Bei einem unsachgemäßen Umgang mit solchen Restaurations-Tools besteht jedoch die große Gefahr, dass durch die vielen Entrauschfilter die Aufnahme verschlimmbessert wird.
Der Zeitaufwand hängt stark vom technischen Verständnis des Anwenders ab.
Wie lange die Nachbearbeitung dauert, hängt von den eigenen Ansprüchen und dem Zustand der Tonquelle ab.
Wer sauber arbeiten will, trennt die einzelnen Tracks zum Beispiel manuell und nicht automatisch.
Und wer ganz sicher gehen will, muss sich nach dem Maschinendurchlauf alles noch einmal anhören, um manuell einzelne, übrig gebliebene Kratzer wegzuretuschieren.
Wenn die LP dagegen fabrikneu ist, lässt sie sich schnell und unproblematisch automatisch digitalisieren.
Rechtlich ist die Digitalisierung und Speicherung von Tonträgern übrigens kein Problem, solange dies ausschließlich für den privaten Gebrauch und nicht für kommerzielle Zwecke geschieht.
