Noch ist das Gutenberg-Gymnasium eine Baustelle, aber im Winter werden Schüler und Lehrer zurück sein - fast drei Jahre nach dem Erfurter Massaker, bei dem 17 Menschen starben.
Die alte Schule wird anders aussehen als zuvor.
Bei der Gestaltung bestimmen die Schüler, Lehrer und Eltern mit.
Erfurt - Jeden Montag, 16 Uhr, dürfen die Schüler und Lehrer des Erfurter Gutenberg-Gymnasiums ihre alte Schule besuchen.
Die Jungen und Mädchen werden von Bauleuten durch die langen Flure geführt.
Sie sollen wissen, was sich alles verändern wird, und ihre Wünsche äußern.
Voraussichtlich nach den Winterferien zu Beginn des kommenden Jahres werden die 612 Schüler und 80 Lehrer in die für knapp zehn Millionen Euro grundlegend sanierte Schule zurückkommen.
Dann sind beinahe drei Jahre vergangen, seitdem ein 19-jähriger Ex-Schüler in dem Haus 16 Menschen und sich selbst erschoss.
Derzeit besuchen die rund 600 Schüler und Schülerinnen im Alter von 10 bis 19 Jahren noch ein Ausweichgebäude.
Die Rückkehr in die Schule war mehrmals verschoben worden, weil die Sanierung des fast hundertjährigen Gebäudes umfangreicher gestaltet werden musste als zu Anfang geplant.
Der jetzt realisierte Bauentwurf ist so aufwendig, dass auch der letzte Termin, der Beginn des Schuljahres 2004/2005, nicht eingehalten werden konnte.
Keiner wollte den zum Teil noch traumatisierten Kindern und Lehrern zumuten, auf eine Baustelle zurückzukehren.
Zu schrecklich wäre die Erinnerung an die Schüsse des Amokläufers Robert Steinhäuser, der von vielen Schülern irrtümlich für Baulärm gehalten wurde.
Probleme beim Umzug und später im Alltag befürchtet er deshalb nicht.
Alle sechs Wochen treffen sie sich mit der Bauleitung.
Derzeit werde über die Eingangstüren diskutiert, sagt Bauamtsleiter Karl Mülders.
Der Architekt will gläserne Türen, um die Offenheit zu betonen.
Die Schüler bestehen aber auf die früheren Holztüren.
Das historische Schulgebäude ist von den Bauarbeiten weitgehend unberührt geblieben.
Der Neubau, der das Gebäude im Kellergeschoss wie ein Keil durchstößt und es aus der Luft wie ein großes Kreuz erscheinen lässt, ordnet sich strikt unter.
Anders als an anderen Schulen wird es viel Platz zum gemeinsamen Verweilen und Reden geben.
Die breite Treppe vor der Schule soll zum Sitzen einladen.
Darunter findet eine Aula mit 250 Plätzen und eine Begegnungsstätte Platz.
Gleich gegenüber vom Haupteingang wird eine Cafeteria mit großen Terrassenfenstern zum begrünten Schulhof entstehen.
Vom Schülercafé können die Schüler und Lehrer geradewegs auf das Dach der Turnhalle spazieren.
Sie wurde rund vier Meter in die Erde gebaut.
Zwei Türen trennt das kleine Zimmer von der eigentlichen Schule.
Die Wände werden in warmen Farben gestrichen, an der Decke soll ein Lichtspiel ein Stück des Himmels imitieren.
Wer in der Schule einen Ort oder Gedenkstein für die vielen Opfer der Bluttat vermutet, wird vergeblich suchen.
Ob die Gratwanderung zwischen der Erinnerung an den Schrecken des 26. April 2002 und der Wiedereröffnung des Gymnasiums gelingt, wird das nächste Frühjahr zeigen.
