Auf der indonesischen Insel Flores haben Forscher die Überreste einer bislang unbekannten Art der Gattung Mensch gefunden.
Der Homo floresiensis war winzig und hatte ein sehr kleines Gehirn.
Dennoch jagte er Drachen und Mini-Elefanten.
Erst vor 13.000 Jahren verschwand der neu entdeckte Urmensch.
Die Dame war etwa einen Meter groß, ihr Kopf hatte die Größe einer Grapefruit.
Sie und ihre Verwandten lebten von der Jagd: Miniaturausgaben des Urzeit-Elephanten Stegodon standen auf dem Speiseplan, Fledermäuse, Vögel - und gelegentlich möglicherweise ein Drache.
Die Dame lebte vor 18.000 Jahren auf der indonesischen Insel Flores - und niemand weiß, wie sie dort hingelangte.
All das macht sie zur größten prähistorischen Sensation der letzten 50 Jahre.
Als Vorgeschichtler aus Australien und Indonesien im vergangenen Jahr plötzlich in sechs Meter Tiefe auf Teile eines Skeletts stießen, war schnell klar, dass man hier etwas Besonderes vor sich hatte.
Bevor der Sensationsfund jedoch untersucht werden konnte, musste er zunächst vor der Vernichtung bewahrt werden.
Schon ein Pinselstrich hätte sie zerstört.
Die Gebeine mussten zunächst also mit größter Vorsicht freigelegt und anschließend drei Tage lang zum Trocknen liegen gelassen werden.
Anschließend wurde das poröse Material mit Leim getränkt.
Erst als der ausgehärtet war, konnten Schädel und Knochenreste nach Jakarta transportiert werden, um sie zu untersuchen und ihr Alter zu bestimmen.
Dabei warteten neue Überraschungen.
Das Hirnvolumen des Homo floresiensis betrug nur etwa 380 Kubikzentimeter.
Das Gehirn des Homo erectus, der vor 1,8 Millionen Jahren auf der nahe gelegenen Insel Java auftauchte, ist doppelt bis viermal so groß.
Der Homo sapiens, also der moderne Mensch, hat ein Hirnvolumen von 1250 bis 2000 Kubikzentimetern.
Kein anderer Vormensch hatte ein vergleichbar kleines Gehirn wie der Homo floresiensis.
Waren die zwergenhaften Inselbewohner also dumm?
Keineswegs, meint Peter Brown.
Denn in der Höhle wurden neben dem Skelett und Überresten von fünf bis sieben weiteren winzigen Urmenschen auch verschiedene Steinwerkzeuge gefunden, Klingen, Keile und Ahlen.
Man fand Überreste von Feuerstellen, verkohlte Knochen, Elefantenschädel mit Faustkeil-Splittern darin - und die Überreste eines Komodo-Warans, oder -Drachens, einer noch heute auf Flores und Komodo lebenden Riesenechse.
Mindestens ebenso rätselhaft wie sein kleines Gehirn erschien den Wissenschaftlern zunächst die Körpergröße des Homo floresiensis.
Verwandte aus der Region, allen voran der Homo erectus, waren deutlich größer, bis knapp 1,80 Meter.
Das kleine Gehirn und der nur einen Meter lange Körper legten zunächst eine Verwandtschaft zum Australopithecus nahe, denn der war ähnlich kurz geraten.
Aber er lebte in Afrika -und verschwand vor zwei bis drei Millionen Jahren.
Außerdem sieht der Homo floresiensis diesem Ur-Afrikaner nicht besonders ähnlich.
Bestimmte Merkmale der Nase, des Kiefers und andere Hinweise deuten in eine andere Richtung: Der Homo floresiensis, glauben Brown und Morwood, ist ein geschrumpfter Homo erectus.
Auf Malta und Sizilien beispielsweise hat man Überreste von etwa ein Meter hohen Zwergelefanten gefunden.
Sie schrumpften wohl im Lauf der Jahrtausende, weil die isolierte Insellage sie einerseits vor Raubtieren schützte und ein kleiner Körper andererseits weniger Energie verbraucht.
Auch die Stegodon-Elefanten auf Flores waren vergleichsweise winzig.
Dort könnte also ein solcher evolutionärer Schrumpfprozess stattgefunden haben, glauben Morwood, Brown und ihre Kollegen.
An einer anderen Stelle auf der Insel hat man vor einigen Jahren 800.000 Jahre alte Steinwerkzeuge gefunden.
Diese könnten den größeren Vorfahren des Homo floresiensis gehört haben.
Die erecti, die langen Kerls, verschwanden nach und nach, so die Vermutung.
Die Zwerge mit den kleinen Gehirnen setzten sich durch.
Wie die Vorfahren der Dame aus der Liang-Bua-Höhle jedoch nach Flores kamen, ist vollkommen unklar.
Die Entfernung zur nächsten Insel, Komodo, ist viel zu weit, um sie schwimmend zurückzulegen.
Und obwohl es in dieser Region immer wieder Vulkanausbrüche und dadurch kurzzeitig auftauchende Landbrücken im Meer gab, konnten die Urmenschen Flores auf diesem Weg kaum erreichen.
Ein weiteres Rätsel: Hatte der Homo floresiensis Kontakt zu modernen Menschen?
Fest steht, dass der Homo Sapiens schon vor mehr als 40.000 Jahren in der Region auftauchte, in Australien ebenso wie auf Borneo.
Weitere Ausgrabungen in der Region sollen Licht ins Dunkel bringen.
Ziemlich klar ist jedenfalls, was den Homo floresiensis auslöschte: ein Vulkanausbruch vor etwa 12.000 Jahren.
Bleibt die Frage, wie ein Meter große Menschlein die bis zu drei Meter langen Komodo-Drachen jagen konnten, die auch Ziegen, Wasserbüffel und gelegentlich sogar Menschen anfallen.
