Beim internationalen Pisa-Vergleich sammelten 15-jährige deutsche Schüler miserable Noten ein.
Die Knirpse können es besser: Bei der neuen Iglu-Studie zur Lesekompetenz schnitten deutsche Viertklässler erstaunlich gut abdie Grundschulen sind offenbar besser als ihr Ruf.
In Deutschland füllten mehr als 10.000 Neun- und Zehnjährige den Fragebogen aus - und das offenbar gar nicht so schlecht.
Offiziell wird die Studie am 8. April vorgestellt, doch vorab sickerten Teilergebnisse durch.
Platz elf bedeutete das am Ende für Deutschland.
Zum Vergleich: Bei der Pisa-Studie landeten Deutschlands Fünfzehnjährige beim Lesen nur auf Platz 21 von 31 Nationen.
Allerdings ist der Abstand zwischen den drei Spitzenreitern und dem großen Mittelfeld, in dem sich auch Deutschland befindet, bei Iglu offenbar groß.
Sind Deutschlands Grundschulen also besser als ihr Ruf?
Iglu könnte Balsam auf den Wunden der Pädagogen sein - bisher galten die Grundschulen als mitschuldig am Pisa-Fiasko.
Doch kaum liegen erste Iglu-Ergebnisse vor, kommen Bildungsforscher zu einem neuen Schluss: Schulprobleme in Deutschland beginnen erst ab Klasse fünf.
Das ist erstaunlich: Die deutschen Grundschulen sind im internationalen Vergleich völlig unterfinanziert, das Durchschnittsalter der Lehrer ist hoch.
Hinzu kommen die massiven Probleme deutscher Schulen, Einwandererkinder zu integrieren.
In den letzten Monaten mehrten sich zum Beispiel die Forderungen, Kinder aus ausländischen Familien erst nach einem Sprachtest zur Schule zuzulassen.
Doch offenbar können die Lehrer viele der Probleme durch großes Engagement, ein gutes Lernklima und enge Kontakte zu den Eltern ausgleichen.
Reaktionen auf die bisher bekannten Ergebnisse aus Iglu, der ersten repräsentative Leistungsstudie an Deutschlands Grundschulen, ließen nicht lange auf sich warten.
So forderte die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft abermals eine politische Debatte über Schulstrukturen.
Die GEW sieht in der frühen Auslese einen Hauptgrund dafür, dass der Schulerfolg in Deutschland so stark von der sozialen Herkunft abhängt und die Schüler bei Pisa so schlecht abschnitten.
Beistand bekam die GEW-Vorsitzende auch von ungewohnter Seite: Die Unternehmensberatung McKinsey sieht in der frühen Selektion ebenfalls den größten Reformbedarf.
Schon wieder Debatte über Gesamtschulen?
Die Bonner Erziehungswissenschaftlerin Una Röhr-Sendlmeier hingegen sieht einen anderen Grund: Mit zunehmender Schuldauer lasse der Spaß am Lernen ebenso nach wie die Autorität der Lehrer.
Der Deutsche Philologenverband warnt derweil vor einer neuen Strukturdebatte.
Viel wichtiger sei es, Didaktik und Methodik des Unterrichts zu verbessern, so Heesen.
Für Bos wäre eine Neuauflage der Debatte über Gesamtschulen verfehlt.
Er schlägt Videoaufzeichnungen in Klassenzimmern vor, um Unterricht an Grundschulen und weiterführenden Schulen zu bewerten.
Auf Basis der Iglu-Ergebnisse erwartet Bos zudem Hinweise für den bildungspolitischen Umgang mit der hohen Zahl von Einwandererkindern in Deutschland.
Gerade an vielen Grundschulen erschweren mangelnde Deutschkenntnisse ausländischer Kinder den Unterricht.
Laut Bericht haben Kinder, deren Eltern im Ausland geboren sind, in deutschen Schulen nach der vierten Klasse einen Lernrückstand von etwa einem Jahr.
Nach den ersten Iglu-Ergebnissen zeichnen sich weitere Diskussionen über das dreigliedrige Schulsystem und die frühe Aufteilung der Schüler nach bereits vier Jahren ab.
So pochen die Grünen in Nordrhein-Westfalen auf eine verlängerte Grundschulzeit, der Koalitionspartner SPD will aber nicht mitziehen.
Einen Anstoß hatte bereits eine neue Pisa-Detailstudie Anfang März gegeben, in der Forscher die verschärfte soziale Bildungsselektion durch das jetzige Schulsystem kritisiert hatten.
