Das Schicksal der Crew könnte schon kurz nach dem Start besiegelt gewesen sein.
Von dem Tank hatte sich kurz nach dem Start ein Stück Isoliermaterial gelöst und war auf die Unterseite der linken Tragfläche geprallt.
Das könnte nach dieser Theorie die Hitzeschutzschicht der Raumfähre beschädigt haben.
Dittemore warnte allerdings vor voreiligen Schlüssen.
Die These, dass das vom Tank gerissene Schaumstoffstück das fatale Unglück auslöste, sei nicht bewiesen.
Experten verwiesen im US-Fernsehen darauf, dass sich die ersten Ursachenannahmen bei großen Unglücken oft als falsch erwiesen.
In Texas ging die Suche nach den Wrackteilen unterdessen weiter.
Er hoffte, dass genügend Teile gefunden werden, um zumindest entscheidende Teile des Shuttles zu rekonstruieren, sagte Dittemore.
Ein fast zwei Meter langes Stück Metall wurde bereits sichergestellt, das zum Cockpit gehörte.
An verschiedenen Stellen wurden auch Überreste der sieben an Bord ums Leben gekommenen Astronauten gefunden.
Von dem Tank, der das Shuttle in der Startphase mit Treibstoff versorgt, hatte sich am 16. Januar wenige tausend Meter über dem Weltraumbahnhof Cape Canaveral ein Stück Isoliermaterial gelöst.
Das war bei der Analyse von Filmmaterial des Starts entdeckt worden.
Auf Videos ist zu sehen, wie das Stück auf die Tragfläche prallte und wie Staub zerfiel.
Die Nasa-Ingenieure hätten tagelang Schadensmodelle aufgestellt, sagte Dittemore.
So könnten durch den Aufprall die Hitze abweisenden Fliesen an der Unterseite des Shuttles beschädigt worden sein.
Die Weltraumfähre muss beim Eintritt in die Erdatmosphäre Hitze von gut 1000 Grad Celsius aushalten.
Allerdings waren bei früheren Weltraumflügen bereits Fliesen verloren gegangen, ohne dass dies die die Sicherheit der Fähren beeinträchtigte.
Diese Schadensanalysen würden nun neu berechnet, um mögliche Fehler aufzuspüren.
Die Sensoren am linken Tragflügel der Columbia hatten kurz vor Abbrechen des Funkkontakts einen Temperaturanstieg angezeigt.
Die Nasa wird der toten Astronauten an diesem Dienstag am Johnson Space Center in Houston gedenken.
An der Trauerfeier nehmen US-Präsident George W. Bush und seine Frau Laura teil.
