Zum Unterricht pendeln die Schüler seit Jahren ins Nachbarland - ein Beispiel für die gelebte Osterweiterung.
Vom sächsischen Hartau läuft man in fünf Minuten zur tschechischen Grenze.
Zehn Minuten dauert der Weg von Jonsdorf, und Ebersbach ist gar nur zwei Minuten von Tschechien entfernt.
Einmal in der Woche bietet sich an den Grenzübergängen bei Zittau das gleiche Schauspiel: Eine lärmende Schülergruppe überquert die deutsch-tschechische Grenze.
Die ersten Ideen zur Gründung einer interkulturellen Schule hatte Mike Wohne im Jahr 1990.
Ein Jahr nach dem Mauerfall konstatierte der Lehrer, dass sich die Menschen in der Grenzregion auseinanderlebten: Als die Ostdeutschen endlich nach Bayern, Frankreich und in die USA reisen konnten, wurden die östlichen Nachbarn für sie uninteressant.
Alte Partnerschaften schliefen ein.
Mike Wohne suchte in Tschechien nach Lehrern für seine Idee einer reformpädagogischen Schule mit deutsch-tschechischem Sprachzweig.
Bei der Schulbehörde stieß das bilinguale Schulangebot zunächst auf wenig Gegenliebe, erzählt Mike Wohne.
Trotzdem öffnete die freie Mittelschule im Kurort Jonsdorf im Jahr 1994 ihr Schultor.
Eltern, Lehrer und der Bürgermeister wollten die staatliche Grundschule, die von der Schließung bedroht war, als freie Schule erhalten.
Deutsche und tschechische Schüler sollten ab der ersten Klasse gemeinsam lernen.
Einen Ausweg fand man in den Begegnungstagen.
In den Klassenräumen stehen Lesezelte und Trampoline, Schilder zeigen die Schulregeln in deutscher und tschechischer Sprache.
Im letzten Jahr wurden die ersten Grundschüler verabschiedet, die vier Jahre lang in Hartau zur Schule gingen.
Der Andrang auf die interkulturellen Schulen in der Oberlausitz ist groß.
Trotz Schulgeld und Fahrtkosten gibt es mehr Bewerber als Plätze.
Die dritte Schule in den Grenzorten wurde im letzten Jahr in Ebersbach eröffnet.
Und es gibt schon konkrete Pläne und einen Standort für eine deutsch-polnische Schule.
In einer strukturschwachen Gegend, in der Schulen sonst eher geschlossen werden, ein Grund zur Freude.
Die politische Aufmerksamkeit gilt eher staatlichen Einrichtungen, wie dem Friedrich-Schiller-Gymnasium in Pirna.
Sogar Bundeskanzler Gerhard Schröder stattete der Schule, an der Deutsche und Tschechen gemeinsam unterrichtet werden, einen Besuch ab.
Zum 1. Mai weilte der Kanzler wieder im Dreiländereck, um die EU-Osterweiterung feierlich zu würdigen.
