Ameisenköniginnen regeln die Geburten in ihrem Staat auf raffinierte Weise.
Sie markieren ihre eigenen Eier mit einer Duftmixtur, die ihre Arbeiterinnen unfruchtbar macht.
In Ameisenstaaten liegt das Monopol der Fortpflanzung bei der Königin.
So lange sie da ist, legen die Arbeiterinnen keine Eier.
Wie aber die Geburtenkontrolle bei Ameisen genau funktioniert, war bislang unklar.
Forscher vom Biozentrum der Universität Würzburg haben das Rätsel nun gelöst: Die Königin schreibt den Befehl, jede Vermehrung im Staate zu unterlassen, auf ihre Eier.
Die oberste Ameise markiert ihre Eier mit einer Mixtur aus Kohlenwasserstoffen, die Arbeiterinnen ihres Staates unfruchtbar macht.
Gemeinsam mit seiner Kollegin Annett Endler entdeckte er den Königinnenduft bei Laborexperimenten mit Rossameisen.
Denn die Königin muss selbst gar nicht anwesend sein, um ihre Arbeiterinnen vom Kinderkriegen abzuhalten.
Sie könnte dies auch gar nicht, denn die untersuchten Rossameisen unterteilen ihre Kolonien in mehrere Filialen, die bis zu einen Meter weit auseinander liegen können.
So haben nicht alle Arbeiterinnen Kontakt zur Königindafür aber zu deren Eiern, denn diese werden in alle Zweigstellen transportiert.
Dort zeigen sie an, dass in der Kolonie eine fruchtbare Königin anwesend ist.
Bei Ameisen herrscht eine strikte Aufgabenteilung: Die Untertanen haben zu arbeiten, während für die Fortpflanzung allein die Königin zuständig ist.
Wären auch die Arbeiterinnen mit der Eiablage beschäftigt, würde das die Produktivität der Kolonie mindern.
Darum verbietet die Herrscherin in ihrem Reich die Fortpflanzung.
Die Rossameisen unterstützen übrigens ihre eigene sexuelle Unterjochung: Die Wissenschaftler legten mehrere königinnenfreie Kolonien an und schmuggelten dann verschiedene Eier hinein.
Fügten sie gleichzeitig Eier von Königinnen und von Arbeiterinnen hinzu, dann fraßen die Ameisen die Arbeiterinneneier auf.
Darin sehen die Würzburger Biologen den Beweis, dass es tatsächlich diese Signalstoffe sind, die das Fortpflanzungsmonopol der Regentin aufrecht erhalten.
Auch die tropischen Weberameisen kontrollieren auf diese Art ihr Reich, glauben die Forscher.
Die Insekten leben ebenfalls auf mehrere Nester verteilt, bauen ihre Behausungen in die Kronen großer Bäume und dehnen ihr Reich teilweise sogar auf benachbarte Bäume aus.
Wie die Königin einer Weberameisenkolonie einen so großen Staat fortpflanzungstechnisch in Schach halten kann, war bislang völlig unklar.
Die Würzburger Biologen glauben, dass auch in diesem Fall der Königinnenduft wirkt.
