Die Erde könnte am Beginn eines galoppierenden Treibhauseffekts stehen.
Der Kohlendioxid-Gehalt der Atmosphäre ist in den vergangenen zwei Jahren sprunghaft gestiegen, wie neue Messungen ergaben.
Forscher vermuten, dass Ozeane und Wälder ihre Grenzen als Klimagas-Schlucker erreicht haben.
Verlieren Ozeane und Wälder ihre Funktion als Bremsklotz der Erderwärmung?
Schlucken sie nicht mehr genügend Kohlendioxid?
Messungen aus dem Pazifik schüren diese Befürchtung.
Danach stieg der CO2-Gehalt der Erdatmosphäre sowohl 2002 als auch 2003 ungewöhnlich stark an.
Die mittlere Luftkonzentration des wichtigsten anthropogenen Treibhausgases liegt heute bei knapp 0,4 Promille oder 370 Teilen pro Million (ppm), wie Atmosphärenchemiker sagen.
Das bedeutet: Auf eine Million Teilchen kommen durchschnittlich rund 370 Kohlendioxid-Moleküle.
Zu Beginn des Industriezeitalters waren es noch 275.
Doch jetzt knickt die Messgerade steil ab, und zwar nach oben: In den Jahren 2002 und 2003 nahm der Kohlendioxid-Gehalt jeweils sprunghaft zu, zunächst um 2,1, danach sogar um über 2,5 ppm.
Grüne Pflanzen brauchen CO2 bekanntlich für die Photosynthese; für sie ist das Spurengas Lebenselixier und Düngemittel.
Auch das Meer schluckt Kohlendioxid: Es wird gelöst, auf chemisch-physikalischem Weg in Kohlensäure und Karbonate umgewandelt und schließlich in tiefere Wasserschichten verfrachtet.
Keeling begann schon 1958 mit regelmäßigen Messungen des Kohlendioxid-Gehalts der Atmosphäre - und zwar im Pazifik, auf dem größten Vulkan der Welt, dem Mauna Loa auf Hawaii.
Von dort stammen auch die neuen, erschreckenden Daten aus 2002 und 2003.
Hawaii gilt als idealer Messpunkt: Die Insel ist fern und deshalb unbeeinflusst von den großen CO2-Quellen auf den Kontinenten.
So spiegeln die Werte der Mauna-Loa-Station zuverlässig die mittlere Hintergrundkonzentration des langlebigen Treibhausgases Kohlendioxid in der unteren Atmosphäre wider.
Deutsche Klimaforscher halten Keelings Schlüsse für voreilig.
Ohnehin besitze der globale Kohlenstoff-Kreislauf eine große Variabilität, starke Jahresschwankungen in der CO2-Zunahme seien durchaus möglich.
Der Schweizer Physiker Martin Heimann erinnert daran, dass 2002 und 2003 jeweils sehr heiße Jahre gewesen seien.
Denn auch solche Ereignisse sorgten für beträchtlichen CO2-Nachschub in der Atmosphäre.
Heimann hat das in eigenen Arbeiten zeigen können.
Zusammen mit anderen Experten für Stoffkreisläufe machte er sich in einer Studie daran, die großen Kohlenstoffquellen und -senken auf dem Erdball in ihrer Stärke zu bilanzieren.
Das geschah unter anderem für das Jahr 1998.
Damals gab es am Mauna Loa schon einmal einen erstaunlichen Ausreißer in der Messserie: Kohlendioxid legte binnen eines Jahres sogar um 2,9 ppm zu.
AP Amazonas: Haben Wälder und Ozeane als CO2-Schlucker ihre Grenzen erreicht?
Heimann und seine Kollegen können sich heute erklären, warum: Wie die Datennachbearbeitung ergab, standen riesige Waldbestände in Ostsibirien zu jener Zeit in Flammen.
Doch sicher ist auch: Irgendwann stoßen die CO2-Deponien Meer und Vegetation an ihre natürlichen Grenzen.
Einen Dämpfer für alle, die zu sehr vom Glauben an die Naturdeponien beseelt sind, gab es schon im vergangenen Winter.
Die Autoren schildern darin, dass Bäume mit dem zusätzlichen CO2-Dünger in der Atmosphäre nur bedingt etwas anfangen können: Es fehlt ihnen schnell an anderen mineralischen Nährstoffen, die sie dann ebenfalls in erhöhtem Maße benötigten.
