Millionen Deutsche leiden an einer seelischen Störung - und schweigen aus Scham.
Die Folge: Reisen werden vermieden, soziale Kontakte verkümmern, Depressionen führen mitunter zum Selbstmord.
Der 45-jährige Manager steht unter ungeheurem Druck.
Geschäftsreisen sind für ihn blanker Horror.
Nicht die Termine machen dem Mann zu schaffen, sondern seine Blase.
Er kann unterwegs, im Flugzeug oder auf öffentlichen Toiletten nicht urinieren, egal wie nötig es wäre.
Sein Leiden hat einen Namen: Paruresis, eine schwere Störung beim Harnlassen.
Und damit ein Tabuthema.
Der Geschäftsmann ist nicht allein: Er gehört zu einer wachsenden Zahl Betroffener, die in Internet-Foren Erfahrungen austauschen.
Darunter sind auch Frauen wie Claudia, die inzwischen lieber ganz zuhause bleibt statt auszugehen.
Eine Leidensgenossin lässt sich seit einem Jahr therapieren - ohne Erfolg.
Paruresis ist eine soziale Phobie, unter der allein in Deutschland vermutlich eine Million Menschen leiden, meist Männer.
Die International Paruresis Association schätzt die Zahl der Behandlungsbedürftigen auf sieben Prozent der Bevölkerung.
Für Betroffene ist das weniger leicht.
Allein die Vorstellung, jemand könnte eine öffentliche Toilette betreten, lässt die Blase schüchtern werden.
Psychotherapeut Philipp Hammelstein untersucht an der Düsseldorfer Heinrich-Heine-Universität in der weltweit ersten Therapiestudie die seelische Störung. 60 Männer beteiligen sich an der von der Deutschen Forschungsgemeinschaft unterstützten Studie.
Organisch ist klar, was abläuft, wenn nichts mehr läuft: Die Ringmuskeln rund um die Blase ziehen sich zusammen und verschließen die Harnröhre.
Normalerweise ist also der Blasenmuskel schlaff und der Schließmuskel angespannt, damit nichts in die Hose geht.
Beim Urinieren hebt das vegetative Nervensystem die Abflusssperre auf, indem es den Blasenmuskel an- und den Schließmuskel entspannt.
Das klappt bei den meisten Menschen in Sekunden, bei Paruretikern nach einer kleinen Ewigkeit oder gar nicht.
Der Auslöser ist Psycho-Stress, doch über dessen Ursache herrscht Unklarheit.
Mit einer populären Lesart räumt Hammelstein auf: Nein, es liegt keine sexuelle Störung vor.
Möglicherweise eher ein klägliches Abschneiden beim pubertären Weitpinkeln, was Spuren bei der männlichen Identitätsbildung hervorgerufen haben könnte.
Schon einmaliges Versagen löse die Furcht aus, beim nächsten Versuch erneut zu versagen - eine unheilvolle Prophezeiung, die sich selbst erfüllt.
Der Toilettenbesuch wird zum stressigen Ausnahmezustand und deshalb möglichst vermieden.
Besonders anfällig scheinen Menschen zu sein, die ihrer Umwelt als möglichst normal erscheinen möchten.
Dass deutlich mehr Männer gehemmt sind, liegt wohl auch an der freizügigeren Gestaltung von Herren-Toiletten.
Möglicherweise spielen Scham und Selbstzweifel eine Rolle.
Die Düsseldorfer Studie soll Klarheit schaffen.
Patienten dürften die Ergebnisse herbeisehnen, denn ihr Leidensdruck ist hoch.
In ihrer Not gehen manche Pinkelphobiker so weit, sich selbst einen Katheter zu legen.
Den Schlauch in die Harnröhre einzuführen ist für Ungeübte nicht nur äußerst friemelig, sondern kann auch zu Verletzungen und Entzündungen führen.
Das Problem wird dadurch letztlich nicht gelöst.
Auch alle Versuche, mit Psychopharmaka die Störung aus der Welt zu schaffen, sind bis auf Placeboeffekte zum Scheitern verurteilt.
Sehr begrenzt erfolgreich sind Ablenkungsmanöver vor dem Pissoir wie etwa Kopfrechnen.
Letztlich, glaubt Hammelstein, lasse sich der Krankheit nur verhaltenstherapeutisch beikommen.
Die Pinkelangst könne wie jede Phobie - die Angst vor Spinnen, Höhe oder Flügen etwa - behandelt werden.
Im Kern geht es um die schonungslose Konfrontation mit dem Übel, um die Angst zu überwinden.
Konkret bedeutet das: Patienten mit prall gefüllter Blase besuchen an der Seite des Therapeuten ein öffentliches Urinal und bleiben so lange davor stehen, bis der erlösende Strahl strömt.
Das kann auch schon mal eine halbe Stunde dauern.
Der Therapeut hält anfangs diskreten Abstand, das Geschäft darf bei geschlossener Toilettentür verrichtet werden.
Mit der Zeit pirscht sich der Helfer so nahe heran, dass am Ende beide nebeneinander vor einem Pissoir stehen.
Außerdem wird in Gesprächen nach individuellen Ursachen gesucht und über das Wesen der Pinkelangst aufgeklärt.
Zweifel an der Männlichkeit müssen im kognitiven Teil der Therapie getilgt werden, der durch Entspannungsübungen und besagten verhaltensorientierten Part der Desensibilisierung ergänzt wird.
Am Ende sollte man in der Lage sein, ohne Angst eine stark besuchte öffentliche Toilette mit Erfolg zu besuchen.
