Jugendliche Schläger an einer Schule in Stadthagen haben Mitschüler durch Dresche zum Geburtstag systematisch tyrannisiert.
Auch gegen sechs Lehrer wurde ermittelt, weil sie weggeschaut oder selbst Schüler verletzt haben sollen.
Diese Verfahren sind zwar nun eingestellt, aber das Prügel-Problem bleibt.
An der Haupt- und Realschule am Schlosspark in Stadthagen herrschte mindestens ein Jahr lang ein Regime von Angst und Schrecken.
Offenbar aus schierer Lust an der Gewalt quälten Jugendliche ihre Mitschüler und misshandelten sie.
Besonders zu Geburtstagen setzte es regelmäßig Dresche - oder wenn ein Schüler im Unterricht gelobt worden war.
Im Zusammenhang mit den Gewalttätigkeiten hatte die Staatsanwaltschaft auch gegen sechs Lehrer ermittelt, doch die Ermittlungen wurden jetzt eingestallet.
Zwei von ihnen erhielten allerdings Geldauflagen.
Bei den anderen habe sich ein Tatverdacht nicht bestätigt, sagte ein Sprecher der Staatsanwaltschaft in Bückeburg am Dienstag.
Lehrer nicht eingeschritten?
Schüler hatten bei den Vernehmungen angegeben, dass die Lehrer Schüler verletzt haben oder bei den Prügelritualen nicht eingeschritten sein sollen.
In einem anderen Fall war ein Lehrer mit einem Schüler aneinander geraten und hatte ihn durch einen Stoß mit dem Knie verletzt.
Die drei übrigen Pädagogen waren beschuldigt worden, Schüler an deren Geburtstagen nicht vor den Schlägen beschützt zu haben.
Die Staatsanwaltschaft stellte allerdings ebenfalls die Verfahren ein.
Als die Gewalt-Exzesse bekannt geworden waren, hatte die Staatsanwaltschaft gegen insgesamt 65 Jugendliche ermittelt und letztlich 36 angeklagt, die etwa 80 Mitschüler übel zugerichtet haben sollen.
Mehrere der Täter wurden zu Arrests und zu Sozialtrainings verurteilt.
Die Haupt- und Realschule griff zu erzieherischen Maßnahmen, startete unter anderem Konfliktkurse für Schüler und ließ Lehrer zu Streitschlichtern ausbilden.
Viel genützt hat das offenbar nicht, jedenfalls nicht bei einigen Schlägern: Nur wenige Monate später, im Juni 2003, wurde erneut Anklage wegen gefährlicher Körperverletzung gegen eine Gruppe von Jugendlichen im Alter von 15 bis 17 Jahren erhoben.
Sie sollen einen 16-jährigen Mitschüler zum Geburtstag mit Tritten und Schlägen misshandelt haben.
Zwei der Schläger hatten zuvor bereits wegen der Geburtstagsprügel vor Gericht gestanden und waren zu Sozialtrainings verurteilt worden.
In Gang kam das Verfahren erst durch den Schulleiter, außerdem meldeten sich Zeugen - obwohl sie massiv unter Druck gesetzt worden sein sollen.
