Mit einfallsreichen Fälschungen erschleichen sich manche Studenten den Zugang zu deutschen Hochschulen.
Obwohl so ein deutscher Sprachtest nicht ganz leicht ist, haben 20 Studierende aus der Mongolei derartige Aufgaben bravourös gemeistert.
Vergangenes Semester ließ die Uni Potsdam sie zum Aufbaukurs zu: Zuerst zwei Semester Studienkolleg, dann Fachstudium - so war es geplant.
Doch nach wenigen Wochen wurden die Kursleiter misstrauisch.
Die sechs Studenten, allesamt Anfang 20, wurden einzeln zum Gespräch bestellt.
Eine junge Frau gab zu, in die Aufnahmeprüfung eine Stellvertreterin geschmuggelt zu haben, sie habe ihr Geld dafür gegeben.
Die restlichen fünf mochten sich nicht äußern.
Den sechs wurden die Zulassungen zum Studienkolleg und die Immatrikulation entzogen.
Die Uni Potsdam benachrichtigte die Ausländerbehörde.
Nun droht den Betrügern der Verlust der Aufenthaltsbewilligung.
Wie hatten sie die Sprachtester überhaupt täuschen können?
Es sei nicht immer möglich, das Aussehen der Prüflinge eindeutig ihren Papieren zuzuordnen - schon gar nicht angesichts der Menge der ausländischen Bewerber, so Petra Hoffmann, Leiterin des Potsdamer Studienkollegs.
Deutschland wirbt um mehr ausländische Studenten.
Aber manche schummeln beim Eintritt ins studentische Leben.
Meistens fliegen solche Mogelpackungen nur durch Zufall auf.
In den Akademischen Auslandsämtern der Hochschulen stapeln sich die Bewerbungen - da bleibt kaum Zeit, alles genau zu prüfen.
Zählte das Statistische Bundesamt im Wintersemester 1999/2000 noch knapp 119 000 ausländische Studenten an Deutschlands Universitäten, waren es drei Jahre später bereits rund 50 000 mehr.
Allein an der Uni Münster bewarben sich im vergangenen Wintersemester 2153 ausländische Studiosi, 1052 wurden angenommen.
Gefälschte Unterlagen, erfundene Lebensläufe - dubiose Kandidaten versuchen mal mehr, mal weniger offensichtlich, die Hochschulen hinters Licht zu führen.
Ein Koreaner zeigte eine Bescheinigung über Vorstudienleistungen, die er vor der Wende in der DDR erbracht haben wollte.
Nur: Auf dem angeblichen Ost-Stempel von 1988 prangte - statt Hammer, Zirkel und Ährenkranz - der Bundesadler der BRD.
Ein junger Mann aus dem arabischen Raum bewarb sich mit einem selbst gemalten Visum.
Zum Verhängnis wurde ihm seine außerordentliche künstlerische Begabung.
Eine Mongolin trat wechselweise mit ihren eigenen echten Unterlagen auf oder gab sich als ihre verstorbene Zwillingsschwester aus.
So wollte sie der Abschiebung entgehen und führte die Behörden an der Nase herum.
Die Bewerber gehen mit den falschen Papieren ein hohes Risiko ein: Werden sie erwischt und angezeigt, drohen Abschiebung und Einreisesperre.
Das scheint die studentischen Glücksritter jedoch nicht zu schrecken.
Mit der Betrugsmasche bestehen durchaus Chancen auf einen Studienplatz.
Die Hochschulrektorenkonferenz (HRK) versucht, wenigstens die bürokratische Überbelastung der Beamten zu verringern.
Eine ähnliche, allerdings weniger aufwendige Stelle existiert in der mongolischen Hauptstadt Ulan Bator, auch für Georgien fordert die ZAB eine entsprechende Einrichtung.
Die Hochschulen sollen jetzt nur noch Bewerbungen aus China annehmen, wenn sie den Stempel der Akademischen Prüfstelle tragen.
Aber selbst bei diesem eigentlich als Gütesiegel gedachten Stempel wird bereits vor Fälschungen gewarnt.
Oft genug kommen Bewerber gar nicht mit dem Ziel eines Hochschulabschlusses nach Deutschland, sondern um zu arbeiten.
Wer einen Studienplatz hat, erhält eine Aufenthaltsbewilligung.
Die muss zwar regelmäßig verlängert werden, mit einer Studienbescheinigung ist das in der Regel aber kein Problem.
Und so manch einer taucht nach der Immatrikulation gar nicht mehr an der Hochschule auf.
Die Universitäten indes haben nicht zwangsläufig ein Interesse an der Aufklärung von jenen zweifelhaften Fällen, in denen Bewerber Studenten werden, aber nicht studieren wollen.
Schließlich hat die Anzahl der Nutzer Einfluss auf den Etat der Hochschule - mehr Studierende, mehr Geld, mehr Personal.
