Ein deutscher Geologe glaubt fest an Leben auf der Venus.
Die Atmosphäre gilt als möglicher Lebensraum.
Selbst für Schutz vor gefährlicher UV-Strahlung ist gesorgt.
Nach einer neuen Theorie sollen Schwefelmoleküle die Strahlung filtern.
Nur wenige Forscher glauben, dass auf der Venus überhaupt Organismen existieren können - der heiße Planet gilt als extrem lebensfeindlich.
Seine Atmosphäre besteht vor allem aus Kohlendioxid und Stickstoff.
Der Luftdruck an der Oberfläche ist neunzig Mal höher als auf der Erde, hinzu kommt die extreme Hitze von 480 Grad Celsius.
Doch der deutsche Geologe Dirk Schulze-Makuch und seine Kollegen von der University of Texas in El Paso lassen sich davon nicht beirren.
Im Jahr 2002 veröffentlichten sie eine Theorie, nach der Mikroorganismen in den schwefligen Wolken der Venus-Atmosphäre existieren können.
Dort herrschen vergleichsweise moderate Temperaturen von 50 bis 70 Grad.
Schulze-Makuch verwies außerdem darauf, dass die Zusammensetzung der Atmosphäre nur schwer ohne die Existenz von Mikroben erklärt werden könne.
Nun haben die Wissenschaftler einen weiteren Baustein für ihre Theorie vorgelegt.
Die starke ultraviolette Strahlung galt bislang als Hauptargument gegen Leben in den Wolken.
Im Unterschied zur Erde besitzt die Venus keine schützende Ozonschicht.
Doch das Team um Schulze-Makuch glaubt, dass bestimmte Schwefelmoleküle einen solchen Sonnenschirm bilden.
Sie schließen dies aus Untersuchungen des Lichts der Venus.
Selbst das an sich fehlende Wasser sei kein Problem.
Die Venus-Mikroben könnten es nämlich aus Wasserstoff-Schwefel-Verbindungen extrahieren, die in der Atmosphäre des Planeten vorhanden sind.
Der Geologe hofft auf eine baldige Erkundung der Venus.
Es habe in den sechziger und siebziger Jahren viele Missionen gegeben, niemals sei es jedoch um die Suche nach Leben gegangen.
Jetzt wolle man Missionen planen, die gezielt nach Leben in den Venuswolken suchten.
Ein entsprechender Vorschlag wurde der europäischen Weltraumagentur Esa unterbreitet.
Eine Sonde könnte den Planeten umrunden, eine Probe aufnehmen und diese zur genauen Analyse auf die Erde zurückbringen.
Nicht nur wegen eventuell dort lebender Organismen interessieren sich Forscher derzeit besonders für die Venus.
Auch ein seltenes astronomisches Schauspiel fasziniert die Astronomen: der Venus-Durchgang am 8. Juni 2004.
Nach mehr als 100 Jahren kann der Planet wieder direkt vor der Sonne beobachtet werden.
In Deutschland war dies zuletzt 1882 möglich, erst im Jahr 2125 ergibt sich nächste Gelegenheit.
Der Venus-Durchgang ist jedoch nicht mit einer Sonnenfinsternis vergleichbar, bei der der Mond die Sonne verdeckt.
Dazu ist die Venus zu weit von der Erde entfernt - sie verdeckt nur einen geringen Teil der Sonne.
Der schwarze Punkt der wandernden Venus kann nur mithilfe geeigneter Sonnenfilter beobachtet werden.
