Der Überrest eines explodierten Sterns, der sich im Krabbennebel verbirgt, hat Forscher aufs Neue verblüfft.
Er erzeugt starke, äußerst kurze Radiosignale, die von 60 Zentimeter großen Strukturen stammen müssen.
Zu den exotischsten Objekten im kosmischen Kuriositätenkabinett gehören Pulsare: Die extrem dichten, schnell rotierenden Überbleibsel von Sternexplosionen senden in regelmäßigen Abständen Blitze ins Universum.
Auch wenn Astronomen seit 1967, als diese Klasse von Himmelskörpern entdeckt wurde, viele Pulsare gefunden und beobachtet haben, ist noch immer nicht völlig klar, wie sie ihre rhythmische und äußerst energiereiche Strahlung erzeugen.
Jetzt haben US-Forscher einen der prominentesten Pulsare genauer untersucht: die Sternenleiche im Herzen des berühmten Krabbennebels.
Nebel und Zentralobjekt entstanden am 4. Juli 1054, als chinesische Gelehrte einen neuen Stern am Firmament bemerkten.
In über 6000 Lichtjahren Entfernung hatte sich eine Riesensonne ins All gesprengt, wobei ihr Kern zu einer nur wenige Kilometer großen Kugel kollabierte.
Dieser so genannte Neutronenstern rotiert derzeit etwa 30-mal pro Sekunde um seine Achse.
Dabei sendet er Strahlenbündel aus, die wie die Lichtkegel eines Leuchtturms durchs Universum laufen und auch die Erde erfassen.
Der Krabben-Pulsar ist nicht nur einer der jüngsten bislang entdeckten Pulsare.
Er zählt auch zu einem exklusiven Grüppchen aus lediglich drei kosmischen Leuchttürmen, von denen bekannt ist, dass sie so genannte Riesenpulse abstrahlen.
Neben den Radio- und Lichtblitzen in üblicher Stärke gehen von diesen Objekten gelegentlich auch Strahlungsgewitter aus, die ungleich heftiger sind als die normalen Pulse.
Diese seltsamen Gewaltausbrüche haben die Wissenschaftler um Tim Hankins vom New Mexico Institute of Mining and Technology einer Analyse unterzogen.
Das Team zeichnete dafür die Riesenpulse des Krabben-Pulsars mit dem Radioteleskop von Arecibo auf, einer 300 Meter großen Antenne in Puerto Rico.
Speziell für diese Beobachtung angefertigte Hardware ermöglichte es Hankins und seinen Kollegen, den zeitlichen Ablauf der Signale mit extrem hoher Auflösung zu entschlüsseln.
Wie die Wissenschaftler herausfanden, verbergen sich in den starken Blitzen äußerst kurze Unterpulse, die nur etwa zwei Nanosekunden anhalten.
Das aber bedeutet nach Ansicht der Wissenschaftler, dass die Strukturen, die diese ultrakurzen Signale aussenden, nicht größer als 60 Zentimeter sein können - das ist die Distanz, die das Licht in zwei Nanosekunden zurücklegen kann.
Die ultrakurzen Blitze, von denen einige im Radiobereich nur noch von der Sonne überstrahlt werden, könnten Aufschlüsse über den Leuchtmechanismus des Krabben-Pulsars liefern.
Die Signale stammen aus exotischen Regionen über den magnetischen Polen der Sternenleiche, wo heißes und geladenes Gas enormen elektrischen und magnetischen Kräften ausgesetzt ist.
Durch dieses Plasma laufen, so die Forscher, Dichtewellen, die sich in Wechselwirkung mit ihrem eigenen elektrischen Feld immer weiter verdichten und schließlich unter Freisetzung extrem starker Radiostrahlung kollabieren.
Möglicherweise ist diese Methode, in Sekundenbruchteilen äußerst starke Radioausbrüche zu erzeugen, nur auf den Krabben-Pulsar beschränkt.
Doch sie könnte, wie die Forscher hoffen, auch weiter verbreitet sein: Um dies zu überprüfen, beobachten Hankins und seine Kollegen inzwischen bereits die Signale anderer Sternenleichen.
