Engstirnig, verbohrt, sprunghaft und wenig intelligent: Kurz vor der US-Wahl fällen Psychologen in Büchern ein vernichtendes Urteil über George W. Bush.
Doch die Methoden der Forscher sind äußerst fragwürdig - offensichtlich betreiben sie unter dem Deckmantel der Wissenschaft Wahlkampf für John Kerry.
Ist es überhaupt möglich, aus der Distanz einen aussagekräftigen und unparteiischen Einblick ins Gemüt eines amtierenden Präsidenten zu gewinnen?
Ein Psychoanalytiker, zwei Psychologen und ein Philosoph haben es versucht, haben die jeweiligen Werkzeuge ihrer Disziplin auf Bushs Psyche angewendet - mit oft wenig schmeichelhaftem Resultat.
Der Wahlkampf tobt auch in der Wissenschaft.
Der US-Psychiater Justin Frank zum Beispiel versucht, die präsidiale Psyche mit den Methoden und dem Vokabular der klassischen Psychoanalyse zu beschreiben.
Frank ist Professor an der Universität von Washington und bildet Analytiker aus.
Als großer Theoretiker oder empirischer Forscher hat er sich bislang allerdings nicht hervorgetan.
Auch ist er kein unparteiischer Betrachter: Aus seiner Nähe zu den Demokraten macht er keinen Hehl.
Bush sei größenwahnsinnig, ist da etwa zu lesen, Sadismus wird ihm ebenso attestiert wie Lernschwächen und eine Aufmerksamkeitsstörung.
Der übermächtige Vater, eine gefühlskalte Mutter und der frühe, nie verarbeitete Tod seiner Schwester Robin hätten ihn emotional verstümmelt.
Mit seinem Vater verbinde Bush Junior eine Hassliebe, weil der sportlich, militärisch, akademisch und politisch erfolgreicher gewesen sei.
Der Autor geht sogar noch weiter: Das ganz US-Militär fungiere nun als Bushs symbolischer Penis.
Sein Material bezieht er allein aus öffentlichen Auftritten, aus Fernsehinterviews und aus Biographien.
Zwar habe auch Freud selbst Betrachtungen über historische Persönlichkeiten wie Leonardo da Vinci verfasst.
Frank selbst gibt zwar zunächst zu, dass seine Daten arg dünn sind für echte Schlussfolgerungen.
Das findet man auch bei der Amerikanischen Psychiatervereinigung APA: In einem Kommentar zum Buch verwies ein Sprecher darauf, dass der Kodex der APA solche Analysen öffentlicher Persönlichkeiten untersagt.
Im Gegensatz zur individuellen Psychoanalyse versucht die Persönlichkeitspsychologie mit standardisierten Fragebögen für alle Menschen gültige und somit vergleichbare Charaktereigenschaften herauszuarbeiten.
Beide haben schon zuvor in diesem Bereich publiziert, gehören aber nicht unbedingt zu den Stars der Persönlichkeitspsychologie.
So sollten Charakterzüge wie emotionale Stabilität, Extrovertiertheit oder die Offenheit gegenüber neuen Erfahrungen erfasst werden.
Ziel war es, die Persönlichkeitsmerkmale zu finden, die besonders erfolgreiche Präsidenten ausmachen.
