Videospiele stehen ganz weit oben auf den Wunschzetteln junger und erwachsener Daddler.
Groß ist die Auswahl, aber klein ist oft der Durchblick im Gewirr der Kampf-, Autorenn- und Sonstwas-Games.
Tipps tun Not - hier sind sie.
Star des Action-Abenteuers ist ein Prinz mit Herz und Mumm.
Der Held ohne Namen stellt sich Dämonen und Untoten entgegen, die eine früher mal friedliche Welt aus tausend und einer Nacht terrorisieren.
Auf der banalen Fantasy-Story baut ein abwechslungsreicher Geschicklichkeitstest auf, der das Timing und den Verstand des Spielers auf die Probe stellt: Mit akrobatischer Athletik überwindet der Held Schluchten, Monster und viele Gefahren.
Das Spiel setzt die klassischen Mittel gut gefilmter Kino-Klassiker ein.
Mit Weichzeichner-Linse und den schnellen Schwenks einer interessant geführten Kamera wird das Auge des Betrachters immer wieder überrascht.
Das temporeiche Skating-Spektakel befördert den Spieler zum Skating-Profi, der die künstliche Umwelt beinahe uneingeschränkt für spektakuläre Tricks auf dem Skateboard nutzen darf.
Manhattan, San Diego, Hawaii - überall halten Geländer, Bordsteine, Schilder, Palmen und Autos als Bahnen für gewagte Grinds, Grabs und weitere Skateboard-Tricks her.
Wer das zu ziellos findet, kann diversen Aufträgen folgen: Wettbewerbe gewinnen, Sponsoren finden, Skating-Profis zum Duell in der Halfpipe herausfordern - da bleibt für Leerlauf kein Platz.
Durch den einstellbaren Schwierigkeitsgrad haben jetzt auch Videospiel-Neulinge Spaß auf vier Rollen und werden nicht dauernd durch Stürze ausgebremst, wie bei den Vorgänger-Spielen.
Um das Partypotenzial ist es allerdings weniger gut bestellt, weil nur zwei Spieler um die Wette skaten.
Das Rollkommando gibt's für Playstation 2, Gamecube und Xbox zu Preisen ab 50 Euro.
Der hünenhafte Aragorn erhebt das Schwert gegen Scharen von Orks, Zauberer Gandalf schwingt den Zauberstab gegen kraftstrotzende Uruk-Hais, der schmächtige Frodo schmuggelt sich im Tarnmantel an Drachen vorbei.
Nur selten fordert das abwechslungsreiche Schnetzelfest den Intellektbeispielsweise in den Pausen zwischen den Etappen, wenn der Spieler seine Helden mit Extra-Fähigkeiten für kommende Herausforderungen rüstet.
Am meisten beeindruckt die kinoreife Präsentation inklusive brachialem Surround-Ton.
Die atemlosen Herausforderungen sind so geschickt in Ausschnitte aus den drei Kinofilmen eingebettet, dass der Spieler sich wirklich als Held in Mittelerde fühlt.
Der (im Team-Modus leider zu) hohe Schwierigkeitsgrad fordert allerdings seinen Tribut.
Unerfahrene Helden sterben schnell und oft.
Ratchet durch eine spaßgespickte Science Fiction-Welt voller Ideen und Gefahren.
Gemeinsam rennt und hüpft das ungleiche Duo über winzige Monde und riesige Welten.
Die Reise durch das Universum verbreitet vor allem deshalb gute Laune, weil temporeiche Laserduelle mit Geschicklichkeitstests und anspruchsvollen Knobeleien zu einem unterhaltsamen Ganzen verschmelzen.
An diesem Spiel haben jung und alt Spaß, denn es nimmt sich selbst nicht zu ernst: Treffsicher in den Spielablauf eingestreute Gags heben den Unterhaltungswert über das hinaus, was man Videospiel-Action gemeinhin zutraut.
Endlich begreift die Videospiele-Industrie, dass lasch eingedeutschte Produkte zu Recht gemieden werden.
Blickfang im Set ist die Webcam, die per USB an die Konsole angeschlossen und dann unter oder auf dem Fernseher platziert wird.
Der Spieler baut sich davor auf, wird vom Objektiv erfasst und live in den laufenden Geschicklichkeitstest eingefügt.
Zwölf davon sind auf der beiliegenden DVD untergebracht; jeden einzelnen kann man mit rudernden Armen, wackligem Kopf und schaukelndem Körper steuern.
Jedes der simplen Konzepte macht Spaß, aber nur im Kreis von Freund und Familie, wenn sich alle gegenseitig anfeuern und auslachen.
Als Einzelspieler merkt man sehr schnell, wie wenig Fleisch letztlich an dem Konzept hängt.
Nintendos Racing-Klamauk für den Gamecube sieht aus wie für Kindergarten-Kids gemacht.
Aber mit pfiffigen Ideen, einer raffinierten Steuerung und rasanten Positionskämpfen begeistert die fahrende Wundertüte junggebliebene Erwachsene ganz genauso.
Eine interessante taktische Note ergibt sich durch die Doppelbesetzung der Karts: der Pilot steuert, ein Waffenmeister feuert - und zwar Vorausfahrenden und Verfolgern Minen und Bananenschalen in den Weg.
Wenn kein Mitspieler die Gemeinheiten auswerfen mag, macht die Konsole das automatisch.
Richtig gute Laune verbreiten Mario, Bowser und die anderen Nintendo-Figuren aber erst nach ein paar Stunden, wenn die arg lahmen Einstiegs-Rennen überwunden sind.
Zur Hochform läuft das Spiel auf, wenn sich vier Mann vor einer Konsole versammeln und um die Wette fahren.
Jeder fährt dann an einem eigenen Bild-Ausschnitt.
Da kann es auf dem Fernseher schon eng werden.
Wer seinen Aussichtspunkt nicht teilen mag und auch keine Kosten scheut, kann bis zu acht Gamecube-Konsolen koppeln.
So fährt jeder Kart-Pilot an einem eigenen Bildschirm.
Im Vergleich zu den horrenden Hardware-Kosten für Konsolen, Kabel, Netzwerk-Adapter und Fernseher ist das eigentliche Spiel ein Schnäppchen: 50 Euro, im Set mit dem Gamecube 150 Euro.
