Wir schreiben die turbulenten sechziger Jahre.
Die Beatles, Janis Joplin und Jimi Hendrix dominieren die Charts, der Hippie-Look die Metropolen.
Und weltweit gehen Studenten auf die Barrikaden.
Sie kämpfen gegen den Krieg in Vietnam und gegen das Establishment, für Emanzipation und akademische Freiheit.
Eine Revolte mit dem Ursprung der Free Speech Movement bricht los.
An der University of California (UC) in Berkeley erkämpften sich 1964 die Studenten das Recht der Redefreiheit auf dem Campus und legten die Wurzeln der internationalen Studentenbewegung - so weit die Legende von Berkeley.
Wie nun jahrzehntelang geheim gehaltene FBI-Dokumente offenbaren, versuchten damals Geheimdienste und konservative politische Kräfte, die Studentenbewegung mit allen - vor allem illegalen - Mitteln zu zerschlagen.
In erster Reihe kämpften zwei noch heute bestens bekannte Figuren gegen die Uni-Rebellen: der legendäre FBI-Chef J. Edgar Hoover sowie der damalige kalifornische Gouverneur Ronald Reagan.
Im Rahmen des Freedom of Information Act hatte er bereits 1981 Akteneinsicht für mehr als hundert Personen gefordert.
Obwohl Richter die Veröffentlichung der Unterlagen ab Mitte der achtziger Jahre mehrfach anordneten, versuchte das FBI das jahrelang anzufechten.
Erst Ende der neunziger Jahre rückte das FBI die Akten mit mehr als 200.000 - teils jedoch stark geschwärzten - Seiten heraus.
Die Hochschule im Osten San Franciscos war damals nicht nur die größte staatliche und eine der renommiertesten US-Unis, sondern verfügte auch über ein Forschungsinstitut für Nuklearwaffen.
Dass sich gerade auf diesem Campus die ersten Studentenproteste regten, war dem FBI-Chef ein mächtiger Dorn im Auge.
Verärgert durch eine FBI-kritische Frage in einem Prüfungsbogen sorgte er für die Bespitzelung von 6000 Dozenten, Verwaltungsangestellten und Studenten.
Rosenfeld belegt auch, dass das FBI 1965 gemeinsam mit dem Auslandsgeheimdienst CIA dem konservativen Uni-Verwaltungsrat Edwin Pauley Geheimdienstinformationen zuspielte.
Prekär daran ist allein schon die rechtswidrige Kooperation von FBI und CIA.
Ganz gezielt demontierte das FBI auch den damaligen Berkeley-Präsidenten Clark Kerr.
Schon seit den frühen Tagen der Free Speech Movement hatte es Hoover auf Kerr abgesehen, der seiner Ansicht nach die Studentenbewegung viel zu frei gewähren ließ.
Reagan pflegte bereits über Jahre exzellente Kontakte zum FBI, bevor er 1967 kalifornischer Gouverneur wurde.
Unmittelbar danach engagierte sich der Schauspieler vehement gegen die Berkeley-Rebellen.
Praktisch als erste Amtshandlung ließ er im Januar 1967 über neue, Reagan-treue Verwaltungsräte Präsident Kerr feuern.
Bei gewalttätigen Ausschreitungen in Berkeley verhängte Reagan zwei Jahre später das Kriegsrecht über die gesamte Stadt und ließ bewaffnete Polizisten die Proteste niederknüppeln.
Ein Student starb, mehrere wurden verletzt, Hunderte verhaftet.
Und auch das FBI bestreitet heute jede Verwicklung in illegale Aktivitäten in Berkeley.
Allerdings scheut die Bundespolizei den Vergleich mit den früheren Arbeitsmethoden.
