Lusaka - Im Computerraum der sambischen Universität UNZA sitzen zwölf Professoren aus Schwarzafrika vor den Pentium-Rechnern.
Gespannt blicken sie auf die blonde Frau am Flipchart.
Die Trainerin von der Tele-Akademie Furtwangen ist gekommen, um den Frauen und Männern das ABC im E-Learning zu vermitteln - eine Chance im bettelarmen Schwarzafrika, den Bildungsrückstand gegenüber den Industrienationen aufzuholen.
Der Sambier lehrt an der Universität von Lusaka Umwelttechnologie und Stadtentwicklung.
Er verbindet Internet und E-Learning auch mit der Hoffnung auf intensivere internationale Kooperation.
Nicht grundlos - Nkhuwa konnte schon einmal wissenschaftlich im Ausland arbeiten: Als Stipendiat des Deutschen Akademischen Auslandsdienstes (DAAD) schrieb er Mitte der neunziger Jahre in Aachen seine Doktorarbeit.
Damit allerdings gehört Nkhuwa zur schmalen Elite Schwarzafrikas.
Die wenigsten haben Zugang zu Hochschulbildung, noch weniger zu moderner Informationstechnologie.
So können beispielsweise in Sambia offiziell nur knapp 80 Prozent der 10 Millionen Einwohner lesen und schreiben.
Eine Hochschule kann fast niemand besuchen - an der UNZA sind derzeit gerade mal 4000 Studenten immatrikuliert.
Und von den weltweit rund 378 Millionen Menschen, die im November 2000 online waren, kamen weniger als ein Prozent aus Afrika. 800 Millionen Menschen leben in Afrika.
Trotz des Handy-Booms und der rasanten Ausbreitung von Internetcafés haben bisher nur rund drei Millionen (0,4 Prozent) Zugang zum Web, die meisten von ihnen in Südafrika.
Zum Vergleich: In Nordamerika sind 54 Prozent der Menschen online, in Deutschland 22 Prozent.
So sieht auch die Furtwanger Trainerin Mirja Mahringer in den fehlenden technischen Ressourcen die größte Hürde für den Einsatz von E-Learning.
Tatsächlich haben 80 Prozent der Weltbevölkerung keinen Telefonanschluss.
In 35 der insgesamt 54 afrikanischen Länder teilen sich im Schnitt über 100 Einwohner eine Telefonleitung - und die ist meist von schlechter Qualität.
Fürs Internet sind die Leitungen oft unbrauchbar: Mal steht die Verbindung nach zehn Minuten, mal nach zwei Stunden.
Und bricht nicht selten nach zwei Minuten wieder zusammen.
Einen Ausweg sieht Trainerin Mahringer in der Funk- und Satellitentechnologie.
Allerdings gibt es auch da noch zahlreiche Hürden - technologische wie finanzielle.
Und eine Satelliten-Verbindung, die 128 Kilobit pro Sekunde schafft, kostet im Monat Gebühren zwischen 3000 und 5000 Dollar.
