Frauen sind anders krank als Männer - doch viele Ärzte merken das nicht.
Medizin in Forschung und Behandlung ist vor allem männlich.
Gesundheitsexperten fordern eine Neuausrichtung der Heilbranche.
Der Mann steht mit schreckgeweiteten Augen da, die Hand auf den fülligen Oberleib gepresst, dort, wo das Herz sitzt.
Ein dicker, ältlicher Mann, der offensichtlich gern isst, trinkt und raucht.
Das Bild des Mannes stammt aus einem Lehrbuch für angehende Mediziner.
Für Kaczmarcyk ist das ein Beweis, dass die Medizin immer noch männlich ist.
Beispiel Herzinfarkt: Bei Frauen kündigt sich der mit völlig anderen Symptomen an.
Während Männer meist über Schmerzen im linken Oberarm klagen, schildern Frauen eher Brust-, Bauch- oder Rückenschmerzen, Übelkeit und Atemnot.
Diese Erkenntnis ist nur wenig verbreitet, denn Herzinfarkt gilt noch immer als Männerkrankheit.
Eine Umfrage ergab, dass 70 Prozent aller weiblichen Befragten Krebs als häufigste Todesursache bei Frauen vermuteten.
Nur 20 Prozent stimmten fürs Herz.
Eine fatale Fehleinschätzung: Die meisten Frauen sterben an Erkrankungen des Herzkreislaufsystems.
Die Folge: Die lebensbedrohliche Herzattacke wird oft weder von den Frauen selbst noch vom - meist spät herbeigerufenen - Arzt als solche identifiziert.
Frauen kommen durchschnittlich gut 70 Minuten später in die Notaufnahme als Männer.
Das Risiko, an einem Herzinfarkt zu sterben, ist deshalb bei Patientinnen sehr viel höher als bei männlichen Opfern der Attacke.
Auch bei Asthmaerkrankungen, Diabetes oder Osteoporose komme es zu Falschbehandlungen.
Oft erhalten Patientinnen Medikamente, deren Wirkung auf den weiblichen Körper kaum erforscht wurde.
Rund 7000 herzkranke Männer und Frauen schluckten mehrere Wochen lang teils das Medikament, teils wirkungslose Placebo-Tabletten.
Das Ergebnis: Es starben mehr weibliche Probanden, die das Medikament bekamen, als solche, die das Scheinmittel erhielten.
Bei Männern war das Verhältnis eins zu eins.
Die Forschung müsse sehr viel mehr als bisher mit geschlechtsspezifischem Blick arbeiten.
Die Universität Bremen hat auf solche Forderungen schon reagiert.
Seit einem Vierteljahr gibt es in der Hansestadt den ersten Lehrstuhl für weibliche Medizin.
Hauptsächliches Forschungsgebiet der Professorin sind Herz- und Kreislauferkrankungen bei Frauen.
Außerdem können sich Frauen dort in Gesundheitsfragen beraten lassen.
Für die Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesfamilienministerium, Christel Riemann-Hanewinckel (SPD), ist klar: Politischer Druck ist nötig, um medizinische Forschung insgesamt neu auszurichten.
Aufträge müssten penibler geprüft, der geschlechtsspezifische Ansatz eingefordert werden.
Ohne Druck von außen wird sich auch nach Meinung von Kaczmarcyk nichts ändern.
Nicht nur die Forschung leide jedoch unter einem maskulinen Blick.
Auch die Tatsache, dass Führungspositionen im medizinischen Bereich überwiegend von Männern besetzt sind, wertet Kaczmarcyk als Nachteil für die Frau.
Dabei sei die Medizin grundsätzlich eher weiblich: Mehr als 50 Prozent aller Studierenden im Fach Medizin sind Frauen, in den Krankenhäusern arbeiten überwiegend Krankenschwestern, Pflegerinnen und Ärztinnen.
Chefposten scheinen jedoch Männern vorbehalten.
Eine der Folgen: Ärzte verordnen ihren Patienten deutlich mehr Schmerzmittel und Psychopharmaka und raten generell zu höheren Dosierungen.
Laut Kaczmarcyk kein Grund zur Resignation: Frauen sollten diese Tatsache ins Positive kehren, sie als Herausforderung sehen, appellierte sie.
Wer sich informiere, Rat einhole und Eigenverantwortung übernehme, könne selbst entscheiden und sich von der Behandlung und Meinung der Mediziner weitgehend unabhängig machen.
Möglichkeiten, sich zu informieren, gibt es genügend.
Und bei der Suche nach Selbsthilfegruppen im Internet überwältigt die Anzahl der Ergebnisse.
