Simbabwe war einmal eines der Safari-Paradiese Afrikas.
Doch durch die Landreform von Präsident Robert Mugabe wurden nicht nur weiße Farmer ins Elend gestürzt.
Wilderer und skrupellose Trophäenjäger rotten seitdem die wertvollen Tierbestände in den Naturreservaten aus.
Jäger kommen gerne nach Simbabwe.
Denn die tödlichen Schüsse auf Elefanten, Löwen, Zebras, Leoparden, Nashörner, Afrikanische Wildhunde oder Antilopen werden den Gästen aus Südafrika, Amerika oder Europa leicht gemacht.
Früher konnten sie sich einreden, Mut bewiesen zu haben, wenn sie nach stundenlanger Suche in der Wildnis auf einen Elefantenbullen trafen und diesen aus nächste Nähe erlegten.
Heute ist die Sache im Land von Staatschef Mugabe viel bequemer: Es werden einfach Wasserstellen ausgehoben, an denen die Trophäenjäger darauf warten, dass die wilden Tiere zu ihnen kommen.
Leichter kann man Tiere wohl kaum töten.
Nicht nur die vertriebenen weißen Farmer, auch Artenschützer schlagen Alarm, seit Simbabwe durch die Landreform von Mugabe im Chaos versinkt.
Das einstige Tourismus-Musterland ist außer Kontrolle geraten.
Wilderer und Trophäenjäger dezimierten die Tiere auf den Farmen und auch in den eigentlichen Schutzgebieten hemmungslos.
Die Regierung Mugabe sehe dieser radikalen Plünderung tatenlos zu.
Zum Teil seien korrupte Politiker und Regierungsangestellte sogar direkt beteiligt.
Doch statt der Fotosafari dominiert nun immer mehr die Trophäenjagd im früheren Südrhodesien.
Hobbyjäger aus der ganzen Welt werden angelockt, weil sie in Simbabwe die einmalige Chance haben, billig an Trophäen zu gelangen.
So müssen sie für das Erlegen eines Elefantenbullen 10.000 Dollar zahlen, für tödliche Schüsse auf einen männlichen Löwen nur 2500.
Die Abschussgebühr für einen Geparden wird ebenfalls auf 2500 Dollar geschätzt, ein Krokodil kommt sogar schon für 1700 Dollar vor die Flinte, Nilpferd oder Leopard kosten ab 2000 Dollar.
Von der neuen Einnahmequellen wollen offenbar auch enge Freunde Mugabes profitieren.
So habe sich Obert Mpofu, Gouverneur von Matabeleland, die Lizenz für Trophäenjagd in einem Gebiet direkt am Hwange Nationalpark, Simbabwes größtem Schutzgebiet mit einem stattlichen Elefantenaufkommen, gesichert.
Die Elefanten von Hwange sind für Trophäenjäger eine leichte Beute, weil sie früher unter strengem Schutz standen und deshalb kaum Scheu vor Menschen haben.
Stark dezimiert sind nach Berichten von britischen Wissenschaftlern schon die Löwenbestände in Hwange.
Besonders die älteren männlichen Tiere sind dort wegen ihrer prächtigen Mähne besonders begehrt.
Durch ihren exzessiven Abschuss sei das Überleben des gesamten Rudels gefährdet.
Nur noch 50 Löwen sollen in dem 14.650 Quadratkilometer großen Reservat leben.
Doch nicht nur ausländische Hobbyjäger, auch die neuen Herren auf den Farmen seien für den Exodus der Tiere verantwortlich, berichten die Artenschützer.
So genannte Kriegsveteranen - häufig arbeitslose Jugendliche oder fanatische Parteianhänger - rissen Zäune ein und drehten aus Stacheldraht dreifach geschlungenen Schlingen für die Fallen.
Tierschützer finden immer wieder Zebras, denen der Kopf abgetrennt wurde, oder Giraffen und Elefanten, die langsam in den Fallen starben, in die sie mit ihren Beinen geraten waren.
Mitarbeiter in Anti-Wilderer-Projekten entfernen Monat für Monat rund 1000 solcher bestialischer Fallen.
Sie befürchten, schon in wenigen Monaten arbeitslos zu sein, weil es dann kaum noch wilde Tiere gebe.
Erbarmungslos verfolgt werden auch wieder die Spitzmaulnashörner.
Doch seit dem vergangenem Jahr wurden Dutzende der Kolosse gewildert.
Nashörner sind nach wie vor begehrt, weil vor allem Asiaten an die potenzsteigernde Wirkung des zerstampften Horns glauben.
Sie zahlen pro Stück bis zu 50.000 US-Dollar.
Die gnadenlose Jagd in Simbabwe droht auch ein ambitioniertes Tourismus-Projekt im südlichen Afrika zu gefährden.
Doch die Jäger und Wilderer machen auch vor Gonarezhou, dem simbabwischen Teil des Mammutparks, nicht halt.
Sie müsse auf Simbabwes Regierung Druck ausüben, um den Niedergang des Landes aufzuhalten.
