In Thailand hat sich die schlimmste Befürchtung in Bezug auf die Vogelgrippe bestätigt: Die gefährliche Krankheit scheint erstmals von Mensch zu Mensch übertragen worden zu sein.
Eine an Vogelgrippe verstorbene Frau hat sich nach offiziellen Angaben vermutlich bei ihrer Tochter angesteckt.
Die thailändischen Gesundheitsbehörden bestätigten am Dienstag, dass Pranee Thongchan, 26, in der vergangenen Woche dem Geflügelpest-Virus H5N1 erlag.
Auch bei ihrer Schwester wurde am Montag Vogelgrippe diagnostiziert.
Beide Frauen hatten sich zuvor um die kranke Tochter der 26-Jährigen gekümmert, die am 12. September gestorben war - wahrscheinlich ebenfalls an der Vogelgrippe.
Dies sei aber unsicher, weil der Leichnam des elfjährigen Kindes ohne vorherige Untersuchung verbrannt worden sei, erklärte der Direktor der Behörde für Krankheitskontrolle, Charal Trinwuthipong.
Dem Vogelgrippevirus H5N1 waren Anfang des Jahres mehr als 100 Millionen Tiere zum Opfer gefallen.
Nach einer Erholungspause grassiert der Erreger seit wenigen Wochen wieder in Vietnam, Thailand, China, Indonesien und Malaysia.
Bisher war die Vogelgrippe nur in Einzelfällen direkt von Geflügel auf Menschen übertragen worden.
In einigen Fällen in Vietnam bestand zwar der Verdacht einer Übertragung von Mensch zu Mensch, konnte aber nicht bestätigt werden.
Eine solche Übertragung könnte bedeuten, dass der H5N1-Erreger mutiert ist.
Mediziner warnen seit Monaten davor, dass sich das Vogelgrippevirus mit einer menschlichen Form der Grippe genetisch vermischen könnte.
Im Fall von Pranee Thongchan lasse sich nicht ausschließen, dass H5N1 mutiert sei und sich nun von Mensch zu Mensch ausbreite, sagte WHO-Experte Klaus Stöhr in Genf.
Derzeit würden die in dem Heimatdorf der Patientin gefundenen Erreger in Atlanta in den USA untersucht.
Die thailändischen Behörden spielten den Fall der toten 26-Jährigen herunter.
Selbst wenn sich Mutter und Tante tatsächlich bei dem Mädchen angesteckt haben sollten, würde dies nicht bedeuten, dass ein erhebliches Risiko für die Übertragung von Mensch zu Mensch bestehe, erklärte das Gesundheitsministerium.
Die beiden Frauen hätten außergewöhnlich engen Kontakt zu dem Mädchen gehabt und dieses auch sehr lange gepflegt.
Der Fall werde derzeit als isolierter Einzelfall betrachtet.
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) und die US-Seuchenschutzbehörden, die von Anfang an in die Untersuchung des Falles einbezogen worden seien, warnten vor einer Panik.
Die verstorbene 26-Jährige könne sich auch direkt bei Hühnern in ihrem Dorf angesteckt haben.
Dagegen spricht allerdings, dass aus dem Dorf bisher keine weiteren Vogelgrippe-Infektionen bekannt geworden sind.
Auch die thailändischen Behörden sprachen davon, dass Pranee Thongchan so gut wie keinen Kontakt zu Geflügel gehabt habe.
