Während auf Bagdad Bomben fallen, simulieren in Heidelberg über 800 Studenten aus aller Welt die Uno - doch der Irak ist dabei tabu.
Kurz nach der Mittagspause bricht die Krise aus.
Die Regierung in Pjöngjang habe die Meldung bestätigt und ziehe zugleich ihre Truppen in der demilitarisierten Zone zu Südkorea zusammen.
Steht die Welt vor einem Atomkrieg?
Wohl kaum, dafür hält sich die Aufregung im Sicherheitsrat zu sehr in Grenzen.
Schließlich ist klar, dies ist nur ein Spiel - aber ziemlich nahe an der Wirklichkeit.
Studentische Delegationen aus Hannover und...
Das renommierte Uno-Planspiel, das seit zwölf Jahren von der US-amerikanischen Elite-Uni Harvard organisiert und von den Vereinten Nationen anerkannt wird, findet in diesem Jahr zum ersten Mal an einer deutschen Hochschule statt.
In parallel tagenden Komitees simulieren die Studenten die Arbeit der Völkergemeinschaft und anderer internationaler Organisationen wie etwa der Weltbank oder des Nato-Russland-Rates.
In den Sitzungen, die streng nach dem komplizierten Regelwerk der Uno ablaufen (selbst der Gang zur Toilette ist festgelegt), übernimmt jeder Teilnehmer die Rolle eines Botschafters, der die Interessen des ihm zugeteilten Landes glaubhaft vertreten soll.
Der Zeitpunkt für die WorldMUN könnte aktueller nicht sein.
Selten zuvor hat die Studentenkonferenz vor einem vergleichbar brisanten weltpolitischen Hintergrund stattgefunden.
Seit Tagen fallen Bomben auf Bagdad, die internationale Diplomatie ist geschei- Mit den Flaggen von Saudi-Arabien, Frankreich. tert, die Uno von der Supermacht Amerika dreist vorgeführt worden.
Doch in der Heidelberger Uni sitzen die Studenten, beschwören den Geist der Völkergemeinschaft, debattieren über Diamantenhandel und Drogenmafiaund reden nicht über den Krieg, nicht über die Rolle der Uno.
Zumindest nicht nach der offiziellen Tagesordnung.
Stattdessen wird in ihrem Komitee zur Abrüstung und Internationalen Sicherheit neun Stunden lang über eine Definition von Terrorismus diskutiert.
Kein einziges der 16 Komitees beschäftigt sich mit dem Irak.
Gerade die amerikanischen Studenten vermeiden es, darüber zu reden.
Sie wollen keinen Konflikt in die Konferenz hereintragen, mutmaßt Büttner, der schon an drei WorldMUNs teilgenommen hat.
Da wurden selbst die Fahnen in der Aula der Uni bei der Eröffnungsfeier zum Politikum.
Tags darauf gab es eine Richtigstellung.
Und sie haben die Konferenz und alle Themenvorschläge für die Sitzungen bereits zehn Monate vor Beginn geplant und festgelegt.
Dass der Irak auf der Tagesordnung fehlt, liegt wohl auch daran, dass die Uni das Thema bewusst vermeiden wollte, damit der Konflikt nicht alle anderen Themen überlagert, meint Denis Schweder, 21, Politikstudent aus Harvard.
Alle Teilnehmer wissen um das ohnmächtige Agieren der Uno im Vorfeld des Krieges.
Das wurmt einige hier schon, manche wollen es auch nicht wahrhaben.
Sie versuchen, den Idealismus zu pflegen, genießen das internationale Flair und leben die Völkerverständigung wenigstens für einen Augenblick.
Schon im Vorfeld habe es Anfragen aus den USA zur Sicherheitslage gegeben, und man habe sich mit dem baden-württembergischen Innenministerium und der örtlichen Polizei abgesprochen.
Letztlich haben dann aber nur sieben Gruppen abgesagt und lediglich eine davon offiziell aus Sicherheitsgründen.
Das elitäre amerikanische College of William and Mary, das ausgerechnet die USA vertreten sollte, stornierte gleich mit Kriegsausbruch seine Reise und sorgte damit für reichlich Hektik und Probleme.
Für die Kollegen sprangen die Studenten der Florida State University ein.
Deren Delegierte treten dann doch so auf, wie man es von ihnen offenbar erwartet: Sie spielen die Hardliner in den Komitees.
Einige deutsche Studenten beklagen sich dann auch, dass sie von den amerikanischen Kommilitonen an die Wand geredet würden.
Emine etwa traut sich in der Sitzung schon gar nicht mehr, das Wort zu ergreifen.
Dabei hätte sie wohl viel zu sagen, denn sie repräsentiert wie acht weitere Studenten aus Hannover das Königreich Saudi-Arabien, das nicht zuletzt seit dem 11. September als Hort von Terroristen gilt.
Die Studenten haben sich im Wintersemester in einem Seminar extra für die WorldMUN präpariert.
Sie machten sich mit der Politik, Geschichte und Kultur des von ihnen vertretenen Landes vertraut und erarbeiteten sich ihre eigene Position, um möglichst wirklichkeitsgetreu aufzutreten.
Außerdem ließen sie sich im Berliner Auswärtigen Amt von einem Mitarbeiter, der lange Zeit in der deutschen Botschaft in Riad gearbeitet hat, mit Informationen versorgen.
Auch die Studenten der amerikanischen Militärakademie West Point haben auf ihrem Weg nach Heidelberg vorher noch einen Stopp in Paris eingelegt, um sich auf die Rolle Frankreichs vorzubereiten.
Das Land sei tatsächlich ihre erste Wahl gewesen, erklärt Seth Johnston, 21, auf die Nachfrage, wieso ausgerechnet die strammen Kadetten einen erklärten Kriegsgegner wie Frankreich vertreten.
Bei einer Konferenz in Kanada vergangenes Jahr hätten sie gar den Irak dargestellt.
Der Geschichtsstudent Phil Woods, 22, der Frankreich im Sicherheitsrat vertritt, liegt dort ganz auf der eher moderaten außenpolitischen Linie Frankreichs.
In der Nordkorea-Krise mahnt er zur Ruhe und spricht sich klar für multilaterale Verhandlungen aus - eine Position ganz im Gegensatz zu den USA.
Als Amerikas Vertreter darauf beharrt, Pjöngjang sämtliche Wirtschaftshilfe zu streichen, wenn das Land nicht abrüstet, droht Phil gar mit einem Veto.
