Die in Asien grassierende Vogelgrippe könnte nach Ansicht von Experten zu einer weltweiten Epidemie mit vielen Toten werden.
SPIEGEL ONLINE: Herr Griot, mittlerweile kursieren die ersten Warnungen vor Reisen nach Ostasien.
Machen Sie sich über die dort grassierende Vogelgrippe ebenfalls solche Sorgen?
Griot: Bei der vielfach als Vogelgrippe bezeichneten Krankheit handelt es sich um die so genannte aviane Influenza, also um Geflügelpest.
Die trat in Deutschland im vergangenen Jahr auf, auch Belgien und die Niederlande waren davon betroffen. 28 Millionen Hühner mussten getötet werden.
Damals handelte es sich allerdings um eine andere Virusvariante, den so genannten H7N7-Typ. Der jetzt in Asien beobachtete Erreger H5N1 ist für uns weder neu noch gefährlicher als die Vorgänger-Versionen.
Allerdings beschäftigen wir uns seit dem 11. September 2001 bei jedem Ausbruch einer hoch ansteckenden Tierseuche in einer Region mit der Frage, ob es sich nicht um einen terroristischen Akt, also um eine neue Variante des Bioterrorismus handeln könnte.
SPIEGEL ONLINE: Sie vermuten al-Qaida oder andere Terrorgruppen als Verursacher der Geflügel-Epidemie?
Griot: Mit hoch ansteckenden Tierseuchenviren könnten Terroristen innerhalb kurzer Zeit nicht nur in Asien ganze Volkswirtschaften ruinieren.
Länder wie Thailand, Pakistan oder Vietnam wären innerhalb kürzester Zeit nicht mehr in der Lage, ihre Agrarprodukte, in diesem Fall Tiere, zu vermarkten.
Gleichzeitig dezimiert jedes hoch ansteckende Virus die Bestände - allein in Thailand wurden über zehn Millionen Tiere wegen der Geflügelpest getötet.
Einen Terrorangriff schließen wir derzeit allerdings mit absoluter Sicherheit aus.
SPIEGEL ONLINE: Was veranlasst Sie dazu?
Der Virologe und Tierarzt Christian Griot leitet seit 1994 das renommierte Institut für Viruskrankheiten und Immunprophylaxe in Mittelhäusern bei Bern.
Griot: Wir haben es mit einer ganzen Reihe leicht unterschiedlicher Erregerformen von H5N1 zu tun.
Sie gehören zwar alle zum H5N1-Virustyp, sind aber nicht zu hundert Prozent identisch.
Im Falle eines Terrorangriffs hätten wir einen gemeinsamen Auslöser gefunden.
SPIEGEL ONLINE: ...wie beispielsweise beim Ausbruch der Maul- und Klauenseuche in Großbritannien vor zwei Jahren.
Damals gab es nur eine Variante innerhalb aller befallenen Tierpopulationen.
Griot: Das hat auch die Engländer damals wirklich beunruhigt.
Aber man konnte ebenso wie heute einen Terrorangriff ausschließen.
SPIEGEL ONLINE: Wie wahrscheinlich ist denn überhaupt diese neue Form des Terrorismus?
Griot: Das ist schwierig abzuschätzen.
Denn die Nutztierbestände sind weder vor Terroristen selbst noch vor absichtlich eingeschleusten Erregern geschützt.
Außerdem verbreiten sich die Viren nach dem Einschleppen in einem Betrieb rasant, im Falle der hoch virulenten Form der Geflügelpest ist in der Regel innerhalb von drei bis sieben Tagen ein ganzer Bestand tot.
SPIEGEL ONLINE: Für den Menschen droht keine Gefahr?
Griot: So lange er keinen direkten Kontakt zu den infizierten Tieren hat.
Doch wie wir wissen, verstarben in Asien bereits die ersten Menschen an der Vogelgrippe.
Eine weltweite Epidemie halte ich jedoch für wenig wahrscheinlich.
SPIEGEL ONLINE: Die Weltgesundheitsorganisation WHO warnte immerhin vor einer möglichen Veränderung des Erregers und dem damit verbundenen Ausbruch einer Pandemie mit möglicherweise Millionen von Toten.
Sind solche Horrorszenarien gerechtfertigt?
Griot: Es ist die Pflicht der WHO, solche Worst-Case-Szenarien aufzuzeigen, damit die Gesundheitsbehörden der Staaten Vorbereitungen treffen können.
Allerdings: Einen Impfstoff gegen den Erreger H5N1 gibt es für den Menschen nicht.
SPIEGEL ONLINE: Wie aber soll man sich vor solchen Ausbrüchen schützen?
Griot: Solange wir die eingangs erwähnten, potenziellen Terrorangriffe ausschließen, gibt es nur einen Schutz: Wir müssen verhindern, dass Viren in die Betriebe eingeschleppt werden, etwa durch Kontrollen oder die korrekte Fütterung der Tiere.
Und wir müssen auf weite Transporte mit lebenden Tieren und Massentierhaltung verzichten.
Denn jedes Mal, wenn Tiere derart konzentriert verschoben werden, kann es zum Ausbruch derartiger Krankheiten in diesem Ausmaß kommen.
SPIEGEL ONLINE: Bei Viren wie Ebola gab es keine Massentierhaltung, dennoch sprang der Erreger auf den Menschen über.
Griot: Auch dort lag es daran, dass der Mensch mit infizierten Affen und Affenfleisch über längere Zeit Kontakt hatte, auf Tiermärkten beispielsweise.
Wir in der Schweiz jedenfalls erlauben nur unter strengen Auflagen die Einfuhr lebender Tiere.
Der Transportwahnsinn der EU bleibt uns auf diese Weise erspart - und damit eben auch das Risiko der Einschleppung von Seuchen wie Schweine- oder Geflügelpest.
