Terror-Paranoia und Überwachungseifer drohen in den USA immer mehr ausländische Studenten und Top-Forscher in die Flucht zu schlagen.
Experten warnen bereits vor drastischen Folgen für die US-Wissenschaft und -Wirtschaft.
Systematische Überwachung, monatelange Wartezeiten bei Visa-Anträgen, Meldepflichten, FBI-Bespitzelung, grundlose Verhaftung nach scheinbar falsch angemeldetem Studienfachwechsel, Abschiebung nach Schummeln beim Englisch-Test.
Die Terrorangst in den USA zollt ihren Tribut in der US-Wissenschaft: Die Schikanen im Zeichen der Sicherheit gegen ausländische Studenten und Forscher - nicht nur aus muslimischen Ländern - häufen sich.
Vor allem bei der Vergabe von Einreisegenehmigungen.
Sogar amerikanische Eliteschmieden wie das MIT oder Top-Labors in Yale klagen, aufgrund von Visaproblemen ihre Arbeitsgruppen nicht mehr mit internationalen Wunschkandidaten besetzen zu können.
Dabei ist die US-Wissenschaft dringend auf qualifizierte Gäste angewiesen.
Zweitens dominieren schon seit Jahren Ausländer in Disziplinen wie Informatik, Chemie und Mathematik.
Rund jeder zweite Physik- und Ingenieur-Student hat der NAS zufolge keinen US-Pass.
Aber auch in der Biologie liegen in den Labors - ob in Harvard, Stanford oder St. Louis - die Ausländeranteile nicht selten bei mehr als 80 Prozent.
Zum Beispiel nach Europa oder Kanada, wo Aufenthaltgenehmigungen wesentlich einfacher zu bekommen sind.
Vertreter zahlreicher dort ansässiger Unis sind sich dessen ebenfalls bewusst und versuchen nun verstärkt, Top-Forscher schon vor Ort abzuwerben - vor allem in China und Korea.
Nach Indien stellen diese beiden Länder das größte Kontingent an Gaststudenten in den USA.
Und diejenigen, die schließlich einreisen dürfen, werden mit fragwürdigen Methoden schikaniert.
Da die Umsetzung der Sevis-Vorgaben im Detail jedoch den Unis selbst überlassen ist, nehmen es verschiedene Hochschulen vor lauter patriotischem Eifer mit der Sicherheit zu genau.
So versuchte man sich wie an der Yeshiva University in New York an wöchentlichen Meldepflichten für Auslandsstudenten.
Oder gar an Spracherkennungssystemen, wie an der University of South Florida (USF) in Tampa - eben der Uni, die im Februar schon mit der umstrittenen Verhaftung des Informatik-Professors und gebürtigen Palästinensers Sami al-Arian für Schlagzeilen sorgte.
Dabei sei es völlig ausreichend, zu Semesterbeginn zu melden, welche Studenten tatsächlich an den Veranstaltungen teilnehmen.
Mit ihrer Kritik am Überwachungsapparat der US-Einwanderungsbehörde INS steht die Hochschullehrerin keinesfalls alleine da.
Nicht nur seitens vieler Universitäten, sondern auch der US-Politik nimmt die Zahl der Sevis-Skeptiker immer weiter zu.
Verhaftung nach Softwarefehler?
Wie sich bereits in wenigen Wochen Betriebszeit zeigte, birgt das System enorme Schwächen.
Zum einen sind - wie auch Fine bemängelt - die Nutzer der Sevis-Datenbanken an den Unis nur schlecht geschult und mit der Datenaufbereitung überfordert.
Zum anderen hat das System große technische Probleme, so dass es aufgrund von Softwarefehlern schon mehrfach zu Datenverlusten oder falschen -übertragungen gekommen ist.
Nicht erst seit Bekanntwerden dieser Fälle geht unter Studenten, vor allem aus muslimischen Ländern, aber auch aus Russland, China, Indien oder Korea, die Angst um.
Immer mehr US-Hochschulgäste dieser Nationalitäten vermeiden mittlerweile auch Auslandsreisen: Und zwar aus Furcht davor, nicht wieder in die USA einreisen und Studium oder Projekte fortführen zu können.
Was nicht nur dazu führt, dass Konferenzen im Ausland sausen gelassen, sondern auch Heimaturlaube immer unbeliebter werden.
Unter vielen chinesischen Studenten in Berkeley, die es dennoch kurzzeitig nach Hause zieht, hat sich inzwischen daher eingebürgert, einen Zwischenstopp in Mexiko oder Kanada einzulegen.
Zeitweise soll jeder dritte bei der US-Botschaft in Peking eingereichte Antrag auf ein Studentenvisum abgelehnt worden sein.
