Elfenbeinturm, was ist das?
Betriebswirte sind zielstrebig.
Das mögen Personalchefs.
Doch die Online-Umfrage Studentenspiegel holt verborgene Stärken anderer Fächer ans Licht.
So blicken Mediziner, Juristen und Maschinenbauer am häufigsten über den Rand des Mensatabletts hinaus.
Und die wahren Praktiker sind die Geisteswissenschaftler.
Studieren auf Taxi-Schein?
Planlos im Hörsaal?
Von wegen: Schon über 30.000 Studenten machten bei der Online-Umfrage Studentenspiegel mit und verglichen ihren Werdegang mit Kommilitonen in ganz Deutschland.
Erste vorläufige Ergebnisse der Umfrage liegen jetzt vor: Mediziner, Juristen und Maschinenbauer sind die fleißigsten Praktikumssammler.
Geistes- und Sozialwissenschaftler arbeiten häufig vor oder während ihrer Studienzeit.
Und Naturwissenschaftler verkriechen sich gerne im Labor - sie outeten sich in der Umfrage als wahre Praxismuffel.
Die Ergebnisse beruhen auf der Selbsteinschätzung der Studenten, die in den vergangenen sechs Wochen an der Umfrage teilgenommen haben.
Am zielstrebigsten zeigten sich die Betriebswirte.
Nur 5,9 Prozent gaben an, sie wüssten noch nicht, wie es nach dem Examen weitergeht.
Am anderen Ende der Skala stehen die Germanisten.
Doch selbst unter den Bücherwürmern ist der Anteil der Unentschlossenen mit rund 20 Prozent erstaunlich niedrig.
Der sprichwörtliche Soziologie-Student, der zwanzig Semestern lang auf den unvermeidlichen Taxi-Schein zusteuert, existiert offenbar nur noch als Klischee.
Die meisten angehenden Akademiker wissen durchaus, wohin sie wollen.
Allerdings unterscheiden sich die Berufsziele erheblich voneinander.
Die Online-Umfrage fördert große Abweichungen zwischen den teilnehmenden Fächern zu Tage.
Mit der Online-Umfrage Studentenspiegel sollen Studenten ihre Stärken und Schwächen besser einordnen können - und zwar im anonymen Vergleich mit Kommilitonen in ganz Deutschland.
Die Teilnahme am Studentenspiegel lohnt sich: Wer den Fragebogen vollständig ausfüllt, bekommt ein persönliches Qualifikationsprofil zugeschickt.
Es zeigt, wo die eigenen Pluspunkte liegen und wo eventuell Nachholbedarf besteht.
Der Studentenspiegel ist eine gemeinsame Initiative der Unternehmensberatung McKinsey & Company, des Nachrichtenmagazins DER SPIEGEL und des Internet-Providers AOL.
Dagegen fühlen sich nur 2,5 Prozent der BWL-Studenten und 4 Prozent der Jura-Studenten zu einer wissenschaftlichen Laufbahn berufen.
Betriebswirte und Wirtschaftswissenschaftler drängt es - wenig überraschend - in die Wirtschaft. 87,6 Prozent der BWL-Studenten wollen dort ihre Brötchen verdienen.
Auch Maschinenbauer, Informatiker und Elektrotechniker streben zu rund zwei Dritteln eine Karriere in der Wirtschaft an.
Aufgeschlossen gegenüber den Verlockungen des Kapitals zeigt sich auch ein Drittel der Psychologen und Germanisten.
Der öffentliche Dienst und Non-Profit-Organisationen stehen bei Politikwissenschaftlern und Medizinern mit 45,5 beziehungsweise 39,8 Prozent hoch im Kurs.
Die Studenten dieser Fächer haben offenbar mehrheitlich Verwaltung, Parteien und Verbände beziehungsweise das Gesundheitswesen im Blick.
Mit dem Berufswunsch steht und fällt auch die Bereitschaft, die heiligen Hallen der Hochschule für ein Praktikum zu verlassen.
Allerdings sind in diesen Fächern Praktika häufig durch die Studienordnung vorgeschrieben, beispielsweise als Famulaturen für Mediziner.
Berücksichtigt man zusätzlich die Länge der Praktika, dann schneiden Wirtschaftswissenschaftler in diesem Punkt besonders gut ab.
Ganz anders das Bild bei den Naturwissenschaftlern: 56,5 Prozent der teilnehmenden Physiker haben noch kein einziges Praktikum absolviert, ebenso wenig wie die Hälfte der Mathematiker und Chemiker und zwei Fünftel der Biologen.
Der verschulte Studienplan in den Naturwissenschaften mit vorgeschriebenen Laborphasen lässt hier wenig Spielraum für Eigeninitiative.
Sie bringen sich im Vergleich zu ihren Kommilitonen am häufigsten ehrenamtlich in Hochschulgremien, Sportvereinen oder politischen Gruppen ein.
Derartiges Engagement wird von Personalverantwortlichen bei Bewerbern gerne gesehen, weil es Verantwortungsbewusstsein und Selbständigkeit belegt.
Informatik-Studenten offenbaren dagegen einen erheblichen Nachholbedarf: 40 Prozent haben sich bislang noch nicht zu einem Praktikum durchgerungen, obwohl Informatiker nach eigenen Angaben mehrheitlich in die Wirtschaft streben.
Sie sind sich offensichtlich darüber bewusst, dass sie durch Zusatzqualifikationen in einem für sie schwierigen Arbeitsmarkt bestehen müssen.
Auch hier von Elfenbeinturm keine Spur.
Die ersten Teilnehmer des Studentenspiegel bekamen in diesen Tagen ihr persönliches Qualifikationsprofil zugeschickt, mit dem sie sich mit ihren Kommilitonen vergleichen können.
Wer ebenfalls herausfinden möchte, wo er steht, hat dazu noch bis zum Ende der Vorlesungszeit im Sommersemester Gelegenheit.
Der Studentenspiegel konzentriert sich auf die Fachbereiche mit den meisten Studenten.
Alle Studenten dieser Fächer an öffentlichen und privaten Universitäten können mitmachen, nicht jedoch Studenten an Fachhochschulen.
