Empfindliche Niederlage für die amerikanische Marine: Eine Bundesrichterin stellte den Tierschutz vor die nationale Sicherheit und untersagte der Navy, Sonartests in den Weltmeeren durchführen.
Die Schallwellen mit dem Lärmpegel einer startenden Raumfähre würden Wale und Delfine gefährden.
San Francisco - Die Sonartests schaden neben Meeressäugern wie Walen und Tümmlern auch vielen Fischen.
Die Projekte verstoßen deshalb gegen Tierschutzgesetze, urteilte die Richterin Elizabeth Laporte vom Bezirksgericht San Francisco.
Einige fischarme Meeresgebiete des Pazifiks sollen zum Testen der Sonarsysteme jedoch freigegeben werden.
Seit über zehn Jahren streiten die Umweltverbände mit der Marine.
Die Navy möchte mit Hilfe mächtiger Schallwellen feindliche U-Boote aufspüren.
Ihre Schiffe sind mit 18 Lautsprechern ausgerüstet, die Schallwellen von bis zu 215 Dezibel ausstoßen, welche Hunderte von Kilometern zurücklegen können.
Akustiker verglichen den Lärmpegel mit dem einer startenden Raumfähre.
Die Marine will mit der Sonartechnik 75 Prozent der Weltmeere durchkämmen.
Dies sei notwendig zum Schutz der US-Kriegsschiffe, argumentierten die Vertreter des Militärs.
Die Tierschützer machen dagegen geltend, dass vor allem die Meeressäuger durch die Sonartests Orientierungsprobleme bekommen.
Das habe gefährliche Folgen für ihre Futtersuche.
Geweberisse im Hirn- und Ohrenbereich könnten zu tödlichen inneren Blutungen führen.
Allein im pazifischen Ozean will die Richterin 40 Prozent der Meeresfläche für Sonartests sperren.
Sie legte beiden Parteien nahe, bis zum 7. Oktober einen Plan für eine gerichtliche Verfügung auszuarbeiten, in dem geeignete Meeresgebiete ausgewiesen sind.
Die Richterin machte deutlich, dass sie die Notwendigkeit für die neue Technik einsehe.
Sie habe vertrauliche Unterlagen des Pentagon eingesehen und gestehe der Navy zu, dass die neue Technik benötigt werde, um extrem leise Diesel-U-Boote zu lokalisieren.
Russland und andere Nationen besäßen solche U-Boote.
Ob die Richterin die Wale tatsächlich auf Dauer schützen kann, bleibt allerdings ungewiss.
Die Marine wirbt längst beim amerikanischen Kongress für eine Änderung der Tierschutzgesetze.
Sie möchte die breite Anwendung der Sonarsysteme unbedingt durchsetzen.
