Auch samstags zur Schule, kürzere Ferien, Einschulung von Vierjährigen: Dieter Lenzen will Schülern Beine machen.
In einer Studie für die bayerische Wirtschaft fordert der Erziehungswissenschaftler mehr Tempo im Bildungssystem - damit Schüler früher beginnen können, die Renten ihrer Eltern und Großeltern zu zahlen.
Berlin - Ein Pädagoge gibt Gas: Wenn es darum geht, auf Reformen an den Schulen zu drängen, nimmt Dieter Lenzen kein Blatt vor den Mund.
Das Reformprogramm, das er für Deutschlands Schulen vorschlägt, hat es in sich.
Und wenn die Forderungen der Experten Schule machen, wird es für die Schüler mächtig ungemütlich: Bereits ab vier Jahren sollen Kinder eingeschult werden, auch samstags zum Unterricht gehen und außerdem deutlich weniger Ferien haben.
Für die Sechs-Tage-Woche an Schulen hatte Lenzen sich bereits im Mai ausgesprochen.
Grundschule: Mehr und schneller lernen?
Die Ferien sollen gleich mit auf den Prüfstand.
In den Ferien könnten Schüler individuell gefördert werden, etwa durch Nachholkurse für schwache oder Spezialangebote für besonders gute Schüler.
Das reicht ihm aber noch längst nicht.
Wir halten sie auch viel zu lange in der Schule.
Bislang sei die Diskussion um den demografischen Wandel auf Rente und Gesundheitswesen reduziert geblieben.
So sehen es auch die 70 beteiligten Experten aus Wissenschaft, Wirtschaft und Bildungspraxis, die in der Untersuchung der bayerischen Wirtschaft vor dem Hintergrund der Überalterung der Gesellschaft dringende Reformen anmahnen.
Laut Studie wird die Zahl der Arbeitskräfte in Deutschland in den kommenden 40 Jahren von 40 auf 25 Millionen zurückgehen.
Deutschland habe gleichzeitig zu viele und zu wenige Arbeitskräfte, sagt Lenzen: zu viele schlecht ausgebildete und zu wenige Hochqualifizierte.
Davon ist Deutschland bisher weit entfernt.
Im internationalen Vergleich erreichen nur wenige junge Menschen die Hochschulreife.
Und davon nehmen wiederum wenige ein Hochschulstudium auf.
Schlusslicht der Bundesländer ist Bayern mit weniger als einem Viertel Abiturienten.
Zur Qualifizierungsoffensive gehöre neben der Erhöhung der Abiturientenquote aber auch, junge Menschen ohne Abitur stärker zu fördern.
Viel früher zur Schule!
Was halten Sie vom Vorschlag des Erziehungswissenschaftlers Dieter Lenzen, bereits Vierjährige einzuschulen?
