Die Bundesregierung hat sich auf Richtlinien zum Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen geeinigt.
Demnach könnten Deutsche künftig Lebensmittel mit manipulierten Inhaltsstoffen essen, ohne davon zu wissen, warnt Gentechnik-Experte Matthias Wolfschmidt im Interview mit SPIEGEL ONLINE.
SPIEGEL ONLINE: Werden die Richtlinien der Bundesregierung Sicherheit für die Verbraucher bringen?
Wolfschmidt: Da der Entwurf vorerst als geheime Verschlusssache behandelt wird, ist das nicht zu bewerten.
Aber wenn man, wie es die EU im letzten Jahr beschlossen hat, in Zukunft gentechnisch veränderte Organismen zulässt, dann müssen mehrere Hausaufgaben gemacht worden sein.
Die erste und wichtigste ist eine neue EU-Saatgutrichtlinie.
Und da hakt es schon.
Wolfschmidt: Beim Saatgut, dem Beginn der ganzen Produktionskette, gibt es einen Streit um die Verunreinigungsgrenzen mit gentechnisch veränderten Organismen.
Die EU möchte je nach Pflanze mit Werten von 0,3, 0,5 oder 0,7 Prozent anfangen.
Dann ist aber am Ende der Produktionskette die Wahrscheinlichkeit groß, dass ein Brot im Schnitt mit bis zu 1,5 Prozent belastet ist.
Damit wäre es kennzeichnungspflichtig.
Das heißt, dass es bei einer laxen Saatgutrichtlinie passieren könnte, dass alle Beteiligten ohne Gentechnik arbeiten möchten, aber trotzdem Gen-Food dabei herauskommt.
SPIEGEL ONLINE: Was müsste die Koalition tun, um das zu vermeiden?
Wolfschmidt: Die Bundesregierung muss Farbe bekennen.
Wir brauchen eine Saatgutrichtlinie, die bei 0,1 Prozent, der Nachweisgrenze, den Strich zieht.
Das würde die EU-Richtlinie entscheidend beeinflussen.
Wenn Frau Künast jetzt aber sagt, mit dem neuen Entwurf wird alles gut, ohne die Saatgut-Richtlinie in trockenen Tüchern zu haben, dann ist das aus Verbrauchersicht eine falsche Versprechung.
SPIEGEL ONLINE: Selbst wenn man gentechnikfreie Landstriche definiert, lässt sich nicht verhindern, dass sich gentechnisch modifiziertes Saatgut etwa durch Wind verbreitet.
Müsste der Gesetzentwurf nicht auch die Haftungsansprüche von Landwirten, die ihre normale Ernte gefährdet sehen, definieren?
Wolfschmidt: Der Knackpunkt sind hier vor allem die Versicherungen.
Bislang hat sich kein Versicherer bereit erklärt, gentechnologische Schäden abzusichern.
Jeder Versicherungsmathematiker kann die Prämien nur dann festlegen, wenn er sie berechnen kann.
Deshalb gibt es keine Haftpflichtversicherungen für die Verunreinigung mit gentechnisch veränderten Organismen.
SPIEGEL ONLINE: Wie also kann sich ein Bauer, der gentechnisch verändertes Saatgut nutzen möchte, absichern?
Wolfschmidt: Hier muss das Verursacherprinzip etabliert werden.
Die Agro-Konzerne, die gentechnisch verändertes Saatgut in Verkehr bringen, sollten für eventuelle Schäden bezahlen.
SPIEGEL ONLINE: Klammert das nicht die Bauern zu sehr aus der Verantwortung aus?
Wolfschmidt: Wenn die Landwirte einen modernen Bauernkrieg befürchten, wie es immer wieder geäußert wird, dann muss der Bauernverband ein Garant für den sozialen Frieden auf dem Land sein.
Der Großteil der Bauern lehnt nach wie vor gentechnisch verändertes Saatgut ab.
Warum also kann der größte und wichtigste Berufsverband sich nicht eindeutig positionieren und Hilfestellungen geben, wenn seine Mitglieder selbst gentechnikfreie Zonen bilden wollen?
SPIEGEL ONLINE: Muss Fleisch von Tieren, die mit gentechnisch verändertem Futter gemästet wurden, in Zukunft gekennzeichnet werden?
Wolfschmidt: Nein, und das schränkt die Wahlfreiheit der Verbraucher enorm ein.
Auf diese Weise werden wir alle gezwungen, Gentechnik in der Landwirtschaft zu unterstützen.
SPIEGEL ONLINE: Frau Künast bedauert in dem Interview, dass die EU ihr die Entscheidung, Gen-Produkte zuzulassen, aus der Hand genommen hätte.
Glauben Sie ihr?
Wolfschmidt: Frau Künast hat versucht, für den Schutz der Verbraucher in Brüssel so viel als möglich herauszuholen.
So gibt es jetzt eine Kennzeichnungspflicht für Futtermittel, was es früher nicht gab.
Das muss man würdigen.
Aber die Politik müsste nun auch mit sauberen Karten spielen, und den Handel verpflichten, anzugeben, womit ein Tier gefüttert wurde.
Dann hätte man tatsächlich einen Schritt in Richtung Wahlfreiheit getan.
