Vergleichen Sie die Möglichkeiten der politischen Mitwirkung in der Weimarer Reichsverfassung mit denen in der Verfassung des deutschen Kaiserreichs!
Prüfen Sie - ausgehend von den vielfältigen Möglichkeiten der Dichtung - die Gültigkeit dieser These.
Konkretisieren Sie Ihre Gedanken an einem oder mehreren literarischen Beispielen.
Thomas Mann: Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull.
Erörtern Sie, wie Krulls Narzissmus entsteht und welche Rolle er in Lebensgestaltung und Erzählweise Krulls spielt!
Eine Firma produziert 200er Packungen Leuchtdioden, die ca. 1% defekte Dioden enthalten.
Die Firma Booky will eine Fernsehwerbung starten, wenn ihr Bekanntheitsgrad unter 60 Prozent liegt.
Die Entscheidung soll auf der Grundlage einer Umfrage unter 1200 zufällig ausgewählten Personen getroffen werden.
Benutzen Sie zur Berechnung die Normalverteilung als Näherung.
Bestimmen Sie eine Entscheidungsregel mit einem möglichst kleinen Annahmebereich für die Einleitung der Werbekampagne, bei der die Wahrscheinlichkeit dafür, dass die Werbekampagne irrtümlich unterlassen wird, höchstens 5 Prozent ist.
Die Erde nimmt Strahlungsleistung von der Sonne auf, und sie strahlt selbst ins Weltall ab.
Welche Gesamtleistung strahlt die Sonne ab?
Proteine spielen in fast allen Organismen eine entscheidende Rolle.
Die kleinsten Bausteine dieser Naturstoffe sind die Aminosäuren.
Zeichnen Sie die allgemeine Strukturformel eines Aminosäuremoleküls.
Kennzeichnen Sie in der Formel die funktionellen Gruppen und benennen Sie diese.
In Georgia (USA) erbeutet der Habicht sowohl Wachteln als auch Nagetiere.
Die Nagetiere ernähren sich unter anderem von den Eiern der Wachteln, die diese Feldhühner als ursprüngliche Bewohner ausgedehnter Zwergbuschsteppen in ausgescharrten Bodenmulden ablegen.
Erklären Sie die Zusammenhänge zwischen den oben beschriebenen Räuber-Beute-Beziehungen und den Maßnahmen der Jäger.
Erläutern Sie diese Aussage aus der Sicht des Stoffwechselbiologen!
Ratten werden als Überträger der Pest seit Jahrhunderten gejagt und vergiftet.
Ein Problem bei ihrer Bekämpfung besteht darin, dass sie zunächst nur geringe Mengen von ihnen bisher unbekannten Objekten annagen.
Erst wenn sich diese als genießbar erweisen, fressen sie in den nächsten Tagen allmählich mehr davon.
Charakterisieren Sie dieses für Ratten vorteilhafte Verhalten aus der Sicht des Verhaltensforschers!
Schlagen Sie eine Erfolg versprechende Vergiftungsmethode vor und erklären Sie diese unter Verwendung der Fachsprache!
Die Vergabe der Olympischen Spiele 2008 nach China hat weltweit ein zwiespältiges Echo ausgelöst: Jubel und Zustimmung bei den Befürwortern, Skepsis und strikte Ablehnung bei den Gegnern.
Diskutieren Sie die Gründe, die für und gegen Peking als Austragungsort Olympischer Spiele sprechen, und nehmen Sie Stellung!
