Mit einer Mixtur aus Stammzellen und zuvor abgesaugtem Speck möchten japanische Chirurgen künftig Brüste vergrößern.
Die Mediziner erhoffen sich deutlich weniger Komplikationen als bei herkömmlichen Implantaten.
Mit dem Fettabsaugen aus Hüfte, Oberschenkel und Bauch verdienen Schönheitschirurgen gutes Geld.
In der Regel landen die extrahierten Pfunde im Sondermüll.
Nur zum Ausbessern von Falten oder Narben spritzen Mediziner körpereigenes Fett wieder ein - meist im Gesicht.
Zur Brusterweiterung setzen Mediziner körpereigene Fettsubstanz bisher nicht ein, weil das implantierte Gewebe absterben und harte Stellen bilden kann.
Auf Röntgenaufnahmen könnten diese Partien mit Geschwüren verwechselt werden, weshalb sich die Technik verbietet.
Allerdings könnte die Fettumverteilung Richtung Brust bald dennoch möglich werden.
Japanische Chirurgen starteten eine klinische Versuchsreihe, bei der sie eine Mischung aus abgesaugtem Fett und Stammzellen zur Brustvergrößerung einsetzten.
Wie der Chirurg Kotaro Yoshimura von der University of Tokyo glaubt, könnten die Stammzellen junge, neue Fettzellen bilden und Blutgefäße dazu animieren, in das implantierte Gewebe hineinzuwachsen.
Die erste Patientin operierte der Chirurg bereits am 21. Januar.
Sein Team plant 30 weitere Operationen.
Während des Eingriffs saugen die Mediziner Fett von Bauch oder Hüfte ab.
Die Zellen werden dann nach Dichte getrennt und dabei angereichert, um Stammzellen zu erhalten, die neue Fettzellen hervorbringen können.
In eine Brust spritzen die Mediziner zwischen 300 und 400 Milliliter der Substanz.
Brustvergrößerungen sind insbesondere in den USA und in Lateinamerika zu einem Massenphänomen geworden.
Im Jahr 2002 legten sich allein in den USA 240.000 Frauen für eine größere Oberweite unters Messer.
In den Vereinigten Staaten ist Silikon wegen seiner gefährlichen Nebenwirkungen inzwischen tabu; stattdessen implantieren die Ärzte Päckchen mit einer Salzlösung.
Doch auch dabei treten Komplikationen auf.
Etwa ein Drittel aller Implantate muss deshalb binnen zehn Jahren nach der OP wieder entfernt werden.
Der Einsatz von körpereigenem Fett zum Aufpolstern der Brüste könnte laut Yoshimura eine hoffnungsvolle Alternative zu künstlichen Implantaten bilden, weil es keinerlei Abwehrreaktionen des Immunsystems provoziert.
Mediziner schätzen das köpereigene Fett auch aus anderen Gründen.
In Vorbereitung auf kommende Operationstechniken bietet Macropore Biosurgery bereits einen neuen Service an: das Aufbewahren von Stammzellen aus Fettgewebe.
