Erdbeben, Feuerstürme, Sintfluten: Sollte sich die Erdachse weiter neigen als bisher schon, drohen verheerende Folgen.
So sieht es wenigstens in Science-Fiction-Filmen aus.
Doch US-Wissenschaftler haben herausgefunden, dass selbst auf weitaus schiefer durchs Weltall rasenden Planeten blühendes Leben möglich wäre.
Wie muss ein Planet beschaffen sein, um Leben zu ermöglichen?
Mit einer Reihe von Computersimulationen haben Forscher aus dem US-Staat Pennsylvania eine Antwort gesucht.
Ihr Fazit: Selbst auf Planeten, die viel stärker als die Erde geneigt sind, kann sich Leben entwickeln.
Zunächst diente die heutige Erde als Ausgangspunkt.
In den Simulationen wurde das gegenwärtige Klima vorausgesetzt, der Planet aber auf einen Winkel von bis zu 85 Grad statt der normalen 23 Grad geneigt.
Bei 54 Grad Achsneigung oder weniger, so die Forscher, kämen die Kontinente dem Äquator näher als den Polen.
Dadurch würde sich die Durchschnittstemperatur auf der Erde von derzeit etwa 14 Grad Celsius erhöhen.
Bei größeren Achsneigungen verringere sich die Durchschnittstemperatur dagegen wieder.
Die Astronomen vom Behrend College der Penn State University beließen es nicht dabei, in ihren Simulationen heutige Klimabedingungen vorauszusetzen.
Zunächst wiederholten sie die Berechnungen mit der Annahme, die Konzentration des Treibhausgases Kohlendioxid in der Erdatmosphäre wäre zehnmal höher als zurzeit.
Die Durchschnittstemperaturen stiegen dabei je nach Achsneigung um weitere sechs bis zehn Grad.
Aus diesem Wert alleine ließe sich allerdings nicht folgern, ob fortgeschrittene Lebensformen auf dem Planeten dann noch möglich wären: Die Temperaturextreme im Wechsel der Jahreszeiten könnten zu groß sein.
Bei weiteren Simulationen wurde statt der gegenwärtigen Erdgeografie der blaue Planet in der Zeit vor 750 Millionen Jahren zu Grunde gelegt, als sich die Landmassen um den Äquator konzentrierten.
Auch die Erde zur Zeit der Varanger-Kälteperiode vor 540 Millionen Jahren, als sich das meiste Land nahe des Südpols befand, wurde zur Basis weiterer Modelle.
Zu beiden Zeitpunkten waren rund 78 Prozent der Erdoberfläche von Wasser bedeckt, während es heute nur noch etwa 70 Prozent sind.
Etwa 8,7 Prozent der Erdoberfläche seien kälter als minus zehn Grad Celsius - im Februar seien es sogar 13,2 Prozent.
Nur diejenigen Planeten, die ohne jede Achsneigung simuliert wurden, waren noch kälter.
Die Wissenschaftler folgern, dass eine hohe Achsneigung nur dann problematisch ist, wenn sich die Landmassen in der Nähe der Pole konzentrieren oder der Wasserbestand klein ist.
Auf vielen der simulierten erdähnlichen Planeten sind allerdings keine fortgeschrittenen Lebensformen zu erwarten.
Bei starker Achsneigung können große Teile des Planeten, je nach Lage der Landmassen, von dauerhafter Sonneneinstrahlung oder permanenter Dunkelheit betroffen sein.
Die Photosynthese der Pflanzen wäre hier unmöglich, glauben die Forscher.
Doch der Astronom Williams gibt sich optimistisch.
