Biometrie gibt's nicht nur für Menschen, sondern auch für Stallbewohner.
Während USA-Reisende ihren Daumen zeigen müssen, ist es bei Kühen die Netzhaut.
Der Augenscan soll Tiere identifizieren und ihren gesamten Lebensweg dokumentieren.
Einen Datenschutzbeauftragten gibt es im Kuhstall nicht.
Deshalb musste die US-Firma Optibrand auch nicht mit dem Widerstand besorgter Tiere rechnen, die um ihre Privatsphäre fürchten.
Optibrand hat nämlich einen Augenscanner für Kühe entwickelt, der die Tiere zweifelsfrei am individuellen Muster der Netzhautstruktur identifiziert.
Derartige Verfahren beim Menschen angewandt provozieren immer wieder die Proteste von Datenschützern.
Zu Recht, schließlich soll ein Blick auf die menschliche Netzhaut unter anderem die Diagnose bestimmter Krankheiten erlauben, das behaupten zumindest Iridologen.
Bei Rindern halten sich die Bedenken jedoch in Grenzen.
Ganz im Gegenteil: Es geht darum, Tiere zweifelsfrei zu identifizieren, und den Weg, den sie genommen haben, zu verfolgen.
In Zeiten von Seuchen wie BSE hat dies enorm an Bedeutung gewonnen.
Bislang setzen Bauern auf Ohrmarken, Tätowierungen oder Brandmarken - sicher sind diese Verfahren allesamt nicht.
Der Optibrand-Scanner garantiere hingegen Fälschungssicherheit, wie Lasse Joussen von der Lauenburger Firma Agrosom betont.
Agrosom vertreibt den Netzhautscanner in Deutschland.
Das System überzeugte die deutschen Agrarexperten - dabei ist es hier zu Lande nicht einmal im Einsatz, wenn man von einigen Vorführungen absieht.
In den USA sollen nach Angaben von Agrosom bereits 1,5 Millionen Rinder erfasst worden sein.
Der Augenscanner besteht aus einer Digitalkamera und einem damit verbundenen Kleincomputer.
Nach dem Einschalten sucht das Gerät automatisch Kontakt zu den Satelliten des Navigationssystems GPS.
Wer gerade im Stall steht, muss also erst mal nach draußen, um die eigenen Koordinaten zu ermitteln - ohne GPS-Daten kann der Augenscan nicht starten.
Die erzwungene Positionsbestimmung ist beabsichtigt, schließlich soll das Gerät den Lebensweg der Tiere dokumentieren.
Zu den GPS-Daten und dem Namen des erfassten Tieres kommen noch Datum und Zeit, eventuell auch weitere Informationen wie verabreichte Medikamente oder durchgeführte Besamungen.
Der nationale und internationale Viehverkehr sollte zum Schutz des Verbrauchers lückenlos überwacht werden, betont Produktmanager Joussen.
Standortwechsel der Tiere müssten stets nachvollziehbar sein.
Das System eigne sich als ideale Plattform des Tiermanagements.
Aufwendige Datenerfassung und die Auswertung per Hand seien überflüssig.
Agrosom verkauft das Gerät nicht zum Stückpreis, sondern berechnet ähnlich wie Mobilfunkbetreiber Nutzungsgebühren.
Ein kompletter Lebenslauf von Geburt bis zur Schlachtung einer Kuh kostet fünf bis sieben Euro.
Seine 20 Milchkühe hätten sogar alle einen Namen, erklärt Zacharias.
Er kenne jedes Tier und wisse, woher es kommt.
Für seinen kleinen Betrieb sei die Technik nicht nötig.
