Kurz vor der Klausur betrat der Hausmeister der Universidad de Buenos Aires den Vorlesungssaal.
Florian Vollweiler, 22, blieb wie seine argentinischen Kommilitonen einfach sitzen.
Während draußen die Demonstranten auf ihre Töpfe schlugen und den Rücktritt des damaligen Staatspräsidenten Fernando de la Rúa forderten, schrieb der Student aus dem pfälzischen Haßloch seine Klausur über internationale Politik zu Ende.
Vollweiler ist einer von etwa 40 deutschen Studenten, die nach Schätzungen der deutschen Botschaft pro Jahr an einer argentinischen Hochschule studieren.
Nicht erst seit dem vergangenen Dezember, als die Regierung den argentinischen Staat für Bankrott erklärte, wirkt sich die Wirtschaftskrise verheerend auf die staatlichen Universitäten aus.
In den Gebäuden bröckelt der Putz, und oft fehlt sogar das Geld für Heizung, Glühbirnen oder Mikrofone.
Auch für Silke Meier, 24, waren die Zustände an der Universidad de Buenos Aires (UBA) anfangs gewöhnungsbedürftig.
Ihre Seminare fanden teilweise im Dunkeln statt, und von den Vorlesungen konnte sie nur etwas hören, wenn sie einen Platz in der ersten Reihe ergatterte.
Manche Vorlesungen fallen sogar völlig aus: 30 bis 40 Prozent der Professoren arbeiten umsonst und müssen sich mit anderen Jobs durchschlagen.
Auch die übrigen Dozenten können von ihren Gehältern kaum leben.
Die meisten Gelder fließen in die aufgeblähte Verwaltung der riesigen Universität.
Trotzdem hat die Studentin Meier ihre Entscheidung, an eine staatliche Hochschule im krisengeschüttelten Argentinien zu gehen, kein einziges Mal bereut.
Meier studierte Theaterwissenschaft, Hispanistik und Musikwissenschaft in Berlin, bevor sie sich für ein Jahr an der UBA einschrieb.
Dass sie gerade nach Buenos Aires ging, verdankt sie den schwärmerischen Erzählungen ihrer argentinischen Spanischlehrerin.
Inzwischen spricht sie selbst das weiche Spanisch der Argentinier.
Angst, dass ihr in der angespannten Lage etwas zustoßen könnte, hat Meier eigentlich nicht.
Demonstrationen und Unruhen beschränken sich in der Stadt aber auf wenige Plätze, etwa vor dem Kongress, vor dem Regierungsgebäude oder vor den großen Banken.
Was Silke Meier an Buenos Aires beeindruckt, sind seine Widersprüche.
Die Einkaufsstraßen sind mittlerweile wie ausgestorben, immer mehr Geschäfte schließen, und überall sieht man bettelnde Passanten.
Das kulturelle Leben hat unter der Krise dagegen nicht gelitten.
Viele Künstler treten trotz geringer Gagen auf, oft ist der Eintritt sogar frei.
Das Studentenvisum ist teuer und kompliziert zu beantragen.
Viele Studenten umgehen diese Hürde, indem sie nach Ablauf des dreimonatigen Touristenvisums für ein Wochenende ins benachbarte Uruguay fahren.
Bei der Einreise nach Argentinien wird das Visum automatisch erneuert.
Der morbide Charme der Stadt begeistert Meier auch.
Viele Gebäude wurden von europäischen Architekten entworfen.
Die Bohème-Atmosphäre gefiel der Studentin so sehr, dass sie sich bei einer älteren Dame im malerischen San Telmo einmietete.
Hier tanzen sonntags die Tangotänzer auf der Straße, und die Antiquitätenhändler verkaufen den Reichtum vergangener Zeiten an Touristen.
Auch Florian Vollweiler wohnt in einer Pension in einem Jugendstilhaus, direkt neben dem Kongressgebäude.
Trotz der Idylle in manchem Stadtviertel wirkt die argentinische Hauptstadt nie beschaulich - dazu ist der Großraum Buenos Aires mit seinen zwölf Millionen Einwohnern einfach zu riesig.
Vorortzüge, U-Bahnen und bunt lackierte Colectivos - Stadtbusse - verbinden die weitläufigen Vororte mit dem Zentrum.
