Manche Studenten schaffen sich ihre Praxisseminare selbst.
Inzwischen weiß er sogar den Datenschützer der Humboldt-Universität an seiner Seite.
Berlin - Der Tonfall war scharf.
Als müssten beide einander wie Oberlehrer über Rechtsvorschriften belehren, tauschte der Berliner Jurastudent Carlos Katins noch vor wenigen Wochen Briefe und Mails mit André Kuhring, dem Datenschützer der Humboldt-Universität, aus.
Inzwischen sprechen beide allerdings ziemlich anerkennend voneinander.
Das wäre Pflicht gewesen.
Mit den Geräten schienen sogar Aufzeichnungen möglich zu sein - ohne Einwilligung der Betroffenen ein Unrechtsakt.
Schnell lag der Verdacht nahe, alte Stasitechnik werde hier auf neue Weise genutzt.
Katins schlug bei Journalisten Alarm, Datenschützer Kuhring musste pausenlos dementieren: Lediglich zur Fernüberwachung von Video- und Tonanlagen sei der unübliche Aufwand gedacht.
Doch dann geriet der Datenschützer ins Schleudern.
Weitere Nachforschungen des Studenten ergaben, dass die technische Abteilung der Universität offenbar eigenmächtig Neuinstallationen vorgenommen hatte, ohne dabei datenschutzrechtliche Auflagen zu erfüllen.
Am Ende inspizierte sogar Berlins hellhörig gewordener Datenschützer die Hochschule, und es kam zu - für die Uni peinlichen -Anfragen von Abgeordneten im Berliner Landesparlament.
SPIEGEL ONLINE berichtete mehrfach.
Das Wirrwarr hatte den Jurastudenten misstrauisch gemacht.
Er beantragte Einsicht in alle Akten, die neben dem Zweck der Überwachungstechnik auch ihren Beschaffungsweg beleuchten sollten.
Ein geregeltes Ausschreibungsverfahren wurde in den Dokumenten zwar erwähnt, aber nicht nachgewiesen.
Das weckte bei Katins einen neuen Verdacht: Hatte die Universität die Landeshaushaltsordnung missachtet und ihren Technikern pauschal Beschaffungsgelder zur Verfügung gestellt?
Berliner PDS-Parlamentarier nahmen sich der Sache ihres Parteimitglieds Katins an und machten auch Berlins Landesrechnungshof auf die mysteriöse Geldausgabe aufmerksam - immerhin müssen Berlins Unis derzeit drastisch sparen.
Jetzt steht am Dienstag ein Universitätsbesuch durch Mitarbeiter des Landesrechnungshofs ins Haus.
Durch die aus seiner Sicht unnötige Demontage der Kameratechnik sei eine Fehlinvestition von schätzungsweise 190.000 Euro entstanden, klagt Rompf; so hoch liege der Kostenanteil für die Videoanlage.
Im Vorfeld hat die Humboldt-Universität eigenwillig auf die Affäre reagiert.
Das entspricht einem Kostenaufschlag von rund zehn Prozent gegenüber dem Preis in den Unterlagen, in die Katins Einsicht erhielt.
Und ihr Neubau, so ergibt sich aus einigen Unterlagen, sei bereits seit 1994 in Planung.
Doch nicht nur Katins haushaltsdetektivischer Spürsinn verlangt der Humboldt-Uni inzwischen Mehrarbeit ab.
Auch mit neuen Kamerafunden machte Katins dem Datenschützer Dampf.
Die Krönung: In einem Computerlesesaal seiner Jurafakultät stieß er auf ein Überwachungsgerät, von dem auch Kuhring bislang nichts wusste.
An den Türen des Saales wird zwar mit großen Zetteln davor gewarnt, dass keine Stühle mit aus dem Raum genommen werden dürfen.
Aber eine Hinweistafel auf die in einer Fensternische versteckte Kamera fehlt bis heute.
Das rechtliche Dilemma in diesem Fall: zwecks Diebstahlschutzes ist die Kamera zwar wichtig, könnte aber auch zur Personenüberwachung dienen, weil sie in Richtung von Gesichtern filmt.
Da es auch an der Humboldt-Uni vorkommt, dass Staatsanwälte gelegentlich den E-Mail-Verkehr verdächtiger Straftäter überwachen lassen möchten, ist durchaus denkbar, dass sie auch Videobilder der Computernutzer wünschen.
Umso notwendiger wäre ein Hinweisschild.
Auf weitere ungekennzeichnete Kameras war Kuhring selbst im Neubaubereich in Berlin-Adlershof gestoßen.
Erst kürzlich meldete sich überraschend auch das Berliner Naturkundemuseum mit einem Überwachungsproblem.
Das Museum gehört zur Universität und war darauf aufmerksam gemacht worden, dass sich dort ebenfalls fünf nicht legitimierte Kameras befanden.
Katins hatte sich gezielt von ihnen filmen lassen und drohte anschließend mit einer Klage, weil unerlaubte Aufzeichnungen von ihm gefertigt worden sein könnten.
Doch dem Jurastudenten im 8. Semester reicht das nicht, weil der Hinweis auf eine Aufzeichnung fehlt.
Dass dies prinzipiell möglich ist, hatte ihm das Museum bestätigt - um seine Sorge vor einer Aufzeichnung zu zerstreuen.
Datenschützer Kuhring will nun aus all dem Humboldtgate-Trubel Konsequenzen ziehen.
Dem Personalrat der Humboldt-Universität legte er sogar schon im April 2001 den Entwurf einer speziellen Dienstvereinbarung vor, die allerdings bislang nicht abgesegnet wurde.
Sie soll auch zum Vorbild für andere Hochschulen werden.
Außerdem soll der Datenschutzbeauftragte künftig eine Liste aller Überwachungseinrichtungen führen und veröffentlichen.
Dazu müsste er allerdings alle erforderlichen Informationen aus seiner eigenen Behörde unaufgefordert erhalten.
Genau das hatte im Fall der Humboldt-Uni nicht funktioniert.
Denn auf Detektive wie Katins kann er nicht immer zählen.
