In der gesamten Behörde, so der Vorwurf, regierten Missmanagement, Geldmangel, Unachtsamkeit.
Houston - Nach und nach melden sie sich, die früheren Nasa-Mitarbeiter und die neutralen Experten.
Meist klingt das, was sie über Amerikas Weltraumbehörde zu sagen haben, nachdenklich-skeptisch bis offen kritisch.
Der frühere Nasa-Ingenieur Don Nelson sagte dem linksliberalen Blatt, die Nasa habe wiederholt Warnungen von ihm und anderen Experten erhalten, die Sicherheitsmängel seien bekannt gewesen.
Der frühere Nasa-Techniker Jose Garcia erklärte, Sparmaßnahmen in den neunziger Jahren hätten zum Abbau von Sicherheitsvorkehrungen geführt.
Er sei mit seinen Bedenken sogar beim früheren Präsidenten Bill Clinton vorstellig geworden, doch habe sich nichts verändert.
Die Sicherheit zuerst.'
Kritische Töne kamen auch von der deutschen Wissenschaftlerin Monika Auweter-Kurtz vom Institut für Raumfahrtsysteme an der Uni Stuttgart.
Experten und Ex-Astronauten sind sich inzwischen weitgehend einig, dass der Absturz auf einen Defekt der Hitze-Isolierung zurückzuführen ist.
Fünf Gründe kämen als Auslöser dafür in Frage: Eine Beschädigung der Raumfähre beim Start, Wartungsfehler, Materialmüdigkeit, Führungsfehler oder eine Reifenexplosion.
Darauf deuteten erste Vermutungen aus Nasa-Kreisen.
Die Nasa selbst hat inzwischen eingeräumt, dass der Hitzeschild der linken Tragfläche möglicherweise schon beim Start schwer beschädigt wurde - anders als zunächst angenommen.
Beim Abheben am 16. Januar hatten sich Teile der Isolation eines Außentanks gelöst und waren gegen mehrere Kacheln des Hitzeschildes der linken Tragfläche geprallt.
Die Nasa stufte dies zunächst als unerheblich ein.
Doch das Unglück begann offenbar mit Problemen an eben dieser Tragfläche.
Noch am Freitag, einen Tag vor dem Absturz, hatte der für den Flug zuständige Nasa-Direktor Leroy Cain gesagt, dass der Schaden als gering eingestuft werde.
Er werde die Raumfähre beim Eintritt in die Atmosphäre nicht gefährden.
Wenig später fielen auch die Temperatursensoren dieser Tragfläche aus, dann gab es auch keine Daten mehr von den Temperatursensoren des linken Hauptfahrwerks.
Nach dem Absturz sagte der Leiter des Raumfährenprogramms, Ron Dittemore, es könne nicht ausgeschlossen werden, dass es einen Zusammenhang zwischen dem Defekt der Hitzeschild-Kacheln und der Katastrophe gebe.
Selbst wenn dies tatsächlich die Ursache gewesen sein sollte, hätte es - zumindest nach ersten Nasa-Angaben - für die siebenköpfige Besatzung wohl keine Rettung mehr gegeben.
Dittemore zufolge hätten die Astronauten im All nichts tun können, um das Hitzeschild zu reparieren - und auch die Experten am Boden hätten es nicht vermocht, eine schwer beschädigte Raumfähre sicher zur Erde zurück zu bringen.
Auch bei einem Notausstieg hätten die Astronauten die Fläche unterhalb der Tragflächen nicht überprüfen können.
Auch mit Hilfe von Teleskopen oder Satelliten hätte ein Schaden nach Ansicht der Nasa nicht entdeckt werden können.
Der mit Kameras ausgerüstete, 15 Meter lange Roboterarm der Fähre befand sich bei dieser Mission nicht an Bord.
Lose, beschädigte oder fehlende Kacheln können die Aerodynamik der Raumfähre verändern.
Darüber hinaus kann Hitze zur Verformung oder zum Schmelzen des darunter liegenden Aluminiumrahmens und in einer Kettenreaktion zum Abplatzen weiterer Kacheln führen.
Gleich drei Untersuchungskommissionen, unter anderem der Nasa und des US-Kongresses, werden sich nun auf die Suche nach der Ursache des Ungelücks begeben.
Es war bereits das zweite Mal binnen vier Monaten, dass ein Stück der Schaumstoffummantelung des Außentanks abfiel.
Der Schaden wurde damals als oberflächlich bezeichnet.
