Für die Kleinsten hat Deutschland nur Kleingeld.
Bei der Kinderbetreuung hapert es einer neuen OECD-Studie zufolge in Deutschland gewaltig - viel zu wenig Krippenplätze und eine Schmalspurausbildung für die unterbezahlten Erzieher.
Familienministerin Renate Schmidt will jetzt die Rechte der Länder beschneiden.
Berlin - Normalerweise zittert die Bundesregierung, wenn die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) einen Bericht über die Bildung in Deutschland vorlegt.
Bisher nämlich hatte die OECD wenig Gutes mitzuteilen, siehe Pisa I und Pisa II über die katastrophale Lage im deutschen Schulsystem.
Nun hat sich die Organisation die ganz Kleinen und deren Betreuung vorgenommen - und die Ergebnisse sind ähnlich schlecht.
Dennoch hat Familienministerin Renate Schmidt (SPD) Grund zur Freude.
Dann muss Mutti eben zu Hause bleiben...
Vor allem fehlt es an Krippenplätzen für Kinder unter drei Jahren - zumindest in Westdeutschland.
Dort besuchen nur 2,7 Prozent der Kinder eine Krippe.
Im Osten indes sind es 37 Prozent, damit gehört die Versorgung dort zu den besten weltweit.
Es handelt sich um die die Überreste der lückenlosen Kinderbetreuung in der ehemaligen DDR.
Nur von einzelnen skandinavischen Ländern werde die Rate in den neuen Bundesländern übertroffen, heißt es im OECD-Bericht.
So komme es, dass in Westdeutschland vor allem die Mütter zur Erziehung der Kleinen zu Hause blieben.
Es müssten aber Lösungen gefunden werden, die gleichzeitig die Lage der Kinder und die Chancengleichheit der Frauen stärken - Wasser auf die Mühlen der Ministerin.
Renate Schmidt hatte in diesem Jahr schon ein Gesetz zum Ausbau der Kinderbetreuung auf den Weg gebracht.
Danach sollten die Kommunen bis 2010 genügend Krippenplätze zur Verfügung stellen - zu den bestehenden 60.000 sollten 230.000 neue kommen.
Die unionsgeführten Bundesländer haben das Gesetz am Freitag im Bundesrat auf Eis gelegt, weil die Finanzierung ungenügend sei.
Doch wenn es nach der OECD ginge, sollte der Einfluss der Länder grundsätzlich kleiner werden.
Die sind bisher zusammen mit den Kommunen allein für die Betreuung der Kleinsten zuständig.
Will heißen: große Qualitätsunterschiede von Bundesland zu Bundesland.
Vor allem Kinder aus sozial schwachen Familien würden aber nicht genügend gefördert.
Im Juni 2004 hat die OECD Kindergärten in den Bundesländern Baden-Württemberg, Brandenburg, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Thüringen besucht.
Bislang nahmen an der Untersuchung 20 Nationen teil.
Eine detaillierte Vergleichsstudie will die OECD im kommenden Jahr vorlegen.
Nirgendwo sonst seien die Lebenschancen der Kinder so abhängig von ihrer Herkunft, das habe die Pisa-Studie bewiesen.
Und auch die neue Studie zeigt, dass jedes dritte Kind aus Familien mit einem Einkommen von unter 900 Euro keinen Kindergarten besucht.
Deshalb brauche es einheitliche Standards in der Fürsorge für Kinder, erklärt die Ministerin.
Und dafür will sie mehr Rechte für den Bund von den Ländern haben.
Der Bund müsse aber für eine Rahmengesetzgebung zuständig sein.
Damit steht die Ministerin gegen den Trend: In der Föderalismuskommission wird derzeit darüber beraten, die Länder in ihren Rechten zu stärken.
Doch was die OECD verlangt, kann nur der Bund lösen.
So sollen Eltern einen Anspruch auf einen Krippenplatz für jedes Kind ab dem Alter von 12 Monaten haben.
Dazu müsse mehr Geld in die Hand genommen werden.
Bisher gibt Deutschland 0,42 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Betreuung der Kleinsten aus, die OECD erinnert da an die Forderung der EU, nach der es ein Prozent sein müsste.
Außerdem sollen die Erzieher ihren Beruf künftig alle an der Uni lernen.
Bisher regelt jedes Bundesland die Ausbildung selbst: Nur Bremen bietet eine akademische Ausbildung für Erzieher an der Universität an, vier weitere Bundesländer an Fachhochschulen.
In allen anderen Bundesländern reichen Fachschulen für den schlecht bezahlten Erzieherjob.
An den Hochschulen soll auch die Forschung über Kinder verstärkt werden, forderte die OECD.
Lob gab es dagegen wenig von der OECD.
