Bayern führt zum kommenden Wintersemester zehn so genannte Elitestudiengänge an seinen Hochschulen ein - für zunächst rund 300 Studenten.
Allerdings darf sich fast jede Universität im Freistaat mit dem Etikett schmücken.
In der ersten Phase sollen zehn Elitestudiengänge und fünf internationale Doktorandenkollegs für etwa 300 Studenten an den Start gehen.
Bis 2005 sollen dann insgesamt rund 20 Elitestudiengänge und zehn Doktorandenkollegs aufgebaut werden.
Damit wolle die Landesregierung ein international konkurrenzfähiges Spitzenangebot schaffen, sagte Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU) am Dienstag.
Der Freistaat lässt sich die werbewirksame Aktion insgesamt 14 Millionen Euro kosten. 223 neue Stellen sollen geschaffen werden.
Allerdings sind die auserwählten Vorzeige-Studiengänge recht breit gestreut: Von den elf bayrischen Universitäten kommen neun zum Zuge.
Nur Passau und Bamberg bleiben vorerst außen vor.
Sie sollen aber in der zweiten Phase berücksichtigt werden.
Im Endausbau sollen etwa 1200 Top-Studenten ausgebildet werden.
Die bayrischen Hochschulen hatten insgesamt 104 Vorschläge eingereicht, von denen 29 in die engere Auswahl kamen.
Eine Kommission unter Beteiligung der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) wählte schließlich 15 Angebote aus.
Das Gremium entschied sich für fünf naturwissenschaftliche Studiengänge, drei aus den Ingenieur- und zwei aus den Geisteswissenschaften.
Auch bei den fünf Doktorandenkollegs überwiegen die Naturwissenschaften.
Mehr Effizienz durch Elite-Unis?
Projekte aus den Naturwissenschaften umfassen die Studienfächer Angewandte Mathematik, Physik oder Materialwissenschaften.
In den Wirtschaftswissenschaften sollen sich Studenten mit Instrumenten der Informatik auseinandersetzen.
Bei jedem der fünfzehn Eliteangebote arbeiten mehrere Hochschulen zusammen, wobei die beiden Münchner Universitäten bei der Mehrheit der Projekte die Federführung haben.
Die Bundesminister der Länder fordern dagegen, einzelne Fächer an bis zu 100 Universitäten als Elitestudiengänge zu adeln.
Die Elitestudiengänge sollen nicht zu Lasten der allgemeinen Universitätsausbildung gehen, betonte er.
Unklar ist allerdings, ob die bayrischen Hochschulen vom Sparkurs Stoibers verschont werden.
Goppel und andere Bildungspolitiker der CSU hatten dies gefordert.
