Das wollten bislang schon über 20.000 Studenten wissen: Sie machen beim Studentenspiegel mit, der größten Online-Umfrage unter Hochschülern in Deutschland.
Studentenspiegel: Bibliothek oder Auslandspraktikum?
Angehende Akademiker tun sich häufig schwer, ihre eigenen Stärken und Schwächen richtig einzuschätzen.
Es zeigt ihnen, wo sie im Vergleich zu ihren Kommilitonen stehen.
Den Informationsvorsprung können unschlüssige Mitstudenten allerdings rasch aufholen, indem sie in wenigen Minuten den einfachen Studentenspiegel-Fragebogen ausfüllen.
Die Online-Umfrage läuft noch bis zum Ende der Vorlesungszeit im Sommersemester.
Der Studentenspiegel ist eine vom SPIEGEL, der Unternehmensberatung McKinsey und dem Internet-Provider AOL organisierte Online-Umfrage.
Mit dem Studentenspiegel sollen Studenten ihr persönliches Profil besser einordnen können - und zwar im anonymen Vergleich mit Kommilitonen in ganz Deutschland.
So können sie ihr Studium und den künftigen Berufseinstieg besser planen.
So wird zum Beispiel gefragt, wie viele Semester das Grundstudium dauerte oder welche Fremdsprachen man wie gut beherrscht.
Die Teilnahme am Studentenspiegel lohnt sich.
Wer den Fragebogen vollständig ausfüllt, bekommt ein detailliertes persönliches Qualifikationsprofil zugeschickt.
Der Qualifikations-Check nimmt Bezug auf den Durchschnitt aller anderen Umfrage-Teilnehmer eines Faches und auf die besten zehn Prozent aus dieser Gruppe.
So erhält jeder Teilnehmer eine realistische Rückmeldung darüber, wo er steht und in welchen Bereichen er eventuell noch aufholen könnte.
So soll der Studentenspiegel beispielsweise helfen, die Planungen für die nächsten Semesterferien zu überdenken - und statt der täglichen Bibliotheksschicht vielleicht ein Auslandspraktikum einzuschieben oder umgekehrt.
Oder aber sich des eigenen Berufszieles zu vergewissern und gezielt darauf hinzuarbeiten.
Wirtschaft, öffentlicher Dienst oder Wissenschaft?
Das persönliche Qualifikationsprofil jedes Teilnehmers wird für drei mögliche Berufsfelder ausgearbeitet, Wirtschaft und Industrie, öffentlicher Dienst und Verbände, Forschung und Wissenschaft.
Je nach Berufsfeld werden die einzelnen Kriterien unterschiedlich gewichtet.
So sind zum Beispiel Praktika und EDV-Kenntnisse für den Einstieg in ein Unternehmen wichtiger als für eine Karriere an der Uni.
Alle Studenten dieser Fächer an öffentlichen und privaten Hochschulen können mitmachen, nicht jedoch Studenten an Fachhochschulen.
Der Studentenspiegel richtet sich vor allem an Studenten im Hauptstudium, da die Qualifikationen erst im Laufe eines Studiums gesammelt werden.
Außer viel Erkenntnis gibt es beim Studentenspiegel auch handfeste Dinge zu gewinnen: ein Auto, eine Reise in die altehrwürdige Universitätsstadt Bologna, SPIEGEL-Jahresabonnements und Bücher.
Wer den Studentenspiegel per E-Mail-Formular an Freunde und Kommilitonen weiterempfiehlt, erhöht seine Gewinnchancen.
