Sie pfuschen, mauscheln, schreiben ab: Bei Studenten war Abschreiben schon immer beliebt, durch das Internet wurden die Unis zum Plagiat-Paradies.
Die meisten Hochschulen halten sich für machtlos.
Doch die Mainzer Universität macht mobil - Abschreiben hat dort jetzt Konsequenzen.
Heidrun Abromeit ist sauer.
Vor knapp einem Jahr erwischte die Politik-Professorin an der TU Darmstadt zehn ihrer 50 Erstsemester, die aus Internet-Quellen abgeschrieben hatten.
Die Hausarbeiten waren einfach zu gut - ungewöhnlich glatte Sätze und profimäßige Zitierweise hatten den Argwohn der Professorin geweckt.
Abromeit und ihre Kollegen beschlossen, sich von jedem Studenten eine eidesstattliche Erklärung zur Hausarbeit beifügen zu lassen.
In den letzten Jahren funktionierte dieses System an den meisten deutschen Hochschulen recht gut.
Kaum ein Professor prüfte nach, ob ein Student sich aus dem Internet bedient hatte.
Doch damit ist nun Schluss.
Zumindest in Mainz: Als dort die ersten abgekupferten Hausarbeiten auftauchten, beschloss der Senat der Johannes Gutenberg-Universität, nach und nach die Studienordnungen zu ändern.
Nicht nur bei Prüfungen, auch bei den Studienleistungen soll es künftig einen Absatz geben, der auf die Konsequenzen einer Täuschung hinweist.
Wer dann schummelt und erwischt wird, bekommt eine Fünf.
Sie müssten dann ihr Studienfach wechseln, etwa von Betriebswirtschaftslehre zu Volkswirtschaftslehre.
Schon jetzt muss jeder Student seiner schriftlichen Arbeit eine Erklärung beifügen, dass er sie selbst verfasst hat.
Auch Volker Ronge, Rektor der Bergischen Universität Wuppertal, empfiehlt den Fachbereichen Sanktionen; Mainz liefere hier ein gutes Beispiel.
Die Berliner Professorin Debora Weber-Wulff, die für UniSPIEGEL ONLINE kürzlich eine vierteilige Serie über den Umgang mit Plagiaten schrieb, ging noch einen Schritt weiter.
Sie verfasste eine Bedienungsanleitung für Lehrkräfte, um Schummler zu enttarnen.
Warum in der Bibliothek sitzen, wenn ein Klick im Internet ausreicht?
Darin gibt Weber-Wulff Tipps, worauf Professoren achten sollten.
Ein Plagiat zu enttarnen sei genauso einfach, wie eines zu verfassen, meint sie.
Auch das Internet-Archiv Hausarbeiten.de, mit dem UniSPIEGEL ONLINE kooperiert, bietet Professoren Hilfe bei der Suche nach Plagiaten an.
Der Deutsche Hochschulverband (DHV) fordert sogar gesetzliche Regelungen auf Bundesebene - bis hin zur Zwangsexmatrikulation.
Geschäftsführer Michael Hartmer sieht durch Plagiatoren den Ruf deutscher Hochschulen in Gefahr.
