Abschreiben, heimlich Briefchen verschicken oder die Klassenkameradin am Pferdeschwanz ziehen?
Bislang war Sven Glienke, 14, der einzige Schüler auf der winzigen Hallig Nordstrandischmoor.
Endlich naht Ablenkung: Ann-Kathrin, 7, wird eingeschult.
An diesem Donnerstag verdoppelt sich mit einem Schlag die Schülerzahl auf Nordstrandischmoor: Mit der Einschulung von Ann-Kathrin Hartwig bekommt der bisher einzige Schüler der Hallig Gesellschaft.
Bislang drückte der 14-jährige Sven Glienke allein die Schulbank und bekam von Lehrer Henning Schlüter Einzelunterricht.
Nun kann er sich gelegentlich ausruhen, wenn Ann-Kathrin an die Tafel gerufen wird.
Die Familie stellte auch Svens ehemaligen Klassenkameraden Nommen.
Doch Nommen Hartwig zog vor einem Jahr mit seinem Hauptschulabschluss in der Tasche nach Dänemark.
Deshalb wurde Sven im vergangenen Jahr so intensiv betreut wie wohl kein anderer Schüler in Deutschland.
Nordstrandischmoor vor der Husumer Küste hat gerade einmal 18 Einwohner, fünf Familien.
Wie in anderen kleinen Halligschulen auch - auf Hooge, Langeness, Oland oder Gröde - werden Kinder verschiedener Klassen gemeinsam unterrichtet.
Wenn es denn verschiedene Klassen gibt.
Das Schulgebäude dient außerdem als Lehrerquartier und als Kirche.
Der Einführungsgottesdienst und die erste Unterrichtsstunde finden deshalb im gleichen Gebäude statt.
Außer der Schule gibt es noch einen Friedhof und eine Gastwirtschaftdie gehört Svens Eltern.
Auf ihren künftigen Lehrer konnte sich Ann-Kathrin allmählich einstellen: Sie übte mit Henning Schlüter ein Jahr lang zwei Mal pro Woche in der Vorschule für den Start ins Bildungswesen.
Jetzt müssen sich Sven Glienke und Henning Schlüter auch im Sportunterricht umstellen: Bisher spielten sie gegeneinander Fußball.
Svens Lieblingsmannschaft kommt aus einer entfernten Ecke Deutschlands - Bayern München.
Lehrer Henning Schlüter ist Schalke-Fan.
Dabei gilt auf der Hallig derselbe Lehrplan wie im Rest des Landes.
An Svens erstem Schultag standen Englisch, Deutsch und Mathe auf dem Stundenplan.
Mathe ist neben Sport Svens Lieblingsfach.
Ab nächstem Schuljahr könnte es in der Hallig-Schule dann gelegentlich richtig laut im Unterricht werden, wenn Sven und Ann-Kathrin einen weiteren Mitschüler bekommen: Ann-Kathrins-Bruder Henrik, 5, steht schon in den Startlöchern.
