Am 11. Juni 1964 überfiel ein Weltkriegsveteran eine Kölner Volksschule.
Mit einem Flammenwerfer und einer Lanze tötete der Attentäter acht Kinder und zwei Lehrerinnen.
Die Überlebenden leiden noch heute an den Folgen des Amoklaufs - der wie ein unheilvoller Vorbote der Taten von Erfurt, Dunblane und Littleton erscheint.
Vor 40 Jahren, am 11. Juni 1964 um 9.10 Uhr, wäre ihr junges Leben beinahe vorschnell verloschen.
Barbara Peter besucht an diesem Morgen mit ihren Klassenkameraden den Turnunterricht an der katholischen Volksschule im Kölner Stadtteil Volkhoven.
Die Grundschüler sehen, wie ein Mann mit einem Gerät, das die Kinder für eine Gartenspritze halten, das Schulgelände betritt.
Doch als er sich der Turngruppe bis auf drei Meter genähert hat, versprüht er aus dem Tank auf seinem Rücken kein Wasser, sondern eine sechs Meter lange Flamme.
Die achtjährige Bärbel - Barbara Peter - erleidet schwere Verbrennungen, als der Amokläufer seine furchtbare Waffe auf sie richtet.
Ihre Haut färbt sich tiefrot, das Turnhemd an ihrem Rücken ist weggeschmort, die Haare versengt.
Die Schülerin irrt auf dem Schulhof umher, sucht schließlich Zuflucht auf der Toilette.
Dort herrscht Chaos: In dem einzigen, langen Waschbecken der Schule liegt ein Mädchen, andere verletzte Kinder lassen Wasser über ihre Brandwunden laufen.
Volkhoven, Dunblane, Littleton, Erfurt: Der Amoklauf von Köln steht als erster Name in einer Reihe von Verbrechen, die im Jahr 1964 noch weit in der Zukunft liegen.
Und bleibt doch ratlos angesichts der schwer fassbaren Tat.
An diesem heißen Sommertag 1964 dringt der Weltkriegsveteran Walter Seifert, 42, bewehrt mit einem selbst gefertigten Flammenwerfer und einer Lanze, in die Kölner Grundschule ein.
Durch seinen 20 Minuten dauernden Amoklauf sterben sieben Schülerinnen, ein Schüler und zwei Lehrerinnen. 21 Kindern fügt Seifert Brandverletzungen zu, die sie fürs Leben zeichnen - darunter auch Barbara Peter.
Buch: Barbara Peter, Das Herz der Stadt stand still.
Die bedrückenden Dokumente hat sie jetzt in einem Buch veröffentlicht.
In diese Worte fasste der damalige Kölner Oberbürgermeister Theo Burauen bei der Trauerfeier sein Entsetzen über das Attentat.
Der Amokläufer stirbt am Abend der Tat an den Folgen einer Selbstvergiftung: Er schluckt noch während des Massakers das Pflanzenschutzmittel E605.
Die Polizei stellt ihn auf der Flucht, ein Beamter schießt ihn in den Oberschenkel.
Im Zweiten Weltkrieg hatte der Täter als Soldat der Wehrmacht gedient und eine Waffenschule besucht, sich in der anschließenden Kriegsgefangenschaft wahrscheinlich die Tuberkuloseerkrankung zugezogen.
Nach der Gefangenschaft versucht Seifert, als Polizist im Zivilleben Fuß zu fassen.
Das Vorhaben scheitert: Nach nicht ganz einem Jahr entlässt ihn sein Arbeitgeber im Herbst 1946 wegen Dienstuntauglichkeit.
Danach bekommt der Kriegsheimkehrer kein Bein mehr auf den Boden.
Die Rente fällt schmal aus, weil die Amtsärzte den Zusammenhang zwischen Krankheit und Gefangenschaft nicht bestätigen wollen.
Seifert wird trotz dieses eindeutigen Befunds nicht in die Psychiatrie eingewiesen, da er sich während der Untersuchung ruhig verhielt.
Acht Wochen vergehen noch bis zum 11. Juni.
Ihm hatte Seifert sechs Wochen vor dem Attentat eine Mappe überreicht, die das Unrecht belegen sollte, das ihm seiner Meinung nach angetan wurde.
Anders als anderen Soldaten gelingt es Seifert nicht mehr, ins Zivilleben zurückzufinden.
Seinen ersten Feuerstoß richtet der Attentäter gegen die 66-jährige Lehrerin Anna Langohr; sie hatte ihm einst Lesen und Schreiben beigebracht.
Die Scheiben der voll besetzten Klassenräume schlägt Seifert mit einer für diesen Zweck mitgebrachten Schleuder ein und zielt mit dem Flammenwerfer auf einzelne Kinder.
Zwei Lehrerinnen, die sich dem Rasenden entgegenstellen, sticht Seifert mit seiner selbst gebauten Lanze nieder, beide sterben.
Für die Überlebenden beginnt jetzt das eigentliche Martyrium.
Sie haben Verbrennungen vierten Grades, große Teile der Haut und des darunter liegenden Gewebes sind zerstört.
In der ersten Woche stirbt fast jeden Tag ein Kind. Monatelang liegen die Verletzten in der Kölner Kinderklinik Amsterdamer Straße.
Die Besuchsbedingungen sind hart: Die Eltern dürfen die Kinder nur einmal in der Woche besuchen und nach Möglichkeit nur vom Fenster aus in die Zimmer gucken - wegen der Infektionsgefahr.
Psychologische Betreuung von Katastrophenopfern durch geschulte Helfer gibt es in den sechziger Jahren noch nicht.
Die meisten haben das Trauma des 11. Juni 1964 nie überwunden.
Warum mussten die anderen sterben?
Solche Sätze tauchen in den Erzählungen der Überlebenden immer wieder auf.
Sie selbst habe die schrecklichen Erlebnisse relativ gut verarbeitet.
Ich war zudem nicht allein mit den schlimmen Erlebnissen.
Bei uns in der Nachbarschaft gab es viele Überlebende.
Auch die Autorin Peter bestätigt diese Distanz gegenüber dem Täter.
Mit ihm sei zugleich das Gefühl der Bedrohung verschwunden.
