Der SPIEGEL-Beitrag über Mobbing gegen deutsche Austauschschüler in den USA hat völlig unterschiedliche Reaktionen ausgelöst: In einer Flut von E-Mails bestätigen manche Jugendliche massive Anfeindungen, andere werden sogar für die deutsche Linie gelobt.
Derweil müssen sich auch US-Gäste an deutschen Schulen mitunter für den Bush-Kriegskurs rechtfertigen.
Ein halbes Jahr arbeiteten die Schüler der Hamburger Realschule Sachsenweg auf ihren USA-Austausch hin, gefreut hatten sich alle.
Doch plötzlich soll dieser Austausch nicht mehr stattfinden.
Die amerikanische Partnerschule in Tennessee sagte kurzfristig ab - aus der Traum von den unbegrenzten Möglichkeiten.
Der Grund dafür sei, dass die Schule terroristische Anschläge befürchte und deshalb unter Alarm stehe.
Deutsche in den USA nicht mehr gern gesehen?
Teilen Sie Ihre Erfahrungen mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Usern!
Inzwischen ist der Kontakt nach Amerika auf Eis gelegt.
Die politische Lage hat auch die guten Beziehungen der Schulen untereinander gestört.
Die Tickets wurden zurückgegeben, die 14 Schüler bleiben hier.
Wie es weiter geht, weiß niemand so genau.
Während die Hamburger Realschüler erst gar nicht rein dürfen, weilen derzeit rund 10.000 deutsche Schüler an den öffentlichen High Schools in Amerika.
In hunderten von E-Mails berichteten deutsche Austauschschüler über ihre Erfahrungen.
So leicht, wie es in den Hollywood-Filmen immer aussieht, haben sie es momentan nicht.
Die Diskussionen über den nahenden Irakkrieg und die gespannten politischen Beziehungen zwischen Amerika und Deutschland lassen die Emotionen hochkochen.
Deutsche Schüler werden in ihren Schulen mit der politischen Linie der Bundesregierung konfrontiert, müssen sich rechtfertigen und werden mitunter sogar beschimpft.
Andere können die Aufregung nicht teilen, sie haben aus ihrem Umfeld durchweg positive Reaktionen bekommen.
In Internetforen wird darüber heftig debattiert: Die Angefeindeten sind empört, wer andere Erfahrungen gemacht hat, springt für die doch nicht so patriotischen Amerikaner in die Bresche.
So schreibt Johannes, der zurzeit in Centre im Bundesstaat Alabama lebt, dass die Franzosen verhasst seien und Deutsche immer noch als Nazis gälten.
Was wollen die Deutschen denn machen.
Birte aus Chester in New Jersey dagegen war bisher keinerlei Anfeindungen ausgesetzt.
In ihrer Gastfamilie wird rege diskutiert.
Wie sie haben offenbar die meisten Austauschschüler bisher keine negativen Erfahrungen gemacht.
Viele berichten, dass nicht alle Amerikaner für den Krieg seien und die deutsche Linie sogar lobten.
Anne Kantel ist im letzten Jahr über Experiment e.V. zum Austausch in eine kleine Stadt nach North Carolina gekommen.
Es werde diskutiert - teilweise auch etwas lauter -, aber es gehe niemals ins Persönliche.
Sie und ein amerikanischer Freund haben seit einiger Zeit den Freitag zum Anti-Krieg-T-Shirt-Tag erklärt.
Deutsche Schulen mit Heiligenschein?
Ebenso viele amerikanische Schüler leben hier in Gastfamilien.
Wie gehen sie mit diesem Problem um?
Eine der Austauschschülerinnen ist Kathleen O'Neill aus Georgia.
Sie hat nur das Gefühl, das die allgemeine Grundstimmung schlecht sei.
Den anderen Austauschschülern, die sie regelmäßig bei Seminaren treffe, gehe es da ähnlich.
In einem Zwischenseminar für die amerikanischen Experiment-Gäste gab es trotzdem Diskussionen darüber, dass sich einige Lehrer offenbar sehr antiamerikanisch äußern.
Sie hört bei den Diskussionen in der Klasse in Werne zu, sagt auch, was sie denkt.
Aber sie merkt ebenfalls deutlich, dass Lehrer und Schüler mit der Linie der USA nicht einverstanden sind.
Bei Agenturen, die Austauschaufenthalte für Schüler vermitteln, sind bisher wenig Beschwerden oder verzweifelte Hilferufe aus Amerika eingegangen.
Die Hamburger Organisation Youth for Understanding sucht sogar noch Gastfamilien, die amerikanische Austauschschüler für ein Jahr aufnehmen.
Die Austauschorganisation GIJK verzeichnet schon seit dem 11. September 2001 rückläufige Zahlen für den USA-Austausch.
Jetzt seien die Zahlen aber nochmals um ein Fünftel gesunken.
Die Probleme sieht Barbara Engler nicht nur bei Anfeindungen, auch Ausgrenzung mache den Schülern das Leben schwer.
Sie glaubt nicht, dass es allen Austauschschülern tatsächlich so gut geht, wie einige Veranstalter behaupten.
