Die Weltbevölkerung nimmt nach Einschätzung der Uno weiterhin schnell zu.
Bis 2050 werden fast neun Milliarden Menschen die Erde bewohnen, heißt es in einem heute vorgestellten Bericht.
Wasserknappheit und Epidemien werden demnach zu den größten Problemen.
Die durchschnittliche Kinderzahl pro Frau geht zwar in vielen Regionen zurück, doch wird die Zahl der Menschen bis 2050 von heute rund 6,4 Milliarden auf 8,9 Milliarden wachsen, so der Weltbevölkerungsbericht der Vereinten Nationen.
In den 50 ärmsten Ländern werde sich die Bevölkerungsstärke in diesem Zeitraum sogar auf 1,7 Milliarden verdreifachen, hieß es.
Wäre das anders, könnten 23 Millionen ungeplante Geburten, 22 Millionen Abtreibungen, 142.000 Todesfälle durch Komplikationen bei der Schwangerschaft und der Tod von 1,4 Millionen Säuglingen verhindert werden.
Zwar hätten in den vergangenen zehn Jahren viele Länder ihr Angebot an Familienplanung verstärkt, dennoch verhindere der Mangel an finanziellen Mitteln und die anhaltende Diskriminierung von Frauen weitere Verbesserungen.
Besonders negativ auf die Finanzierung durch die Industrienationen wirke sich die Haltung der USA aus, erklärte Renate Bähr, stellvertretende Geschäftsführerin der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung.
Als gute Nachricht hebt die Uno hervor, dass heute immerhin 61 Prozent der Menschen weltweit moderne Verhütungsmittel einsetzten, während es 1994 nur 55 Prozent gewesen seien.
Als weitere große Gefahr der Bevölkerungsexplosion nennt der Bericht den drohenden Wassermangel in weiten Teilen der Erde.
Im Jahr 2025 werden nach Schätzung der Uno 2,4 bis 3,4 Milliarden Menschen in Ländern mit Wasserknappheit leben.
Heute sei es nur eine halbe Milliarde.
Der Bericht setzt sich auch mit den Problemen der Frauengesundheit und der Aids-Epidemie auseinander.
So habe sich die Müttersterblichkeit in den vergangenen zehn Jahren kaum verändert, konstatiert der Weltbevölkerungsbericht.
Jedes Jahr würden über eine halbe Million Frauen an Komplikationen bei Schwangerschaft und Geburt sterben.
Bei fast der Hälfte aller Geburten gebe es keine medizinische Hilfe.
In Westafrika sterbe jede zwölfte Frau an Folgen von Schwangerschaft und Geburt.
Eine ähnlich düstere Bilanz zieht die Organisation bei der Eindämmung von Aids.
Weltweit seien 38 Millionen Menschen mit dem HI-Virus infiziert.
Diese Zahl könne noch dramatisch steigen, weil nur jeder fünfte Mensch mit hohem Infektionsrisiko die Möglichkeit hätte, sich zu schützen.
Rund die Hälfte aller Menschen, die sich neu mit dem Virus ansteckten, seien zwischen 15 und 24 Jahre alt.
