Neue Erkenntnisse im Skandal um den Anthropologen Reiner Protsch: Die NS-Dokumente, von denen ein Historiker behauptet hatte, sie seien im von Protsch geleiteten Institut geschreddert worden, sind offenbar zum Teil wieder aufgetaucht.
Der Frankfurter Anthropologe Reiner Protsch steht massiv unter Druck.
Nach einem SPIEGEL-Bericht über reihenweise falsch datierte Steinzeit-Schädel ermittelt die Universität Frankfurt gegen ihren eigenen Institutsleiter.
Am Montag erhob der Frankfurter Medizinhistoriker Klaus-Dieter Thomann im SPIEGEL weitere schwere Anschuldigungen gegen Protsch.
Dieser habe kostbare Dokumente aus der Nazi-Zeit vernichtet, um Platz im Archiv zu schaffen, erklärte er gegenüber dem Nachrichtenmagazin.
Die historisch wertvollen Dokumente aus dieser Zeit überstanden den Krieg fast unbeschadet und lagerten in dem Institut.
Im Juli 2001 sei dann aber der Platz knapp geworden.
Zwei Studenten hätten den Auftrag bekommen, die alten Schränke auszuräumen, erklärte Thomann.
Sie entleerten nach seinen Angaben die Hängeregister und warfen die Papiere in den Reißwolf.
Glas-Dias flogen in den Container.
So seien Vaterschaftsgutachten, beantragt von der Reichsstelle für Sippenforschung, und Akten zur Sterilisation verloren gegangen.
Immerhin gelang es, einen mit rund tausend Dias gefüllten Schrank zu retten.
Doch offenbar existieren noch weitere Dokumente aus der NS-Zeit, die Thomann bereits vernichtet glaubte.
Es soll sich dabei teilweise um Unterlagen handeln, die Thomann im SPIEGEL beschrieben hatte.
Die genaue Zahl der entdeckten Dokumente wollte ein Universitätssprecher auf Anfrage von SPIEGEL ONLINE nicht nennen.
Die Funde seien bereits im Sommer bekannt gewesen.
Er hatte sich im Juni schriftlich nach dem Verbleib der NS-Dokumente erkundigt.
Lagern NS-Dokumente auch an anderen Instituten?
Inzwischen sei eine Task Force gebildet worden, die den Umfang, die Art und den Verbleib von NS-Materialien klären soll.
Sie wird sich in den kommenden Wochen ausschließlich dieser Aufgabe widmen; das Präsidium erwartet einen Bericht bis Ende dieses Monats.
Die Vorwürfe zum wissenschaftlichen Fehlverhalten des Anthropologen Protsch würden durch eine universitätsinterne Kommission geprüft.
Das Gremium tage regelmäßig und höre derzeit Zeugen.
Bis Anfang 2005 solle die Kommission dem Präsidium ihren Bericht vorlegen.
Protsch ist vorläufig vom Dienst suspendiert, auch seine Bezüge wurden nach Steinbergs Angaben gekürzt.
Damit habe das Präsidium der Universität alle ihm zur Verfügung stehenden Maßnahmen ergriffen.
