Bestärkt durch Genanalysen, fordern US-Forscher die Gleichstellung von Mensch und Schimpanse.
Bruder Affe sowie einige als äffisch verschriene Vorfahren sollen in die Gattung Homo aufgenommen werden.
Die einstmals stolze Krone der Schöpfung hat in den letzten fünfhundert Jahren ziemlich Federn lassen müssen: Kopernikus verbannte die Erde und ihre Bewohner aus dem Zentrum der Welt.
Darwin konfrontierte den Menschen mit seinen äffischen Wurzeln und machte ihm klar, dass er nur ein Produkt aus Zufall und natürlicher Auslese ist.
Doch damit nicht genug: Beim Schimpansen fanden Primatologen menschlich anmutende Verhaltensweisen wie Werkzeuggebrauch und Kriegsführung.
Unser nächster Verwandte lebt in unterschiedlichen Kulturen und zeigt Anfänge eines Sprachverständnisses.
In den letzten Jahren offenbarten Genetiker schließlich, dass sich Homo sapiens und Pan troglodytes genetisch kaum unterscheiden.
Schimpanse: Künftig Homo troglodytes?
Nur eine Wissenschaft hielt dem Menschen fast drei Jahrhunderte lang die Stange: die Taxonomie.
Seit Carl von Linné beansprucht der Mensch für sich, der einzige lebende Vertreter der Gattung Homo zu sein.
Der wissenschaftliche Name bekräftigt seine Sonderstellung.
Doch damit soll jetzt Schluss sein, finden Derek Wildman und seine Kollegen von der Wayne State University School of Medicine in Detroit.
Sie haben 97 Gene bei Mensch, Schimpanse, anderen Primaten sowie der Maus verglichen.
Statt Pan troglodytes solle der Schimpanse endlich den Namen tragen, der ihm zusteht: Homo troglodytes.
Nach dieser Logik hieße der Bonobo künftig Homo paniscus, und auch einige Vorfahren des Menschen wie der Australopithecus afarensis würden in die ehrwürdige Gattung Homo aufgenommen.
Sie führe vom Primitiven zum Fortgeschrittenen, mit dem Mensch an seiner Spitze.
Nach diesem Schema wurden bisher auch die Pongiden - die höheren Menschenaffen - eingeteilt.
Maßstab waren vor allem Faktoren, die Menschen auszeichnen, wie etwa die Gehirngröße oder die geistigen Fähigkeiten.
Dies führte zwangsläufig dazu, dass der Mensch die Krone für sich beanspruchen konnte.
Seither klafft ein tiefer Graben zwischen Hominiden und Pongiden.
Der moderne genetische Ansatz sei objektiver als die alten, nur auf den Menschen bezogenen Parameter, so der Wissenschaftler.
Mit der Gleichstellung von Schimpanse und Mensch kommen die Forscher einer alten Forderung von Tierrechtlern nach.
Diese verlangen schon lange eine Aufhebung der Trennung - mit der Konsequenz, dass Schimpansen menschenrechtsähnliche Ansprüche hätten.
Wildmans Kollege Morris Goodmann ist überzeugt, dass die Vorschläge, wenn sie sich durchsetzen, die Argumentation der Aktivisten stärken würden.
Eigentlich hätte schon Linné Mensch und Schimpanse in der Gattung Homo zusammenfassen wollen.
Nur aus Furcht vor der Kirche habe er darauf verzichtet.
Nicht die Gene, sondern besondere Eigenschaften wie das Selbstbewusstsein, rationales Denken und ein komplexes Sozial- und Gefühlsleben der Menschenaffen seien der Grund.
Wildman zufolge ist der Unterschied zwischen Mensch und Schimpanse bei einer bestimmten, besonders wichtigen Gruppe von Genen nur 0,6 Prozent groß.
Da falle es schwer zu verstehen, meint der Forscher, warum ausgerechnet Schimpansen besondere Vorteile genießen sollen, während Gorillas, Orang-Utans und andere Affen als arme Verwandten auf der anderen Seite stehen.
