CDU, SPD, Grüne - von vielen Seiten prasselt Kritik auf Niedersachsens Ministerpräsidenten Wulff ein.
Er hatte mit dem Ausstieg aus der Kultusministerkonferenz gedroht, weil sie zu ineffizient sei.
Ob das schwerfällige Gremium sich behauptet, aus eigener Kraft Reformen schafft oder vollends zerbricht, ist noch völlig offen.
Seitdem ist die Debatte über die Zukunft der KMK in vollem Gange.
Politiker von SPD, CDU und Grünen verteidigten am Montag die älteste deutsche Fachministerkonferenz gegen die Kritik, zu teuer, zu langsam und ineffizent zu sein.
Wulff erhielt jedoch auch Zuspruch für seinen Vorstoß.
Sachsens Kultusminister Karl Mannsfeld (CDU) wertete Wulffs Vorstoß als einen unüberlegten Schritt.
Damit spielte Bütikofer auf Wulffs Forderung nach einer Rücknahme der Rechtschreibreform an.
FDP-Chef Guido Westerwelle forderte eine Auflösung des Gremimus.
Die zwischen den Ländern notwendige Koordinierung könne eine Ministerrunde bringen, eine eigene Behörde sei überholt.
Thüringens SPD-Chef Christoph Matschie regte an, die Länder sollten in Bildungsfragen Kompetenzen an den Bund abtreten, der künftig für die Rahmengesetzgebung zuständig sein müsse.
Der Präsident der Hochschulrektorenkonferenz, Peter Gaehtgens, betonte, es sei notwendig, die Bildungs- und Forschungsplanung für den Hochschulbereich national zu koordinieren.
Macht Wulff seine Drohung wahr, wäre bis Ende 2005 Zeit für eine Reform.
So lange läuft die Kündigungsfrist für das KMK-Übereinkommen der Länder.
Wulff will, dass künftig die Mehrheit in dem Gremium über die Standards in der Bildungspolitik entscheidet.
Weniger Bildungs-Föderalismus?
Die derzeitige KMK-Präsidentin, die rheinland-pfälzische Bildungsministerin Doris Ahnen (SPD), merkte an, innerhalb der KMK gebe es bereits eine Arbeitsgruppe, die bis Ende des Jahres Reformvorschläge für das Gremium vorlegen soll.
Die KMK habe im Übrigen in den vergangenen Jahren ihre Arbeitsweise bereits stark verändert.
Bildung ist in Deutschland weitgehend Ländersache.
Das ist zum Beispiel notwendig, um Kindern bei Umzügen der Eltern die Schul-Umstellung möglichst leicht zu gestalten.
Ohne eine Anerkennung etwa von Schul- und Universitätsabschlüssen wäre die Mobilität zwischen den Ländern unmöglich.
Anfang 1948 richteten die damaligen Erziehungsminister der Länder das Sekretariat der KMK ein, die damit älter ist als das Grundgesetz und die Bundesrepublik.
Der KMK gehören heute die Kultusminister aller 16 Bundesländer an; die Präsidentschaft wechselt turnusgemäß immer im Januar von Land zu Land.
Gut 200 Mitarbeiter sind in der KMK-Geschäftsstelle in Bonn und in der Nebenstelle in Berlin beschäftigt.
Vom Jahresetat in Höhe von rund 50 Millionen Euro werden annähernd 20 Millionen für Personal-, Sach- und Reisekosten ausgegeben.
Das Gremium gilt vielen Bildungsexperten als langsam und ineffizient - auch weil die Beschlüsse laut Geschäftsordnung stets einstimmig gefällt werden müssen.
Oft ist deshalb der kleinste gemeinsame Nenner Grundlage für Entscheidungen.
Derzeit arbeitet die KMK - als eine Konsequenz aus dem Pisa-Schock - an nationalen Bildungsstandards.
Zudem ist eine Arbeitsgruppe mit Reformvorschlägen für das Gremium betraut und soll bis Ende des Jahres Ergebnisse vorlegen.
