Viele Astronomen gehen davon aus, dass es in den Weiten des Weltalls Dutzende Erd-ähnliche Planeten gibt, auf denen Leben möglich ist.
Diese Theorie stellen Wissenschaftler nun in Frage.
Sie halten unsere Erde für einen Sonderfall.
In den vergangenen Jahren wurden mindestens 120 Sterne im All entdeckt, um die Planeten kreisen wie die Erde um die Sonne.
Trotzdem glauben britische und amerikanische Forscher, dass unser Sonnensystem einzigartig im Universum ist.
Sie gehen davon aus, dass sich die beobachteten Planeten stark von unserer Erde unterscheiden.
Eventuell handelt es sich bei ihnen ausschließlich um Planeten von gigantischen Ausmaßen, die noch größer sind als Jupiter, erklärt Mario Livio vom Space Telescope Science Institute in Baltimore.
Livio und seine Kollegen hatten Veröffentlichungen über andere Planetensysteme näher untersucht und verglichen.
In unserem Sonnensystem seien die Bahnen hingegen eher kreisförmig.
Dies sei für mögliches Leben auf dem Planeten wenig förderlich.
Livio vermutet zudem, dass die im All beobachteten Planeten auf andere Weise entstanden sind als die Erde.
Nach der gängigen Vorstellung bilden sich Planeten aus Staub und Gas, die zusammenklumpen.
Zu Beginn gebe es eine Gasscheibe, die dann instabil werde und auseinander bricht.
Aus den Bruchstücken formten sich dann Planeten.
Allerdings müssen Forscher die Hoffnung auf eine zweite Erde irgendwo in den Weiten des Weltraums noch nicht begraben.
Livio verwies darauf, dass mit den bisherigen Methoden nur extrem große Planeten entdeckt werden können.
Weit entfernte Planeten lassen sich nur indirekt beobachten.
Aus der Taumelbewegung von Sternen schließen Astronomen auf nicht sichtbare Himmelskörper, die den Stern umrunden.
Kleine Planeten in Größe unserer Erde lassen sich auf diese Weise jedoch nur schwer nachweisen.
Und auch wenn ein Planet in größerem Abstand um einen Stern kreist, wie Jupiter um die Sonne, ist eine Beobachtung schwierig.
Die Bewegung eines Sterns müsste zehn oder mehr Jahre verfolgt werden, um die Wechselwirkung mit dem sich langsam um ihn bewegenden Planeten überhaupt registrieren zu können.
Möglicherweise haben die Astronomen auch deshalb noch keine zweite Erde gefunden, weil sie falsch gesucht haben.
