Vor drei Tagen erst die kunterbunten Baby-iPods - jetzt kommt schon der nächste Musikplayer von Apple.
HP will ab Sommer eine eigene iPod-Version verkaufen.
Gebaut wird sie von Apple; auch die Musik liefert der Apple-eigene Dienst iTunes, der den Online-Musikmarkt damit immer mehr kontrollieren könnte.
Keine Frage, dies ist die Woche des iPod.
Auf den Markt kommen soll der HP-iPod, dem der Original-iPod (Speicherkapazität ab 15 Gigabyte) und nicht die neu vorgestellte abgespeckte 4-Gigabyte-iPod-Miniaturausgabe zu Grunde liegt, im Juni.
Gebaut wird der Player von Apple selbst.
Aussagen von Apple zufolge sei es denkbar, dass HP eines Tages auch den iPod Mini vertreibt.
Im Rahmen ihrer Keynote-Rede am Donnerstag abend in der Wüstenmetropole zeigte HP-Chefin Carly Fiorina den designtechnisch leicht modifizierten Player &#8211; dessen Herkunft jedoch nach wie vor nicht zu verleugnen ist.
Im Zuge der Kooperation mit Apple werden künftig auch HP-Consumer-PCs und -Laptops standardmäßig mit Apples iTunes-Jukebox sowie Zugangssoftware zum iTunes Music Store ausgestattet.
Und glaubt man Carly Fiorina, dann muss man sich bei Apple in Cupertino sogar glücklich schätzen, dass HP den iPod überhaupt ins Programm genommen hat.
Schließlich hätten keinesfalls &#8211; die bislang wohlgemerkt MP3-Playerlosen &#8211; HP-Manager bei Apple für die Kooperation angeklopft, sondern Apple sei auf HP zugekommen.
Sie sagte, HP habe zunächst auch den Vertrieb von Abspielgeräten anderer Hersteller in Erwägung gezogen.
Apple bietet diesen Online-Dienst in Europa noch nicht an.
Anstatt das Risiko einzugehen, einen eigenen Player zu entwickeln - der sich letztlich dann doch nur am iPod-Original würde messen müssen - bündelt man Kompetenzen.
Nachdem es sich bei der iPod-Partnerschaft von Apple und HP nicht um eine Exklusiv-Kooperation handelt, könnten auch weitere iPod-Lizenzierungen an andere Unternehmen folgen.
Spekulationen über weitere Partner kommentierte Apple bislang jedoch nicht.
Apple-Chef Steve Jobs sagte in einem Interview, ihm gehe es bei der Kooperation mit HP vor allem um die Unterstützung des von Apple gewählten digitalen Musikformats.
Während Apple auf die Dateiformate MP3 oder AAC setzt, haben sich Wettbewerber von Apple vor allem für Windows Media Audio (WMA) von Microsoft entschieden.
Der Formatstreit dreht sich vor allem um das in die Musikdateien eingebaute digitale Rechte-Management, das beliebiges Kopieren und Verteilen im Internet verhindern soll.
Apple-Kunden können gekaufte Songs unbegrenzt oft auf CD brennen, auf beliebig vielen iPods und auf bis zu drei Macintosh-Rechnern abspielen.
Andere Musikdienste sind da wesentlich restriktiver und schrecken Kunden eher ab.
Marktforscher sehen den iPod-Coup vor allem als Schlag gegen das von Microsoft propagierte Musikdatei-Format WMA.
Ein Sprecher von HP warnte dagegen davor, die Zusammenarbeit mit Apple zu überbewerten.
Interessant am HP-iPod ist auch die Preispolitik.
Und das wird dem obersten Macianer Steve Jobs mit Sicherheit nicht passen.
Zu konkreten Preisen des HP-iPods ist bislang jedoch noch nichts verlautet.
