Die seltene Legionärskrankheit hat in einer Klinik in Frankfurt an der Oder zwei Todesopfer gefordert.
Die Erreger haben sich offenbar durch die Warmwasseranlage ausgebreitet.
Ein Ausbruch der Legionärskrankheit hat im Klinikum Frankfurt an der Oder mindestens zwei Menschen das Leben gekostet.
Zwei Frauen seien daran gestorben, bestätigte der Sprecher des Gesundheitsamtes der Stadt, Heinz-Dieter Walter, am Dienstag.
Drei weitere Patienten würden noch wegen der Infektionskrankheit behandelt.
Eine Gefahr für die Bevölkerung bestehe nicht.
Klinikum in Frankfurt an der Oder: Erreger über Warmwasseranlage ausgebreitet?
Nach Angaben der Frankfurter Staatsanwaltschaft besteht in insgesamt sechs Todesfällen der Verdacht, dass die Patienten mit Legionellen infiziert waren.
Möglicherweise seien die Infektionen durch Fehlverhalten des Krankenhauses verursacht worden, sagte ein Sprecher.
Die Staatsanwaltschaft ermittelt wegen des Verdachts der fahrlässigen Tötung und der gefährlichen Körperverletzung gegen zwei leitende Klinikmitarbeiter.
Das Krankenhaus habe Anfang des Monats entsprechend der Vorschriften des Seuchengesetzes die zuständigen Stellen über Fälle der Legionärskrankheit informiert, sagte Gesundheitsamtssprecher Walter.
Danach seien sofort umfangreiche Maßnahmen eingeleitet worden, um den Erreger, das weltweit verbreitete Bakterium Legionella pneumophila, einzudämmen.
Die Bakterien hätten sich vermutlich in Teilen der umfangreichen Warmwasseranlage des Klinikums ausgebreitet, so Walter weiter.
Im Trinkwasser hätten sich keine Legionellen feststellen lassen.
Zwischenzeitlich sei in der betroffenen Abteilung ein Duschverbot verhängt worden.
Das Gesundheitsministerium in Potsdam bestätigte, von den Vorfällen Kenntnis gehabt zu haben.
Die genaue Zahl der Fälle solle bei den jetzt anstehenden Untersuchungen ermittelt werden.
Das Robert Koch-Institut in Berlin schätzt, dass in Deutschland jährlich 6000 bis 10.000 Lungenentzündungen von solchen Bakterien verursacht werden.
Nach diesen Angaben wurden im vergangenen Jahr offiziell 413 Fälle gemeldet.
Informationen über die Zahl der Todesfälle in diesem Zeitraum lagen dem Institut nicht vor.
