Nur keine Panik, wenn ein Affe das Frühstück stibitzt oder das Wohnheim überschwemmt wird: That's India.
Maike Albrecht, 23, machte sich auf den Weg in die chaotische Metropole Madras, um im Land der heiligen Kühe, der Tempel und Rikschas ein Semester an einer renommierten Universität zu studieren.
Madras/Indien - Ein riesiger Bus nähert sich rumpelnd und krachend der Haltestelle.
An der Außenseite des altersschwachen Gefährts hängt eine Traube von Menschen, scheinbar unbeeindruckt von den LKWs, die nur Zentimeter an ihnen vorbeifahren.
Kurz vor der Haltestelle springen die Männer ab und machen Platz für die herandrängende Meute.
Es ist Rush-Hour in Indien, und in der Viereinhalb-Millionen-Metropole Madras herrscht der Ausnahmezustand.
Die Straßen sind nicht einfach voll oder verstopft, sondern die unzähligen Fahrzeuge drängen sich Reifen an Reifen.
Jeder Zentimeter Platz, jede kleinste Lücke wird sofort eingenommen.
Hier siegt der Frechste.
Randstreifen, Gegenfahrbahn, Grundstücke - nichts bleibt verschont.
Ein System zu erkennen ist nicht möglich, das Überqueren der Straße gleicht einem Selbstmordversuch.
Indien ist chaotisch und bürokratisch zugleich.
Die Städte sind ein heißer und stinkender Moloch.
Am Nachmittag beißt der starke Smog noch mehr in den Augen, die ansonsten grelle Sonne ist hinter einer Dunstglocke versteckt.
Es einfach hinnehmen, wenn die bestellten Kleider auch am vierten Tag noch nicht da sind oder der Professor jede Stunde die Semesteraufgabe ändert.
Damit ist der europäische Durchschnittsstudent gelegentlich überfordert, doch das gehört ebenso zur Indien-Erfahrung wie unvergessliche Augenblicke und skurrile Erlebnisse.
Das IIT befindet sich am Stadtrand in einem großem Nationalpark voller Affenschwanzbäume und Palmen.
Die Begegnung mit Tieren aller Art ist hier an der Tagesordnung.
Affen tummeln sich überall.
Sie belagern die Institute, stehlen das Essen vom Teller und verschleppen alles, was auf den kleinen Balkonen der Wohnheime herumsteht.
Einmal vergaß ich das Fenster zu meinem Zimmer zu schließen: Das Resultat war ein morgendliches Durcheinander und ein panischer kleiner Affe, der es nicht mehr durch die Gitterstäbe hinausschaffte, durch die er hereingekommen war.
Rehe, Hirsche und Antilopen streifen nahezu zahm über das Gelände und dösen vor den Zimmern auf dem Rasen.
Doch es gibt hier auch Skorpione, Schlangen und anderes unfreundliches Getier.
Ein Wohnheim musste sogar nach dem letzten Monsun im Herbst bis zum nächsten Semester geschlossen werden, da sich durch die Überschwemmung des Wohnblocks Schlangen und Skorpione in den Zimmern der Studenten eingenistet hatten.
Der Campus versorgt die Studenten mit allen Dingen des täglichen Lebens.
Die einfachen Zimmer mit geteiltem Bad in den offen angelegten Hostels sind Rückzugspunkt und Sauna zugleich.
Drei Mahlzeiten am Tag machen Einkäufe oder Essengehen nahezu überflüssig - zumindest für Leute, die dreimal täglich Reis mit scharfen Saucen und Chapati (indische Teigfladen) mögen.
Darüber hinaus findet der IIT-ler alle wichtigen Dinge vor der Zimmertür - vom Waschservice für ein paar Rupees über Dinge des alltäglichen Lebens bis hin zu maßgeschneiderter Kleidung und frischen Säften gibt es alles auf 80 Quadratmeter.
Das Studium selbst unterscheidet sich sehr vom deutschen Modell.
Es gibt viel weniger Wahlmöglichkeiten, der Druck auf die Studenten ist immens.
Die IITs - es gibt sieben in Indien - sind die Eliteuniversitäten des Landes und haben auch international ein hohes Ansehen.
Wer hier einen Studienplatz bekommt, hat gute Chancen auf einen Job im Ausland.
Ab in die Staaten oder nach Europa: Das ist das Ziel der meisten Studenten.
Den Indern bleibt, gerade zum Ende des Semesters, keine freie Zeit neben der Uni. Sogar Samstagsnacht und am frühen Sonntagmorgen wird gemeinsam gelernt.
Nach dem ersten Schritt hinaus aus dem Tor der Universität hingegen überrennt einen das wirkliche Indien.
Der Wunsch, gleich wieder in die freundliche Stille und angenehme Langeweile des Campus zu flüchten, wird von Minute zu Minute stärker.
Der erste Eindruck, der erste Kulturschock macht Angst.
Angst vor dem Fremden, das man nicht versteht und auch Angst vor der Armut, die einen hier an jeder Ecke anspringt.
Staubige Straßen voller Menschen, herrenloser Hunde und Gerümpel erwecken den Eindruck einer Filmkulisse.
Viele kleine Kinder, manche mager und dreckig, manche noch in der klassischen Schuluniform, kommen neugierig angerannt.
