Quoten für Schüler ausländischer Herkunft sind allerdings bildungspolitisch höchst umstritten.
Die Integration von Ausländerkindern ins deutsche Schulsystem ist offenbar gründlich gescheitert.
Bei der Pisa-Studie sammelten Deutschlands Schulen miserable Ergebnisse ein - und zu den Kernproblemen zählt die soziale Selektion: In keinem anderen Industrieland entscheidet die Herkunft so klar über den Schulerfolg wie in Deutschland.
Vor allem Kinder aus ausländischen Familien werden schlecht gefördert.
In anderen Nationen mit ähnlich hohem Ausländeranteil gelingt die Integration deutlich besser.
Lange galt es als politisch nicht korrekt, über das Problem auch nur öffentlich zu sprechen.
Inzwischen hat sich das geändert: Nach Pisa wurde in einigen Bundesländern zum Beispiel heftig über obligatorische Deutschtests für Ausländerkinder debattiert, Hessen hat sie bereits eingeführt.
Nun erwägt die CSU-Landtagsfraktion - rechtzeitig zur Landtagswahl - sogar eine Höchstquote für ausländische Kinder an den bayerischen Grund- und Hauptschulen.
Deutschunterricht in einer Grundschule: Quoten statt Förderung?
Die Projektgruppe will unter anderem die Ghettobildung in Großstädten verhindern und einen Modellversuch zum Islamunterricht, der bereits in Erlangen läuft, auf andere Standorte in Bayern ausweiten.
Seiner Ansicht nach bestätigen die Pisa-Ergebnisse eindeutig, welche Nachteile Schüler in Klassen mit hohem Ausländeranteil haben.
Nach der bayerischen Landtagswahl am 21. September soll die Staatsregierung prüfen, welche Schulen für wissenschaftlich begleitete Modellprojekte in Frage kommen.
Dabei soll geklärt werden, wie hoch eine Obergrenze für Ausländerkinder konkret ausfallen könne.
Den Eltern bleiben dabei kaum Wahlmöglichkeiten.
Zugleich müssten Schüler und Eltern längere Schulwege in Kauf nehmen.
Ein Weg zu mehr Leistung?
Beifall erhielt Gabriel unter anderem von der Föderation Türkischer Elternverbände in Deutschland sowie vom Verband Türkischer Unternehmer und Industrieller in Europa, der sich für einen Ausländeranteil an Grundschulen von maximal 25 Prozent aussprach.
Auch die CDU in Niedersachsen kritisierte Gabriels Vorschlag und plädierte für eine gezielte Förderung am Wohnort.
Die CSU-Initiative in Bayern dürfte nun ein ähnlich lebhaftes Echo auslösen.
Bildungspolitisch ist zwar längst nicht mehr umstritten, dass viele Einwandererkinder wegen mangelnder Sprachkenntnisse in der Schule scheitern.
Aber ob Pflicht-Deutschkurse, Deutschprüfungen am Schuleingang und Ausländerquoten wirklich helfen, ist fraglich.
Stattdessen fordern viele Bildungsexperten eine gezielte Förderung von Kindern aus ausländischen Familien - nicht erst in der Schule, sondern bereits in Kindertagesstätten und Kindergärten.
Halten Sie die CSU-Forderung nach einer Quote für ausländische Schüler an Grund- und Hauptschulen für richtig?
