Buddhismus ist in, aber nur wenige Schüler folgen den ersten buddhistischen Unterrichtsstunden an Berliner Schulen.
Islamischen Unterricht dagegen gibt es schon an vielen Schulen.
Der Behörde ist dabei nicht immer ganz wohl.
Bei den Erwachsenen ist das Interesse größer.
Neugierig verfolgte die Öffentlichkeit die Einrichtung des neuen Schulfachs.
Weitgehend unbemerkt hat sich dagegen an inzwischen über 20 Schulen auch islamischer Unterricht etabliert.
Seit diesem Schuljahr wird an zwei Berliner Schulen, der Schinkel-Grundschule in Charlottenburg und der John-Lennon-Oberschule in Mitte, buddhistischer Religionsunterricht angeboten.
Doch zumindest die Oberschulkurse sind fast leer: In den beiden Kursen für die siebte bis neunte Klasse und für die Jahrgangsstufen 10 bis 13 sitzen, wenn alle da sind, jeweils fünf Schüler.
Die Studienrätin führt den Unterricht im Auftrag der Buddhistischen Gesellschaft Berlin durch.
Ihre wenigen Schüler sind Kinder aus asiatischen Familien und ein paar Sprösslinge deutscher Buddhisten.
Während die kleine buddhistische Gemeinschaft versucht, ihren Unterricht ins Laufen zu kriegen, kann sich ein anderer Anbieter religiöser Unterweisung über mangelnden Zulauf nicht beschweren.
Die Islamische Föderation, die nach dem Ende eines zehnjährigen Rechtsstreits vor zwei Jahren an zunächst zwei Berliner Schulen einzog, unterrichtet seit diesem Schuljahr an 15 Schulen die Lehre Allahs.
Seit dem vergangenen Jahr hat sie innerislamische Konkurrenz: Die Berliner Aleviten haben erfolgreich argumentiert, sunnitischer Unterricht käme für alevitische Kinder nicht in Frage.
Nun sind auch sie schon an sechs Schulen präsent.
Die Schulverwaltung versuchte in einem beispiellosen Klagemarathon vergeblich, den Unterricht der Islamischen Föderation vor allem wegen ihrer Nähe zur islamistischen Mili Görus zu verhindern.
Sie beobachtet die Islamschulung weiterhin mit Skepsis - soweit ihr die Beobachtung überhaupt erlaubt ist.
Rechtlich nämlich darf sie in Berlin wie in Bremen (den beiden einzigen Bundesländern, die Religion nicht als ordentliches Fach anbieten, sondern vollständig den Kirchen und Religionsgemeinschaften überlassen) die Klassenräume gar nicht betreten.
Bei den Besuchen habe es in Einzelfällen Zweifel an der Qualifikation der Lehrer gegeben.
Inhaltlich sei dagegen nichts zu beanstanden gewesen.
Die Schulverwaltung muss damit rechnen, dass in den kommenden Jahren auch noch die griechisch-, die serbisch-, die syrisch- und die russisch-orthodoxe Kirche und vielleicht sogar die Zeugen Jehovas eigenen Unterricht anmelden.
Eingreifen kann sie nicht.
SPD-Senator Böger postuliert zwar seit seiner Amtsübernahme 1999 die Notwendigkeit eines Wahlpflichtbereiches Religion-Ethik-Philosophie, scheiterte damit aber sowohl in der Koalition als auch in seiner Partei.
Nicht nur die PDS, sondern auch weite Teile der SPD-Fraktion finden, dass Religion auch dann im Regelunterricht nichts verloren hat, wenn man so fragwürdigen Anbietern den Weg in die Klassenzimmer verbauen könnte.
Auch der Versuch, mit einem staatlichen Islamkunde-Angebot der Föderation den Wind aus den Segeln zu nehmen, scheiterte nach jahrelangem Gezerre bereits im Jahr 1999.
Nun ist es auch von Seiten der evangelischen Kirche, jahrelang Wortführerin der Forderung nach einem Wahlpflichtbereich, merkwürdig ruhig geworden.
Zuletzt hatte deren Bischof Wolfgang Huber gemeinsam mit dem katholischen Kardinal Georg Sterzinsky im Frühjahr 2002 mit einem gemeinsamen Brief für einen ordentlichen Religionsunterricht plädiert.
Wegen der paar Buddhisten habe man nicht eigens eine neue Erklärung abgeben wollen, heißt es nun aus der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg.
