Zuerst hielt die Hamburger Feuerwehr die Meldung für einen Scherz: Ein Wal wurde im Hamburger Hafen gesichtet.
Doch dann stellte sich heraus, dass tatsächlich der Kadaver eines Meeressäugers im Hafenbecken triebzwölf Meter lang, gut 13 Tonnen schwer.
Das Erste, was man im Hamburger Hafen bemerkt, ist der Gestank.
Wer jemals im Hochsommer seine Nase in eine Biomülltonne gesteckt hat, kann erahnen, wie der Wal riecht, der im grün-braunen Wasser des Hansa-Hafens dümpelt.
Der Morgen ist herbstkalt und oktobersonnig.
Günter Cords wird noch lange von diesem Tag erzählen.
Ein Wal aber sei ihm noch nicht untergekommen.
Jetzt hat er seinen ersten Wal direkt vor der Nase: zwölf Meter lang, etwa 13 Tonnen schwer - und tot.
Um 7.23 Uhr ging der Anruf bei der Feuerwehr ein: ein Wal im Hamburger Hafen.
Braun ist Pressesprecher der Hamburger Feuerwehr, seit 1973 im Dienst - und hat noch nie einen Wal aus der Nähe gesehen.
Jetzt steht er fünf Meter neben dem Kadaver, streicht sich über seinen Kaiser-Wilhelm-Schnauzer und versucht zu erklären, wie ein Wal in den Hamburger Hafen kommt.
Dabei war anfangs noch nicht einmal klar, was für eine Wal-Art dort am Kai trieb.
Kopf und Schwanzflosse des Riesen lagen unter Wasser, nur der weiße, von Verwesungsgasen aufgeschwemmte Bauch ragte heraus.
An manchen Stellen ist die Haut abgeschürft und blassrot, seitwärts schneiden zwei dunkelrote Kerben tief ins Fleisch.
Ob es die Schiffsschrauben waren, die das Tier töteten, oder ob es schon verendet die Elbe hochtrieb - Braun kann nur spekulieren.
Immerhin hat Greenpeace ihm per Ferndiagnose schon ein paar mögliche Erklärungen geliefert.
Später wird sich herausstellen, dass es sich bei dem toten Tier - wie von den Umweltschützern vermutet - um einen jungen Finnwal handelt.
Inzwischen stehen ein gutes Dutzend Hafenarbeiter zwischen den Feuerwehrmännern, den Kamerateams, den Fotografen, Krankenwagenfahrern und Tierärzten.
Ina Langer, die sonst für das Veterinäramt die Fleischeinfuhr überwacht, beugt sich über den Rand des Hafenbeckens.
Sie schüttelt den Kopf und dreht das Gesicht zur Seite, als eine Bö den Geruch des Kadavers noch oben weht.
Woher der tote Riese stammt, was ihn tötete, wie er herkam: Einsatzleiter Cords hat andere Sorgen.
Taucher sollen runter, um die genaue Größe des Wals zu bestimmen.
Karsten Schulz, einer der Taucher, birgt normalerweise Ertrunkene aus den Hamburger Badeseen oder repariert kleinere Schäden an den Löschbooten.
Wenn Schulz aus dem Hafenbecken wieder auftaucht, wird Cords wissen, ob die Bergung des Wals einfach sein wird - oder ein Problem.
Ein Feuerwehr-Kran soll das Tier aus dem Wasser wuchten - doch mehr als maximal 16 Tonnen bei einer Auslegung von zehn Metern schafft auch der nicht.
Cords und seinen Leuten fehlt ein Netz, in das sie den tonnenschweren Körper legen könnten.
Die Feuerwehr versucht, ein passendes Netz auf die Schnelle zusammenbauen zu lassen.
Iris Menn und Thilo Maack sehen nicht schockiert aus, als sie über den Rand des Kais schauen.
Vielleicht liegt es daran, dass es nicht ihr erster toter Wal ist.
Die Meeresbiologen von Greenpeace haben schon viele verendete Riesen gesehen.
An den Gestank kann man sich wohl dennoch nie gewöhnen.
Während sie und Maack in einem Bestimmungsbuch blättern, presst sich Iris Menn ihr buntes Halstuch fest vor die Nase.
Dass ein Wal im Hamburger Hafen auftaucht, ist zwar auch für Maack ein besonderes Erlebnis - wirklich wundern aber kann er sich nicht darüber.
Aber dass ein Wal dieser Größe angetrieben wird, ist für Maack ein trauriger Höhepunkt.
Tote Schweins- und Entenwale, kleine Tiere, die gab es immer mal wieder im Hafen.
Der letzte Finnwal soll in den Dreißigern in Hamburg gesehen worden sein - lebend.
Am späten Nachmittag dieses kalten, sonnigen Herbsttages zieht der rote Feuerkran den toten Koloss schließlich aus dem Hafenbecken.
Viel wird von ihm nicht übrig bleiben, jetzt, da er geborgen ist.
Ein Pathologe wird ihn untersuchen, Zoologen haben ihr Interesse angemeldet.
Später wird man den Kadaver zerteilen und in einer Tierkörperbeseitigung in Niedersachsen verbrennen.
Nur der Kopf und die Barten, die Hornplatten am Maul, sollen im Zoologischen Institut Hamburg präpariert und ausgestellt werden.
Greenpeace würde gerne die Speckschicht des Tieres untersuchen - in ihr lagern sich die meisten Gifte ab.
