Während sich in Niedersachsen bereits ein neuer Kopftuchstreit anbahnt, kämpft Lehrerin Iyman Alzayed, 46, nicht länger für das Recht, ihr Haar zu bedecken - aus Ohnmacht und Geldnot.
Dabei ist die deutsche Muslimin ein gutes Beispiel dafür, dass Kopftücher keineswegs zwangsläufig den Schulfrieden gefährden.
Kaum hat die niedersächsische Lehrerin Iyman Alzayed im Kopftuchstreit überraschend eingelenkt, zeichnet sich im gleichen Bundesland ein weiterer Streitfall ab.
In Leipzig standen die Schulgesetze von Baden-Württemberg und Niedersachsen auf dem Prüfstand.
Nachdem das Bundesverfassungsgericht im September 2003 klare gesetzliche Grundlagen für ein Kopftuchverbot an staatlichen Schulen gefordert hatte, beeilten sich beide Länder und verabschiedeten die neuen Gesetze bereits im April 2004.
Niedersachsen hatte diese Ausnahmeklausel wegen verfassungsrechtlicher Bedenken wieder gestrichen.
Wie DER SPIEGEL in seiner aktuellen Ausgabe berichtet, ist in Baden-Württemberg das Tragen von Kopftüchern und anderen religiösen Symbolen trotz des Leipziger Urteils nicht generell untersagt.
In einer Stadt mit hohem muslimischen Bevölkerungsanteil etwa könne die Prognose, ob das Kopftuch einer Lehrerin den Schulfrieden störe, anders ausfallen als im katholisch geprägten Schwarzwald, so Kirchhof.
Dies gelte allerdings nur für Lehrerinnen, die bereits in den Schuldienst eingestellt sind.
Hintergrund ist, dass in Baden-Württemberg auch Ordensschwestern im Habit normalen Unterricht geben, das Bundesverfassungsgericht aber auf einer Gleichbehandlung der Religionen besteht.
Dass sich das Bundesverfassungsgericht abermals mit dem Kopftuchstreit befassen muss, ist nicht ausgeschlossen.
Inzwischen hat sich auch die EU-Kommission in Brüssel eingeschaltet und äußert Bedenken, dass die Anti-Kopftuch-Gesetze mehrerer Bundesländer mit dem Diskriminierungsverbot der EU unvereinbar sein könnten.
Die Generaldirektion Beschäftigung und Soziales der EU-Kommission hat um nähere Auskünfte gebeten.
Und darum ging es Alzayed, 46, offenbar auch.
Denn nach jahrelangem Streit um das Kopftuch riskierte sie, ihren Einstellungsanspruch zu verlieren.
Iyman Salwa Alzayed ist auch Vorsitzende der Deutschen Muslimliga, eines bundesweiten Verbands deutscher Muslime.
Bundesgericht entscheidet: Kopftuchverbot ist rechtmäßig (24.06.2004) Schal, Stirnband, Perücke: Was gilt eigentlich als Kopftuch?
Wo die 46-Jährige nach den zermürbenden Prozessen künftig unterrichten wird, ist noch unklar.
Ihr Fall ist besonders kurios: Iyman Alzayed ist keine Einwandererin, sondern gebürtige Deutsche.
Sie hieß früher Iris Pörtge, wurde in Hamburg geboren und wuchs in einem Dorf nahe Hannover auf.
Nach ihrem Studium der Pädagogik für das Lehramt an Grund- und Hauptschulen sattelte sie noch Waldorfpädagogik und Arabistik drauf.
Später heiratete sie einen Syrer und konvertierte 1990 vom evangelischen zum islamischen Bekenntnis.
Alzayed unterrichtete an einer Privatschule für verhaltensgestörte Kinder, an Waldorfschulen und an der Volkshochschule. 1999 schien ihr eine Stelle an einer staatlichen Grundschule in Soltau in der Lüneburger Heide bereits sicher.
Im Lehrplan war sie bereits für die Klasse 3b eingeteilt, durfte die Stelle dann aber nicht antreten, weil die Lüneburger Bezirksregierung gegen sie entschied.
Die Eltern bangten um den geregelten Unterricht.
Mitsamt den Drittklässlern reisten Mütter und Väter nach Hannover, wo die Schüler sich Kopftücher aufsetzten und vor dem Kultusministerium demonstrierten.
Die Proteste fruchteten nicht.
Das Kopftuch ist einfach meine Art mich zu kleiden.
In erster Instanz vor dem Verwaltungsgericht Lüneburg im Jahr 2000 hatte Alzayed noch gewonnen, doch knapp zwei Jahre später kassierte das Oberverwaltungsgericht die Entscheidung und wies die Klage auf Einstellung als Beamtin auf Probe ab.
Seitdem ruhte das Verfahren, man wartete auf die Urteile aus Karlsruhe und Leipzig.
Doch nun will Iyman Alzayed im gesamten Schulgebäude auf das Kopftuch verzichten - vom Prozessieren hat sie genug und will mit 46 Jahren endlich eine feste Stelle.
