Olympische Spiele, Australien, Südsee - Exkursionsleiter beweisen bei der Auswahl der Reiseziele für studentische Forschergruppen häufig einen exklusiven Geschmack.
Das kostet, denn in vielen Fächern gilt: kein Flugticket, kein Schein, kein Examen.
Wenn am 13. August in Athen die Olympischen Spiele eröffnet werden, ist auch eine Gruppe Chemnitzer Sportstudenten vor Ort.
Wie die forschenden Chemnitzer verlassen jährlich tausende Nachwuchsakademiker ihre Lehranstalt, um Theorie in Praxis umzusetzen.
In vielen Studiengängen gehören Exkursionen zum Pflichtprogramm.
Besonders häufig und weit reisen Geologen, Biologen und Geographen.
Ihre Studienobjekte sind über die ganze Welt verstreut.
Juristen dagegen sind schon froh, wenn für sie eine Studienreise zum Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe herausspringt.
Doch in Zeiten knapper Kassen und drohender Studiengebühren werden Exkursionen für die Studenten immer mehr zum finanziellen Kraftakt.
Nicht jeder Student kann etwa die 1100 Euro aufbringen, die die einwöchige Exkursion nach Athen kostet.
Doch es geht noch teurer.
An der Universität Karlsruhe bereitet Manfred Meurer eine Exkursion nach Hawaii vor.
Der Geographieprofessor rechnet für seine Studenten mit Kosten von bis zu 2000 Euro für die Studienreise in die Südsee.
Die Studenten lassen sich davon aber nicht abschrecken.
Für eine zeitgleich offerierte Exkursion nach Nordwestdeutschland habe sich dagegen kaum ein Student erwärmen können.
Um die Kosten für die Studenten bei Reisen in exotische Gebiete einigermaßen erträglich zu gestalten, können die Organisatoren beim Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD) Zuschüsse beantragen.
Die überwiegend aus Steuergeldern finanzierte Einrichtung bezuschusst Studienreisen jährlich mit rund 900.000 Euro.
Die Hürden für die Bewilligung von Beihilfen liegen allerdings hoch.
So darf die Zahl der Teilnehmer nicht mehr als 15 betragen, und es darf keine Pflichtveranstaltung sein.
Außerdem werden nur Reisen gefördert, die zwischen einer und zwei Wochen dauern.
Pro Tag und Person werden maximal 26 Euro für Reisen innerhalb Europas, für Ziele außerhalb 42 Euro gezahlt.
Mehr als 50 Prozent der Reisekosten werden sowieso nicht übernommen.
Eine andere Möglichkeit, das Reisebudget freundlicher zu gestalten, ist die Förderung durch Sponsoren aus der Wirtschaft.
Geologieprofessor Peter Kukla von der Technischen Hochschule Aachen konnte dank seiner Industriekontakte Geldgeber für eine Australienreise finden.
Trotz Sponsoren mussten die Studenten für die Australienreise immer noch 1150 Euro aufbringen.
Für einen Studenten ist das eine Menge Geld, für eine dreiwöchige Reise nach Australien ist es wenig.
Und hinterher seien fast alle begeistert.
Die Kunsthistorikerin Carola Hoffmeister hat andere Erfahrungen gemacht.
Am Kunsthistorischen Institut in Hamburg benötigen Hauptfachstudenten 25 Exkursionstage, davon mindestens zehn im Ausland.
Wenn Studenten das nötige Geld für die Exkursionen nicht aufbringen können oder beim Auslosen der wenigen Plätze Pech hatten, werden Exkursionsscheine mitunter wie auf dem Basar gehandelt.
An manchen Fachbereichen ist es üblich, dass Professoren zum Beispiel Seminarscheine in Exkursionsscheine umschreiben, damit die Studenten sich überhaupt zur Prüfung anmelden können.
Exkursionsplätze in der Kunstgeschichte gebe es genug, meint dagegen Hermann Hipp, Professor an der Universität Hamburg.
Da habe ich für 38 Teilnehmer einen Zuschuss von 700 Euro bekommen.
Die Studenten mussten immer noch rund 500 Euro zahlen.
Nicht so weit wie viele ihrer Kommilitonen reisen die Landwirtschaftsstudenten der Uni Halle.
Dafür bedienen sie ein altes Klischee über Exkursionen: Alkohol trinken ist auf ihrer Weinbauexkursion ausdrücklich erlaubt.
Er möchte, dass die Studenten, die hauptsächlich aus den neuen Bundesländern kommen, auch Landschaften kennen lernen, die weit mehr vom Wein geprägt sind.
In der Pfalz und im Elsass besichtigen die angehenden Akademiker Weinkeller, Forschungsanstalten für Weinzüchtung und kulturhistorische Stätten.
