Die Kleinstadt Akureyri hat ein Kunstmuseum, auf das jede europäische Großstadt stolz wäre.
Das liegt vor allem am Direktor, der wie ein Diktator agiert und alles macht, was ihm Spaß macht: Hannes, der Sohn des Siegers.
Es ist fast zwölf Uhr mittags, aber Hannes Sigurdsson sieht aus, als sei er eben aus der Disco gekommen.
Dann greift er zu einem Wasserglas an und leert es in einem Zug.
Der Nachdurst.
Aus einem Lautsprecher fließen Sphärenklänge, Räucherstäbchen verbreiten fern-östliche Gemütlichkeit.
Willkommen im Art Museum von Akureyri, der nördlichsten Stadt Islands.
Hannes, der Hausherr, hat ab und zu einen Katzenjammer, aber niemals auch nur einen Anflug von Selbstzweifel.
Dazu gibt es auch keinen Grund. 1960 in Reykjavik geboren, hat er nach dem Abitur zuerst Naturwissenschaften, dann Musik und Kunstgeschichte studiert, in London den Bachelor und in Berkeley den Magister gemacht.
Dann lebte er fünf Jahre in New York und schrieb Artikel für isländische Magazine über die amerikanische Kunstszene.
Der nächste Schritt ergab sich fast automatisch.
Seine erste Ausstellung präsentierte er 1990 im Café Mokka in Reykjavik.
Das älteste italienische Caféhaus der Stadt gehörte zwei Isländern, die ein paar Jahre in Italien gelebt hatten, und sieht heute noch genau so aus wie 1958, als es eröffnet wurde.
Hier lernte Hannes auch seine Frau kennen, die Tochter der Besitzer.
Nach einem Jahr wurde er Direktor eines kommunalen Kulturzentrums und einer Non-Profit-Galerie.
Im Juli 1999 zog er nach Akureyri um, wo man einen neuen Direktor für das 1993 gegründete Museum suchte.
Kaum war er berufen, bedauerten die Stadtväter schon ihre Entscheidung.
Vier Jahre und zwei Dutzend Ausstellungen später hat sich Hannes Sigurdsson nicht nur durchgesetzt, er kann praktisch machen, was er will, denn er hat die Kleinstadt Akureyri als Kunstmetropole etabliert.
Ich bin der König in meinem Schloss.
Ich bin ein Diktator.
Auch das ist wahr.
Hannes führt das Museum wie ein Feudalherr, denn außer ihm und einem Assistenten hat er keine festen Mitarbeiter.
Im Jahre 2000 hatte er ein Budget von umgerechnet 200.000 Dollar, in diesem Jahr sind es über 400.000 Dollar; 350.000 Dollar gibt die Stadt, den Rest sammelt er bei Sponsoren ein.
Der absolute Hit aber war eine Ausstellung im Jahre 2002 mit 55 Gemälden holländischer Meister, darunter 30 Rembrandts.
Wie holt man solche Kunstwerke in eine Kleinstadt unter dem Polarkreis?
Ein wenig half ihm dabei, dass Island schon früh Lettland als souveränen Staat anerkannt hatte. 12.000 Menschen kamen in die Ausstellung, die Stadt zählt 15.000 Einwohner.
Auf die gleiche Art brachte er 80 Goya-Zeichnungen nach Akureyri.
Doch es ist nicht nur die Mischung aus Charme, Chuzpe und Größenwahn, die Hannes einsetzt.
Dabei kostet der Eintritt nur 400 Kronen (etwa 4,50 Euro) und am Donnerstag ist der Eintritt frei.
Und wenn eine Touristengruppe kommt, stellt er sich zum Erinnerungsfoto zu den Besuchern, das gehört mit zum Service.
Die Isländer wissen, dass sie Hannes Sigurdsson ernst nehmen müssen.
Und die Aliens werden es bald erfahren.
