Der wohl frisierte Herr mit dem Ansatz zum dank seines Pyjamas gut zu erkennenden Wohlstandsbauch, wirft sich mit leidendem Gesicht von rechts nach links.
Die kleine Locke in seiner Stirn schwingt: Er wird sie zurückstreichen, wenn alles vorbei ist.
Doch noch ist es nicht vorbei.
Alle, alle werfen sich von rechts nach links, zurück, noch mal, gucken leidend.
Links im Bild, gleich neben Uhura, die immer wiederholt, was der Computer ihr sagt, steht der Kerl mit den spitzen Ohren: Er blickt nicht leidend, sondern kühl auch dann, wenn er wackelt.
Die Hände liegen auf den kantigen Lehnen, die wie dafür gemacht scheinen, die Füße in schicken hohen Damenstiefeln hält er fest auf dem Boden der Tatsachen.
Kein Zweifel, wir sind im Weltall, in unendlichen Weiten, dort, wo sich noch kein Mensch zuvor leidend von rechts nach links und zurück geworfen hat.
Noch genauer: Es geht um die Brücke, das Herz und Hirn des Schiffes, und dort um den Mittelpunkt aller Dinge.
Es geht - Fans, spürt Ihr den ehrfürchtigen Schauder?
Deren Ergebnis war letztlich nicht relevant: Am Ende löste Kirk alle Probleme, indem er a) die Blondine küsste, b) den Alien per Faustschlag außer Gefecht setzte.
Manchmal auch beides, nie aber umgekehrt.
Das kann man bald auch zu Hause üben, wenn man das nötige Kleingeld hat.
Kirks Thron, der Sitz des Kommandanten, kommt unter den Hammer.
Ein massives Stück Requisite von einer Güte, wie sie heute kaum mehr gebaut wird: Seit 1969 stand das gute Stück in einer Garage, in die es ein ehemaliger Angestellter von Paramount, der lieber anonym bleiben möchte, vor der Entsorgung rettete.
Jetzt verkauft er, per Online-Auktion.
Eingangsangebot: 80.000 Dollar.
Erwartet werden 100.000 bis 150.000 Dollar Versteigerungserlös.Kirks Sessel ist fraglos das prominenteste Stück TV-Requisite, das jemals unter den Hammer kam.
Das Ganze steht auf einem Sockel aus massivem, sogar beschwertem Sperrholz, das dem Konstrukt die nötige Stabilität verleiht.
Im Sockel stecken Federn, die den nach rechts und links drehbaren Sessel immer wieder zur Mitte zurückkehren lassen.
Wahnsinn und inspirierend ist das, auch politisch: Gerüchte, diverse Kandidaten hätten ihr Interesse bereits angemeldet, klingen so abstrus, dass sie durchaus wahr sein könnten.
Ideal wäre das ja schon: ein Sessel, der die absolute Kontrolle garantiert.
Der ein Image von Vertrauen, von Kindheitsträumen, Sehnsüchten, von Sicherheit vermittelnder Stärke transportiert.
Einer, auf dem man sich mit leidendem Gesicht von rechts nach links und zurück werfen kann, nur um per Federautomatik immer wieder genau in der Mitte zu landen?
Selbst vom Design her passte wohl kaum ein Sitzmöbel besser zum neuen Kanzleramt.
Oder passt das Ding, nur so zum Spaß, besser als Fahrersitz ins Guidomobil?
