Die polizeiliche Überwachung des Mobilfunks nimmt zu, verstößt aber nach Auffassung der Humanistischen Union gegen das Fernmeldegeheimnis.
Mit dieser Begründung hat die Bürgerrechtsvereinigung Beschwerde beim Bundesverfassungsgericht eingelegt.
Handy-Haufen: Millionen von Abhörapparaten?
Ein IMSI-Catcher ist eine kleine schwarze Schachtel, mit der Mobiltelefone abgehört werden können.
Das etwa 50.000 Euro teure Gerät imitiert in der Nähe von Handys eine Funkstelle und zeichnet alle Daten auf.
Der IMSI-Catcher empfängt diese Nummer und macht das Mithören des Anschlusses möglich.
Allerdings leiten alle Handys in der Nähe dieser kontrollierten Funkstelle automatisch ihre Daten und Kennummern an den Catcher weiter.
Die Sicherheitsdienste können mit dieser Technik nicht nur die Gespräche mithören, sondern auch den Standort des Handybesitzers ermitteln.
Im Mai des vergangenen Jahres erlaubte der deutsche Bundestag den Einsatz des IMSI-Catchers durch eine Änderung der Strafprozessordnung.
Schon im vorigen Jahr protestierten die Landesbeauftragten für den Datenschutz aus Nordrhein-Westfalen, Berlin, Brandenburg, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein beim Bundespräsidenten.
Die Datenschützer zeigen sich über die Leichtfertigkeit besorgt, mit der in schöner Regelmäßigkeit die Grundrechte eingeschränkt werden.
Johannes Rau: Alles in Ordnung?
Die Sicherheitsbehörden sind sehr einfallsreich, wenn es um die Ermittlung persönlicher Daten geht, und es muss nicht in jedem Fall ein kostspieliger IMSI-Catcher zum Einsatz kommen.
Eine weitere Möglichkeit polizeilicher Ermittlung ist das Versenden einer stillen SMS.
Die erscheint beim angerufenen Handy nicht als Nachricht, aber sie erzeugt Verbindungsdaten beim Netzbetreiber.
Nach den Anschlägen des 11. September sind die Möglichkeiten zur Überwachung der Bevölkerung immer weiter ausgebaut worden.
Die Sicherheitsdienste können personenbezogene Informationen bei Banken, Fluggesellschaften und Telekommunikationsunternehmen einholen.
Alle Parteien bilden eine große Koalition bei der Einschränkung bürgerlicher Rechte.
Verantwortliche Politiker verweisen dabei gerne auf die terroristische Bedrohung und die Gefühlslage der Bevölkerung.
Der IMSI-Catcher kann nicht nur gegen Terroristen und die organisierte Kriminalität eingesetzt werden, denn der Katalog des Paragraphen 100 der Strafprozessordnung ist sehr weit gefasst.
Zwar sind hier Erpressung, Terrorismus und sämtlichen Eigentums- und Vermögensdelikten aufgeführt, aber es findet sich auch ein Hinweis auf die Beihilfe und Anstiftung zur Fahnenflucht.
Die Humanistische Union befürchtet, dass die Unterstützer von Totalverweigerern des Wehrdienstes ebenfalls in die polizeilichen Maßnahmen geraten können.
Die Erfahrung mit den überlasteten Gerichten bei der klassischen Telefonüberwachung zeigt aber, dass die Richter bei den Genehmigungen mehr als großzügig sind.
