Die Cote d' Azur bietet nicht nur traumhafte Strände, gutes Essen und High-Society.
Auch für Hobby-Kreative ist in Südfrankreich viel los.
Mittlerweile gibt es zahlreiche Malkurse zum Entspannen für gestresste Städter.
La Colle sur Loup - Der Morgen beginnt mit dem Einmaleins der Farbenlehre - dann erst lässt Mitch Waite die Teilnehmer des einwöchigen Malkurses selber zur Tat schreiten.
Der Kunstlehrer hat ein ehrgeiziges Ziel: Er will der bunt gemischten Schar in nur sechs Tagen die wichtigsten Maltechniken beibringen und aus ihnen zukünftige Impressionisten machen.
Ein Wunsch, der in Mode ist - denn die Zahl der Malkurse an der französischen Côte d'Azur nimmt ständig zu.
Der Ort liegt zwischen dem Malerdorf Saint Paul de Vence und dem sonnenverwöhnten Nizza.
Das malerische Städtchen, in dem einst der französische Künstler Yves Klein lebte, zählt nur knapp 6000 Einwohner und ragt aus 1200 Meter Höhe majestätisch über die weite Ebene, die zum Mittelmeer führt.
Morgens um neun steht eine theoretische Einführung in eines der vier Hauptthemen - Bildkomposition, Farbtöne, Ölfarbe und Perspektive - auf der Tagesordnung, dann folgt eine kleine Demonstration des Meisters.
Anschließend sind die Teilnehmer an der Reihe: Mit Pinsel, Farbe und Staffelei ausgestattet, geht es auf die Suche nach interessanten Motiven.
Vom Garten aus hat man einen wunderschönen Blick auf das Canadel-Kloster aus dem 10. Jahrhundert und den ockerfarbenen Kirchturm.
Die Deutschen hätten mit Englisch auch keine Schwierigkeiten.
Der 8000 Einwohner große Ort liegt zwischen Toulon und Marseille und gehört zu den schönsten Hafenstädten an diesem rauen Küstenabschnitt.
So stehen auf dem Kursprogramm der 1995 gegründeten Vereinigung Malexkursionen in die bekannten Calanques, die zerklüfteten Buchten, die sich nur zu Fuß oder mit dem Schiff erreichen lassen.
Manchmal geht es auch in das Hinterland, wo eine der schönsten Bergstraßen der südfranzösischen Küste liegt, die Corniche des Crêtes.
Und direkt vor der Haustür liegt der Strand - gleich neben dem malerischen Hafen.
Die Teilnehmer seien überwiegend Frauen im mittleren Alter oder Rentnerinnen.
Auch sie kann sich über mangelndes Interesse nicht beschweren: Vor allem die Wochenendkurse liefen gut.
Wer sich für einen viertägigen Kurs einschreibt, hat Malunterricht von Mittwoch bis Sonntag.
Wer sich für ein Wochenende entscheidet, kommt nur am Samstag zum Malen.
Der Sonntag ist frei für Ausflüge in die Calangue d'En-Vau, die mit ihren hochaufragenden weißleuchtenden Felswände als die schönste Bucht gilt.
In Frankreichs Süden schießen Malateliers wie Pilze aus dem Boden.
Doch der Erfolg der Malkurse liegt sicherlich auch an der Landschaft und der Geschichte dieser Gegend.
Schon vor zwei Jahrhunderten begeisterte sich die englische Aristokratie für das von der Sonne verwöhnte Paradies.
