Nur die kleine Holzklappe in der Mauer und die daneben hängende Glocke geben Gewissheit, dass es sich hier um die richtige Adresse handelt.
In zahlreichen Klöstern in ganz Spanien versuchen die Nonnen mit Kunsthandwerk und Dienstleistungen ihr Auskommen zu sichern.
Alles wird in feinster Handarbeit und mit größter Sorgfalt im Ofen hergestellt, der noch mit Holzfeuer betrieben wird.
Die niedrigen Preise und der Hinweis der Nonne, dass das Geld für die Unterstützung und Restaurierung ihres Heims benötigt wird, machen den Entschluss zum Kaufen leicht.
Auf dem Weg dorthin kommt der Besucher unweigerlich durch das Labyrinth der Altstadt.
Die vielen Sehenswürdigkeiten und die wunderschönen Ausblicke auf die Ebene entschädigen für die Fragerei nach dem Weg.
Durch das Klostertor gelangt man in einen dunklen Raum, in dem nur einige Kerzen vor einem Marienbild flackern.
Direkt neben einer kleinen Nische in der Steinwand hängt eine Preisliste.
Nach mehrmaligem Klopfen an einer Holzklappe fragt wieder eine schwächliche Stimme nach den Wünschen.
Durch eine zugezogene Gardine ist nur die Silhouette einer Nonne zu erkennen.
Beinahe ist es wie in einem Beichtstuhl - doch statt der Absolution sind hier handbestickte Tischdecken und Bettwäsche, mit religiösen Bildern bemalte Porzellanund Keramikkrüge oder Batiktaschentücher erhältlich.
Außerdem gibt es ein Museum, in dem zwei Schwestern neben zahlreichen Heiligenskulpturen und Wandmalereien verschiedene mittelalterliche Bibelhandschriften, Urkunden und Krippenschmuck zeigen, allesamt Werke ehemaliger Klosternonnen.
Doch das ist nicht der einzige Weg, zum Erhalt und zur Restaurierung ihres Kloster Geld zusammen zu tragen.
Fleißig waschen, stopfen, stärken und bügeln die asturischen Klosterfrauen die Kleidung für viele Familien aus der nordspanischen Stadt.
Weil sich die geistlichen Schwestern auf das Archivieren kirchlicher Dokumente spezialisiert haben, sind sie in der Lage, Familienstammbäume für private Kunden zu erstellen.
Stolz erzählt eine Nonne, dass sie ebenso mühevoll wie erfolgreich bereits 300 solcher Stammbäume zusammengestellt hätten.
Das Geschäft führt nicht nur Spezialitäten aus insgesamt 16 spanischen Klöstern, sondern auch Fotografien und Informationsmaterial der örtlichen Konvente.
Vor allem werden hier die berühmten Süßwaren verkauft.
Von Jasmin-Honig aus einem cordobesischen Landkloster über Himbeermarmelade aus einem galizischen Konvent bis hin zu Mandelspritzgebäck und Eier-Likör der Dominikaner-Nonnen aus Badajoz ist hier vieles zu ersteigern.
Und Neugierigen wird auch jederzeit gerne erklärt, wie die Nonnen leben und arbeiten.
