Ist das Wirtschaftsförderung - oder Wahnsinn?
Utah ist ein hartes Pflaster.
Der US-Bundesstaat ist im Sommer so etwas wie die Sahelzone Amerikas: heiß, trocken, unbarmherzig.
Im Winter hingegen fegt der Eiswind durch die Gegend, von der es dort sehr viel gibt.
Wer hier einst überleben wollte, musste aus hartem Holz geschnitzt sein.
Orrin Hatch, Vorsitzender des Rechtsauschusses des US-Senats und Delegierter für Utah, sieht gar nicht so aus.
Doch Hatch ist kein Außerirdischer, sondern ein Hardliner.
Der Republikaner weiß, was er mag, und er weiß, was er nicht mag.
Dazu gehören diverse Formen des Diebstahls, die er grundsätzlich gern härter bestrafen würde.
Als Freund der Rüstungsindustrie neigt er da zu finalen Lösungen.
Was nicht heißen soll, dass Hatch eine Art Revolverheld wäre.
Strafe, weiß der Senator, ist nur dann sinnvoll, wenn sie auch pädagogisch wirkt.
Dazu muss der Mensch fühlen, die Strafe auch als solche wahrnehmen.
Womit er ja recht hat: Was nützt es, einem Raubkopierer in einem P2P-Netzwerk eine Geldstrafe zu verpassen, wenn der einfach weitermacht und dabei mächtig Geld spart und Gesetze bricht?
Da amortisiert sich die Strafe doch in Null-Komma-Nix.
Orrin Hatch hat da eine klare Meinung.
Das musste nicht nur er, das muss man überhaupt erklären.
Denn Hatch ist nicht nur Politiker, er ist auch Musiker.
Selbstbewusst und professionell verquickt er in seinen Hymnen aus tiefstem Herzen feierndes Christentum mit aus tiefstem Herzen gelebtem Patriotismus, denn schließlich ist Gott ja Amerikaner.
Wie auch immer: Auch in seinem ansehnlichen musikalischen Werk - das man sich im Web teils sogar anhören kann, wenn man will - beschäftigt sich Hatch mit den elementaren Fragen von Gut und Böse, Richtig und Falsch, Schuld und Sühne.
So ist der Einwurf des Christenmenschen auch durchaus nicht als Bösartigkeit zu werten.
Gut gedacht, denn schließlich geht es hier ja auch um komplexe juristische Fragen.
Schon in den siebziger Jahren hatte sich unter Pädagogen und Kinderpsychologen die Einsicht durchgesetzt, wie wichtig das Lernen am Modell, das sinnliche Erleben und das haptische Element für den Lernerfolg sind.
Hatch liegt also durchaus richtig, wenn er glaubt, beispielsweise virtuelle Selbstschussanlagen (kleine PC-Killerprogramme)in P2P-Börsen könnten eine pädagogische bis abschreckende Wirkung entfalten.
Er weiß sogar schon, wie man das regeln könnte: Hatch sagte, er könne sich eine Technik vorstellen, bei der der Computerbesitzer zweimal gewarnt wird, bevor sein Rechner unbrauchbar gemacht werde.
Jeder weitere Download-Klick führt zur sofortigen Auslösung der virtuellen Selbstschussanlage!
Ziehen Sie sich bitte umgehend aus der Gefahrenzone zurück, bevor Ihr Bildschirm implodiert!
Das alles klingt nach einem guten Plan, der auch der darbenden IT-Wirtschaft eine auffrischende Nachfrage bescheren könnte.
Wenn so etwas möglich wäre, sagte Hatch abschließend, wäre er interessiert, etwas darüber zu erfahren.
Spätestens wenn es ein paar hunderttausend derartiger Fälle gebe, würden die Leute wohl begreifen, wie schwerwiegend ihre Tat sei.
Inzwischen hat Hatch da nachbessern lassen, bevor noch jemand auf die Schnappsidee kommt, ihm die Rechner zu sprengen.
