Nix da Bus, ich musste wieder auf einen Pick-up.
Sobald ein westliches Gesicht mit Rucksack an der Abfahrtstelle erscheint, beginnt Khmer-Wrestling - die Fahrer zetern untereinander und zerren an mir wie an einem Goldsack.
Jeder will den Weißen fahren, der so viel zahlt wie all die anderen 20 Fahrgäste zusammen.
Als ich nach 14 Stunden bei Sonnenuntergang in der Grenzstadt Poipet ankam, sah ich aus wie ein Bremer Zimtbrötchen: Der rote Staub der Erdwege bedeckte mich von der Mähne bis zum Flip-Flop!
Die letzten fünf Dollar, die mir geblieben waren, reichten gerade noch für ein mieses Grenzstadt-Stunden-Hotel.
Am nächsten Morgen überschritt ich mit genau 0,0 Kohlen die Grenze, ging zum Bankautomaten und besorgte mir einen Bus nach Bangkok.
Die Khao San Road fand ich in totalem WM-Fieber vor!
Alle Bars waren vollgestopft mit Fußball-Fans, und das Bier war glatt zehn Baht teurer.
Ungefähr beim fünften Treffer der Deutschen im Saudi-Tor hielt mir jemand von hinten die Augen zu.
Ede - Hamburger Jung und guter Freund meines Vetters, mit dem ich wochenlang in Berlin zusammengewohnt hatte, als ich Geld für diese Reise scheffelte!
Und auf einmal sitzt der Typ in der gleichen Bar wie ich, in der Khao San Road, mitten in goddamn Bangkok!
Zwei Welten verschmolzen...
Wir guckten uns die 8:0 Saudi-Gaudi an, jubilierten und tranken - genossen den Zufall!
Am nächsten Morgen saß ein großer Kater auf meinem Kopf, also gönnten wir uns Tomatensaft und eine Thai-Massage.
Ede hatte die brillante Idee, sich ein Long-Tail-Boot zu mieten - eine Art Gondel mit Außenborder.
Damit schipperten wir dann durch die Kanäle Bangkoks - wunderbar!
Vorbei an schwimmenden Märkten, wo Verkäuferinnen und Kunden auf kleinen Booten mitten im Kanal zueinander staken.
Ganze Küchen befinden sich auf diesen Kanu-ähnlichen Holzkähnen.
Die Menschen leben dort an den Kanälen wie wir an Straßen - seit Jahrhunderten!
Prachtvolle Villen stehen neben fast einsinkenden Holzhütten, und das Leben brummt in dieser ganz eigenen Welt am Wasser.
Noch ein Pils und eine Dosis WM zum Mittagessen, und dann musste er auch schon zurück nach Singapur, arbeiten... weg war er und mit ihm der Hauch Heimat.
Ich entschied mich für einen letzten Abstecher in Thailand und fuhr auf eine paradiesische kleine Insel im Golf - Kho Samet.
Was soll ich sagen - perlweißer Sand, warmes Meer, Bars direkt am Strand und ein kleiner Bungalow mit Terrasse...
Doch die Ruhe der Insel erfasste mich nicht, in Gedanken war ich in Indien.
Also heißt es Heimat, heute Abend geht mein Flieger!
Nach nun sechs Monaten und fünf Tagen werde ich wieder deutschen Boden betreten und zu Hause in Bremen wieder meine Straßenbahntickets stempeln.
