In Deutschland bewegt sich doch noch was: Die Spielemesse Games-Convention ruft ab dem 21. August zum zweiten Mal nach Leipzig.
Und siehe da: sie boomt.
Eine Vorschau auf das Daddel-Ereignis des Jahres.
Mancher Besucher könnte denken, er hätte sich auf Münchens Oktoberfest verirrt.
Nur selten schieben sich Menschenmassen durch Leipzigs Messehallen, während grelle Laserblitze auf die Augen zielen und laute Musik die Sinne betäubt.
So wird's aber zugehen auf Europas größter Messe für Video- und Computerspiele, der Games Convention.
Sie ist eigentlich eher Show als Messe.
Das Daddelevent hat sich von null auf jetzt zu einem Publikummagnet entwickelt.
Die Debütveranstaltung wurde im vergangenen Jahr von der Industrie eher zögerlich begrüßt.
Ein paar Große wie Nintendo blieben gleich ganz weg, doch 80.000 Besucher folgten dem Ruf nach Leipzig - und allen Klischees vom Videospiel-Kinderkram zum Trotz, hatte gut die Hälfte von ihnen das Alter von 20 Jahren überschritten.
Wenn's nach der Messeleitung geht, strömen diesmal eher noch mehr Spielefans herbei.
Das könnte klappen, denn diesmal kneift niemand aus der Industrie: Alle großen Hersteller von Unterhaltungs-Software, Edutainment, Lernsoftware und Gaming-Zubehör sind vor Ort.
Fersehsender wie GIGA und 3sat berichten live.
Dem daddelnden Publikum bietet sich die Chance, alle wichtigen Games Wochen und Monate vor Erscheinen zu sehen und auszuprobieren.
Selbst die seit April verschärften Jugendschutz-Bestimmungen werden dem Trubel keinen Abbruch tun können.
Zwar dürfen Spiele mit Altersfreigaben von 16 oder 18 Jahren laut Buchstaben des Gesetzes nicht in öffentlich zugänglichen Räumen gezeigt werden, doch die Industrie weiß sich zu helfen.
Keine Chance für Kids und Leute unter 1,60 Meter Körpergröße.
Die Behörden üben sich schon vorab in Toleranz.
Trotzdem empfiehlt es sich gerade für junge Erwachsene, den Ausweis griffbereit zu haben: Denn beim Eintritt in die Messe werden Armbänder verteilt, die in den Farben grün, blau und rot mit dem Alter des Trägers korrespondieren sollen.
Die roten Exemplare dürften besonders begehrt sein, denn sie erlauben Zutritt zu den Erwachsenen-Bereichen.
Dort wird die harte Kost gezeigt - und die ganz brandneue, die mangels Zeit für eine Altersprüfung noch überhaupt keine Jugendfreigabe bekommen hat.
Die Idee der Messeleitung: ausprobieren statt anmahnen, anfassen statt ablehnen.
Gemeinsam sollen Eltern und Kinder dem Thema Gaming näher kommen.
In einem gläsernen Teststudio zeigt zum Beispiel die Alterskontroll-Instanz USK, wie Altersfreigaben zustande kommen.
Da plaudern Spielemacher über die Tücken des Gamedesign und darüber, welche Hochs und Tiefs der Traumjob Videospielerfinder mit sich bringt.
Neben allem Kommerz-Getrommel haben sich die Veranstalter auch ihr Herz für Nischenthemen bewahrt.
Was bewegt diese Leute, ihren PC mit Wasserkühlung, Neonlicht und Acryllack zu frisieren?
Retro-Ausstellungen, ein garantiert wildes Aktiv-Programm, eine öffentlich ausgetragene Qualifikationsrunde zur World Cyber Games-Weltmeisterschaft und ein Wettbewerb für Nachwuchs-Journalisten komplettieren das Programm.
Nicht zu vergessen ein ganz besonderes Bonbon: Am Mittwochabend spielt das Tschechische National-Sinfonieorchester unter Leitung von Andy Bricks klassische Interpretationen populärer Videospiel-Soundtracks.
Ob sich dabei Anhänger und Gegner von Videospielen im Gewandhaus von Leipzig zusammen bringen lassen?
Die Games Convention beginnt am Donnerstag, den 21. August und endet am Sonntag, den 24. August 2003.
Ort: Messegelände Leipzig.
Die Eintrittspreise liegen zwischen 3,50 Euro für Kinder bis 12 Jahren und 10,- Euro für Erwachsene; Tickets gibt's vor Ort und in einigen Filialen der Saturn-Kette.
