TV-Serien rund um die Pathologie liegen im Trend: CSI und das Serien-Spinoff CSI Miami haben ihn gesetzt.
Bereits zum zweiten Mal veröffentlicht Ubisoft ein Spiel zur Serie: Da darf man nach Lust und Laune Spuren sichern, obduzieren und analysieren, bis der Täter gefasst ist.
Die Zeiten für TV-Stuntleute sind schlecht, scheint es: Statt wilde Action-Szenen zu bestaunen ist es seit ein, zwei Jahren trendy, Forensikern und Pathologen bei ihrer Spurensuche zuzusehen.
Gesetzt hat den Trend der Regisseur und Produzent Jerry Bruckheimer, eigentlich selbst ein Meister des Kawumm-Kinos.
Das alles ist weit spannender, als es sich anhört, und hat einen wahren Trend zu Serien verursacht, in denen Leichen die wahren Helden sind - von Crossing Jordan bis zu Six Feet Under.
Klar, dass man da versucht, aus dem Erfolg noch ein wenig Umsatz zu kitzeln: Naheliegend ist da immer das Spiel zur Serie/zum Film, und oft sind solche Machwerke reines Merchandizing.
Der erste Teil erntete durchwachsene Kritiken: Zu sehr fühlten sich echte Adventure-Gamer an die Hand genommen.
Das glatt und professionell produzierte Spiel bot ihnen zu wenig Herausforderung.
Fans der Serie hingegen fanden sich plötzlich in ihr wieder, und das ist genau das, was man vom einem Spiel zu Serie erwartet.
Fünf Fälle lang wird der Spieler zum Mitglied im Team Grissom, arbeitet als Partner mit einer der aus dem Fernsehen vertrauten Figuren.
Das muss man diesmal mehr als im ersten Teil, denn das Gameplay ist merklich anspruchsvoller.
Die Storys sind durchdacht und erfordern mitdenken, beschäftigen Gelegenheitsspieler schon eine ganze Weile.
Hardcore-Gamer mögen mäkeln, dass es für sie härtere Nüsse gebe.
Die sind immer nützlich, wenn man stecken bleibt, kosten allerdings auch Punkte.
Zudem ist das Spiel zunächst linear: Um durch alle Fälle hindurchzukommen, muss man sie auch lösen.
Allerdings kann man im Laufe des Spieles die Fälle wechseln, um mit wachsender Praxis seine Bewertung ein wenig nach oben zu treiben.
Ach ja, die Praxis: Wie es sich für einen CSI-Ermittler gehört, erscheint der Spieler in dieser Form der Detektivstory erst am Tatort, wenn das Verbrechen längst geschehen ist.
Mit diversen technischen Verfahren, wie man sie aus der Serie kennt, rückt man Tatort; Leichen und Beweisen zu Leibe.
Letztlich nimmt man fast mehr mit aus dem Spiel, als aus der TV-Serie: Oder wissen Sie schon, wofür man Luminal und Ninhydrin braucht?
Fazit:Kein nervenzerfetzender Knaller, aber ein durchaus spannender, flüssig und interessant zu spielender Grübel-Spaß.
Wer die Serie mag, wird auch das Spiel mögen.
Futter für Fans also, mit kleinen Abstrichen für die Hardcore-Gamer: Sieben Punkte aus Zehn - befriedigend mit deutlich positiver Tendenz.
