Unweit von Prag bietet eine obskure Sehenswürdigkeit ein Schauermärchen zum Anfassen: Die Friedhofskirche des Städtchens Sedlec ist liebevoll dekoriert - mit echten Gebeinen von etwa 40.000 Menschen.
Es kann schon einiges schief gehen: Man kann auf heiligem Boden beerdigt werden und trotzdem eines Tages als Innendekoration enden.
Die Kirche steht in Sedlec (Sedletz), einem verträumten Vorort des Touristenmagneten Kutná Hora (Kuttenberg), und allmählich mausert sich der Geheimtipp zur Attraktion.
Immerhin verspricht sich Tschechien vom gerade erfolgten EU-Beitritt nicht zuletzt einen Tourismus-Boom - mit Böhmen als Hoffnungsträger Nummer eins.
Die katholische Kirche, die das so genannte Beinhaus nur noch als Sehenswürdigkeit betreibt, spricht von rund 140.000 Besuchern im vergangenen Jahr.
Je stiller es im spärlich beleuchteten Gewölbe ist, desto stärker wirkt sein morbider Charme.
Im kühlen Kirchenschiff darunter musizieren vier hölzerne Engelsfiguren, jeweils auf der Spitze von mannshohen Kerzenständern, die ebenfalls von hohläugigen Totenköpfen gesäumt sind.
Die Besucher fragen sich, ob hier allen Ernstes sämtliche Utensilien des katholischen Gottesdienstes versammelt sind - liebevoll nachgebastelt aus Menschenknochen?
In einer Nische steht ein symbolischer Messweinkelch: Gefertigt aus Steißbeinen, Gelenken und aufgestellten Schenkeln dienen ihm Beckenschaufeln, Wirbel und Arme als Sockel.
Das Meisterstück der makaberen Innenarchitekten prangt jedoch in der Raummitte über den Köpfen der Besucher: Ein gut drei Meter hoher, komplett knöcherner Kronleuchter mit acht prächtigen Armen, an deren Ende wiederum Totenköpfe die Kerzenhalter sind.
Angeblich ist hier jeder der 206 Knochen des menschlichen Körpers verbaut.
Dass die Sedlecer Kapelle zum bizarren Schmuckstück wurde, verdankt sie dem Fürstengeschlecht Schwarzenberg.
Die Familie hatte das Anwesen 1866 gekauft, weil es die Kirche nicht mehr nutzen mochte.
Die neuen Hausherren fanden in der Kapelle sechs riesige Pyramiden aus Menschenknochen.
Prompt beauftragten sie den Holzschnitzer Frantièek Rint damit, das Interieur neu zu gestalten - so kunstvoll wie möglich.
Ein echter Knochenjob: Rint desinfizierte sämtliche Gerippe und präparierte sie mit chlorhaltigem Kalk, wodurch sie bis heute, mehr als 130 Jahre später, gut erhalten sind und eher an Gips erinnern.
Gegenüber dem Altar ließen die Schwarzenbergs ihr Familienwappen anbringen - bis ins Detail aus Knochen und Knöchelchen.
Sogar einen Raben, der als Erinnerung an eine gewonnene Schlacht auf einen Schädel einpickt, bastelte Rint aus Hüftknochen, Rippen und einem Handskelett.
Material hatte er reichlich: Es hatte sich über die Jahrhunderte angesammelt, weil der angrenzende Friedhof immer wieder überquoll.
Die Allerheiligen-Kirche von Sedlec steht nämlich im ehemaligen Zentrum von Böhmens ältestem Zisterzienser-Kloster, dessen Mönche hier seit Mitte des 12. Jahrhunderts vom Silberbau lebten.
Diese vermutete Abkürzung zum Himmelstor löste einen wahren Bestattungstourismus aus - Menschen der gesamten Umgebung und selbst aus Bayern, Polen und Belgien brachten ihre Verblichenen.
Schnell wuchs der Gottesacker auf 3,5 Hektar an.
Mehrmals mussten die Mönche Platz für neue Gräber schaffen, indem sie alte Knochen ausgruben - zum ersten Mal 1318, als die Pest in der Region mehr als 30.000 Menschen dahinraffte.
Die exhumierten Gebeine wurden fortan in einem so genannten Ossarium gestapelt, einem der wenigen europäischen Beinhäuser.
Ende des 14. Jahrhunderts wurde im gotischen Stil die heute erhaltene Kapelle erbaut; auch sie musste bald als Knochenlager herhalten.
Damals war die Bergbaustadt Kutná Hora längst zu einem bedeutenden europäischen Wirtschaftszentrum aufgestiegen und förderte rund ein Drittel des gesamten europäischen Silbers.
Silberrausch und Münzrecht erhoben Kuttenberg zum Kern der Wirtschaftsmacht des Königreichs Böhmen - und bald zur kulturellen und politischen Konkurrenz Prags.
Kein Wunder, dass es während der Hussitenkriege (1419 bis 1436) zwischen den katholischen Kreuzheeren und den Anhängern des Prager Reformators Jan Hus zu etlichen Schlachten vor der gut befestigten Stadt kam.
Viele der dabei Gefallenen hängen heute in trauter Eintracht an den Wänden des Sedlecer Beinhauses.
Vitrinen zeigen mehrere mit Dreschflegeln und Fausthämmern eingeschlagene Köpfe.
Ende des 16. Jahrhunderts wurde der Bergbau unrentabel und Kutná Hora wieder provinziell und unbedeutend.
Als 1991 die letzte Grube schloss, war der Stern der Region längst untergegangen.
Das Kloster gibt es seit 1784 nicht mehr.
Das historische Kuttenberg taugt immerhin noch als Touristenattraktion, in seinem Vorort Sedlec erinnert nur die prunkvolle Marienkirche an den einstigen Reichtum.
Sie gehört zum Unesco-Weltkulturerbe und liegt nur fünf Fußminuten vom Beinhaus entfernt, ist aber in diesem Jahr wegen Restauration geschlossen.
Die vier Gebein-Pyramiden in den Ecken der Kapelle sind durch Maschendrahtzäune und Alarmanlagen vor den Touristen geschützt, weil sie bis heute allein durch Rints Stapelweise in sich ruhen und sie jedes Befingern zum Einsturz bringen könnte.
Vorsicht ist angebracht, immerhin locken die mittelalterlichen Körperwelten nicht nur Geschichtsbeflissene an, sondern auch etliche Gothic-Fans und junge Prag-Touristen auf der Suche nach dem Obskuren.
Wie stolz schon Rint nach vier Jahren Arbeit auf sein Kunstwerk war, zeigt sein Namenszug, den er neben dem Eingang aufhängte - natürlich aus Menschenknochen.
Wo der Meister selbst begraben liegt, weiß allerdings niemand.
Auf heiligen Boden bestand er aber vermutlich nicht.
