Rotes Outback bis an die Küste, Riffs und Korallengärten im türkisfarbenen Wasser: Die Outback-Coast von Western Australia präsentiert auf 600 Kilometer Länge Superlative der Natur - Dugongs, Walhaie und den größten Monolithen der Welt.
Am Wendekreis des Steinbocks beginnt eine andere Welt: die Coral Coast.
Eine riesige schwarze Form bewegt sich rasch auf sie zu: ein Walhai.
Die Gruppe teilt sich, lässt das Tier passieren - und versucht, dem größten Fisch der Welt zu folgen.
Während der 18-Meter-Gigant mit wenigen Flossenschlägen durch das Wasser gleitet, geraten die Schnorchler ins Schwitzen, können nur wenige Meter mithalten - genug für ein Foto.
Nur noch 350 Walhaie, so der Wissenschaftler, gibt es weltweit.
Sie erreichen zwar die dreifache Länge des gefürchteten weißen Hais, sind jedoch kaum gefährlich - sie ernähren sich ausschließlich von Zooplankton, kleinen Fischlarven und Kalmaren, die sich durch ihre Raspelzähne saugen.
Nach den Vollmonden von März und April finden die Walhaie am Ningaloo Reef einen Festschmaus: Die Korallen laichen.
Als farbenprächtig schillernde Wolken schweben die Ei- und Samenzellen der Korallen durch die Fluten.
Zwar ist Ningaloo Reef mit 260 Kilometern nur ein Zehntel so lang wie das Great Barrier Reef, doch seine Unterwasserwelt ist nicht nur ebenso vielfältig, sondern deutlich unberührter - und näher an Land.
Von Juni bis November werden Buckelwale regelmäßig vor der Coral Coast gesichtet; das ganze Jahr tanzen Manta-Rochen durch die tiefe See.
Trockenen Fußes lässt sich die Unterwasserwelt in den Glasbodenbooten von Coral Bay entdeckten.
Snapper-Schwärme ziehen vor den Panoramafenstern vorbei, riesige Mördermuscheln ruhen im Sand.
Allerorten ragen die Geweihe der Hirschhornkoralle auf. 5000 Quadratkilometer dieser Meereswelt stehen seit 1987 unter Schutz.
Die roten Felsen und Schluchten des Cape Range National Parks bilden den ländlichen Teil des Naturparks.
In der Dämmerung verteilen Ranger Taschenlampen für Exkursionen - die Strände und Buchten ringsum gehören zu den weltweit wichtigsten Brutplätzen von Meeresschildkröten.
Alljährlich zwischen Dezember und März gehen Green und Loggerhead Turtles hier an Land und legen ihre Eier ab.
In der Nacht herrscht Stille.
Der Himmel ist so klar, dass die Abermillionen Sterne zum Greifen nah scheinen.
Mittendrin leuchtet das Kreuz des Südens.
Während einer Autofahrt gen Süden tauchen immer wieder Kängurus im Licht des Scheinwerfers auf, springen unvermittelt über die Fahrbahn, verschwinden im Busch.
Der nächste Morgen beginnt früh.
Mehr als hundert Menschen haben sich an der Wasserkante von Monkey Mia aufgereiht, Camcorder und Kamera startbereit.
Vor ihnen: zwei Ranger mit Trillerpfeife und Füttereimer.
Und dann teilt eine Rückenflosse das seichte Wasser: Die Delfine kommen - wie jeden Morgen seit 40 Jahren.
Dreimal täglich wiederholt sich das Spektakel - kontrolliert von Calm, dem Department of Conservation and Land Management.
Anders als einst dürfen die Gäste heute die Tiere nicht mehr selber füttern oder streicheln.
Auch wird der Nachwuchs konsequent von den Shows ausgeschlossen, um den Jagdinstinkt zu erhalten.
Unter besonderem Schutz stehen auch die Dugongs.
Hilke Maunder Tauchgang: Ein Walhai wurde gesichtet - ab ins Wasser!
In den Salzwasserbecken von Hamelin Pool erheben sich überdimensionierte Pilze: Stromatholiten - lebende Felsen.
Cyanobakterien und winzige Blauund Grünalgen, nur unter dem Mikroskop sichtbar, haben Nährstoffe und Sedimenten in der Tidenzone zu felsigen Türmchen und schwarzen, schwammigen Matten verarbeitet.
Wenige Kilometer weiter säumen Abermillionen weißer Mini-Muscheln eine weit geschwungene Bucht der Shark Bay: Shell Beach, ein einsames Strandidyll, zehn Meter tief und 120 Kilometer lang mit Muscheln bedeckt.
Flora und Fauna von Shark Bay sind seit 1992 als Weltkulturerbe geschützt.
Mit welchem Stolz dies Western Australia erfüllt, zeigt sich am North West Coastal Highway.
Inmitten der endlosen Weite des australischen Buschs, umgeben von roter Erde und staubigen Salzbüschen, erhebt sich strahlend weiß das Eingangsportal zur Shark Bay.
Gegenüber leuchtet im Abendlicht ein flammend roter Koloss am Horizont: Der Mount Augustus - weltgrößter Monolith - ist zweieinhalb Mal größer als der bekannte Uluru (Ayers Rock).
Doch statt Buslandungen von Besuchern wandern hier nur weidende Rinder um den Fuß des Berges.
