Rund 300.000 Menschen in Deutschland sind sehbehindert oder blind.
Wie viele von ihnen das Internet nutzen, ist nicht bekannt - sicher ist nur: Für sie bedeuten E-Mails und Online Shopping ein großes Stück Unabhängigkeit.
Willi Kürpick ist online.
Er schreibt Mails, schlägt lokale Veranstaltungstipps nach oder informiert sich über das Hörspielprogramm der Radiosender.
Willi Kürpick ist blind - seit seiner Geburt.
Bei der Präsentation von Hilfsmitteln für Blinde habe eine Firma gezeigt, wie man tatsächlich im Internet surft - sonst sei häufig nur der Offline-Betrieb demonstriert worden.
Mittlerweile ist das Netz Routine, auch wenn er es ausschließlich privat nutzt.
Beruflich braucht es der Berater am Dortmunder Versorgungsamt kaum.
Um von zu Hause aus weltweit zu kommunizieren, organisierte sich Kürpick einen Computer, die entsprechende Software und das so genannte Braille-Display.
Diese Zusatz-Tastatur übersetzt in Kombination mit den Computerprogrammen die Internetseiten in Blindenschrift.
Finanzieren musste Kürpick fast alles aus eigener Tasche.
Liffers ist ebenfalls blind und kennt die Probleme auf dem Weg ins Internet. 2000 Euro für die Computer-Software und bis zu 15.000 Euro für ein Braille-Display, das gerade mal 80 Zeichen abbilden kann - eine Menge Geld.
Zeile für Zeile lesen sich Blinde durch die umfangreichen Angebote.
Es gibt aber auch komfortablere Sprachprogramme, die den Seiteninhalt vorlesen können.
Damit sind aber noch lange nicht alle Probleme überwunden.
Ob aufwendige Grafiken, blinkende Werbung oder Pop-up- Fenster - alles Bunte und Unstrukturierte stört das Navigieren im Netz erheblich.
Dieser Text kann dann wiederum übersetzt werden, so dass der Blinde erkennt, ob sich möglicherweise Links hinter den Bildern verstecken.
Doch nicht jeder Homepage-Betreiber nimmt darauf Rücksicht.
Besonders wichtig für Blinde ist die übersichtliche Gestaltung der Seite.
Zwar erkennen manche Sprachprogramme auch einen komplizierten Aufbau und können diesen auch mitteilen, mehrere Navigationsleisten oder Frames verwirren trotzdem.
Sehbehinderte haben außerdem mit den nicht ausreichenden Farb-Kontrasten auf den Seiten zu kämpfen.
Liffers will unbedingt dafür sorgen, dass noch mehr Blinde online gehen können.
Vor allem ältere Menschen hätten - wie bei den Sehenden - größere Hemmungen.
Schließlich steigere das Internet die Selbstständigkeit im alltäglichen Leben.
