Duck - Die Outer Banks sind rau und schön.
Ort: Ende des 16. Jahrhunderts landeten hier englische Siedler.
Heute sind die Outer Banks ein Touristenmagnet.
Schnur ziehen sie sich an der Ostküste Nordamerikas entlang.
Halbinsel ist 400 bis 1600 Meter breit.
Jahren gesunken.
Golfstrom und der kalte Labradorstrom zusammen.
Piraten, trieb in dieser Gegend sein Unwesen.
Carolina zog.
Banks wurde seine blutrünstige Karriere beendet.
Enge und enthauptete ihn.
Besucher nur bei Ebbe und mit Allradantrieb.
Mustangs, die von einem sinkenden Schiff an Land geschwommen sind.
Blackbeard gingen ganz in der Nähe englische Siedler an Land.
Amadas und Arthur Barlowe nach ihrer ersten Erkundungstour 1584.
Ihr Schicksal ist unbekannt.
Einwanderer lebten, können heute noch besichtigt werden.
In Cape Hatteras machen die Outer Banks ihren Knick nach Westen.
Fast wäre der 1870 erbaute Turm dem Meer zum Opfer gefallen.
Fundament herangefressen.
Meter nach Südwesten versetzt.
Sekunden lang geradewegs in die Geschichtsbücher.
Abflugberg Kill Devil Hills an den Flug.
Jahre Luftfahrt gefeiert werden.
Outer Banks - die bessere Reisezeit sind daher Frühjahr und Herbst.
