Relaxed klingt das, und das muss es auch: Worldcom ist nicht weg vom Fenster, sondern versucht durch ein Insolvenzverfahren, entweder eine Reorganisation zu schaffen, oder aber die Teile des Unternehmens möglichst gewinnbringend zu verkaufen.
Dazu muss das Unternehmen seine Kunden halten - und davon hat es eine Menge: Worldcom ist Amerikas zweitgrößte überregionale Telefongesellschaft, wickelt 29 Prozent des Internetverkehrs in den Vereinigten Staaten ab, 70 Prozent aller E-Mails.
Bemerkenswert ist aber, dass Worldcom über Töchter wie UUNet weltweit sogar noch mehr Gewicht besitzt: Rund 50 Prozent des weltweiten Web-Verkehrs, schätzen Experten, läuft über Worldcom-Leitungen.
Etwas weniger im Übrigen, als noch vor wenigen Monaten: Auch an KPNQwest, Europas ehemals größten, inzwischen insolventen Service-Provider war Worldcom beteiligt.
Wieder also steht die Frage im Raum, ob das Internet die Abschaltung eines großen Netzwerkes verkraften könnte.
Und muss, denn für ein nicht mehr laufendes Netzwerk bekommt man weniger Geld.
So ganz dann wohl doch nicht.
Erschütterungen der Netz-Infrastrukturen vor allem in Bezug auf die Erreichbarkeit von Websites erwarten Experten dann, wenn es zu massiven Abwanderungsbewegungen hin zu Konkurrenten kommen sollte.
Wirklich Wichtige werden sich darunter jedoch nicht mehr finden.
Worldcoms drohende Insolvenz war bereits Anfang Juli Gesprächsthema unter anderem auf den Fluren des Pentagon, bis dahin treuer Netzwerkkunde des Großproviders.
Sidgmore beteuert öffentlich, kein einziger seiner wirklich großen Kunden habe Worldcom bisher den Rücken gekehrt.
Sagt Anil Patel, der als IT-Experte am Not-Wiederaufbau der Wall-Street-Kommunikation beteiligt war.
John Sidgmore wird so etwas nicht gern hören: Er muss Kunden halten, und sogar Worldcom-Werbung wird weiter gefahren werden.
Leichter könnte das in Bezug auf das Internet-Business sein.
UUNet ist nicht nur eine der größten Netzinfrastrukturen, sondern gilt auch qualitativ als hochwertig.
Das war bisher durch nichts zu erschüttern: Web-Weltuntergangsszenarien in Verbund etwa mit dem Rückzug der Forschungsnetze aus dem amerikanischen Backbone-Netz 1997 verpufften lächerlich effektlos.
Die Abschaltung des KPNQwest-Netzes in Europa war angeblich spürbar - oder auch nicht, je nachdem, wer darüber berichtete.
Was im Worldcom-Portfolio als eines der Sahnestückchen gilt, ist dabei von vornherein klar: UUNet.
Das hatte der heutige Worldcom-Chef Sidgmore vom Klein- zum Megagroß-Internet-Provider gemacht und 1996 an Worldcom verkauft.
Damals, noch vor dem Höhepunkt der Dotcom-Euphorie, kassierte Sidgmore dafür 14 Milliarden Dollar.
