So viele Anwender auf Microsoft schimpfen, so wenige trauen sich wirklich, Schluss zu machen mit dem Fenstermonopol.
Denn auf Word und Co. möchte man dann doch nicht verzichten.
Müssen Sie auch nicht, sagt ein Linux-Distributor aus Nürnberg.
Mangelnder Einfallsreichtum lässt sich der Linux-Gemeinde wirklich nicht vorwerfen bei ihren nimmermüden Versuchen, der Windows-Welt die freien Betriebssysteme mit dem Linux-Kern schmackhaft zu machen.
Da entwickelt beispielsweise ein Ingenieur aus Kaiserslautern ein Linux, das mal eben von CD startet.
So groß war die Resonanz, so hoch die Zahl der entsprechenden Anfragen, dass das Computer-Magazin in seiner neuesten Ausgabe die Anleitung nachlieferte, wie man das Programm der Test-CD zum vollgütigen Betriebssystem ausbauen kann.
Doch normalerweise ist der Weg vom Ausprobieren zum Wechsel auf Linux weit länger.
Zu vertraut ist die gewohnte Windows-Umgebung.
Wer auf Word, Excel und die anderen Programme des Microsoft Office nicht verzichten möchte, dem bietet die Nürnberger Firma SuSE jetzt den Linux Office Desktop an.
Die Idee: Linux Office Desktop ist ein normales SuSE Linux, das aber um einige Sonderfunktionen erweitert wurde.
Dazu gehört auch die von SuSE nur zugekaufte Software Cross Over Office von Codeweaver.
Das Programm spiegelt dem Office-Paket von Microsoft einen waschechten Windows-Rechner vor, obwohl die Maschine in Wirklichkeit mit Linux betrieben wird.
Doch immer musste sich der Nutzer bisher an eine neue Programm-Umgebung gewöhnen.
Diese Hürde fällt jetzt weg.
Linux booten, Word starten, Text öffnen, so einfach soll es gehen.
Statt der sonst üblichen 50 Euro für das einfache SuSE-Linux verlangen die Nürnberger für den Linux Office Desktop immerhin 129 Euro.
Denen bietet SuSE auch gleich noch den passenden Server an, der alles vorkonfiguriert mitbringt, was die Firma für das Netzwerk so braucht: Datenaustausch, gemeinsames Nutzen der Drucker und eine Firewall gegen Angriffe aus dem Internet.
Der Server bedient bis zu 25 Arbeitsplätze.
Die können übrigens auch gerne mit Windows betrieben werden, da ist der Linux-Server flexibel.
Nun kann man kann sich die bösen E-Mails und Newsgroup-Beiträge der Linux-Puristen schon vorstellen.
So eine entwürdigende Anbiederung an die Windows-Welt!
Doch auch altegediente Linux-Fans können sich freuen.
