Sie finden Videospielen geil, aber irgendwie auch ein bisschen flach?
Hier kommt der Tiefgang: die besten Bücher zu Geschichte, Kultur und Design von Videospielen.
Was steht drin: Auf 176 Seiten zeigt der in Düsseldorf wohnende Jaro Gielens die besten Stücke seiner Handheld-Sammlung, die zu den größten der Welt gehört.
Alle Geräte stammen aus den siebziger und achtziger Jahren - einer Zeit, als Handhelds noch futuristischen Zeitmaschinen gleichkamen.
Für einen ersten Eindruck vom Buch kann man sich auf Gielens Website handhelden.com eine komplette Vorschau in Daumenkinogröße ansehen.
Wie verändert es dein Leben: Du erfährst zwei Jahrzehnte später, dass du als Kind die wertvollsten Sammlerstücke in deiner Spielekiste hattest und verkaufst nie wieder irgendetwas für fünfzig Pfennig auf dem Flohmarkt.
Regal oder Couchtisch: Dieses Buch ist eine Zierde für jede Designer-Bude.
Nerd-Faktor: Auf Flohmärkten oder Retromessen dürfte man öfter Leute treffen, die dieses Buch als Einkaufsführer dabeihaben.
Oft zeigt das Buch sogar die Verpackungen der begehrten Schätze, und die sind häufig noch abgefahrener als die Geräte selbst.
Das Layout des Schweizer Grafikkollektivs Büro Destruct schickt dieses Buch an die Grenze zum Kunstwerk.
Was steht drin: Die Autorin analysiert auf 120 Seiten das Rollenbild weiblicher Spielcharaktere.
Wie verändert es dein Leben: Wenn du ein Mann bist, bekommst du ein ganz neues Bild von Frauen und guckst Lara Croft nicht mehr nur auf ihr Hinterteil.
Und wenn doch, weißt du wenigstens, warum.
Nerd-Faktor: Wie war noch gleich die weibliche Form von Nerd?
Was steht drin: Nicht viel.
Dieses Buch ist voller Bilder.
Regal oder Couchtisch: Definitiv ein Buch zum Vorzeigen.
Die großartigen Game-Bilder und Grafiken auf 144 Seiten begeistern auch Ästheten, die noch nie ein Pad in der Hand hatten.
Nerd-Faktor: Kaum vorhanden.
Du wirst der heimliche Star in deiner Werbeagentur.
Was steht drin: Poole will wissen, wie Computerspiele ticken.
Und stößt dabei auf Referenzen aus der Welt der Philosophie, von Adorno bis Plato.
Wie verändert es dein Leben: Dir wird bewusst, dass du nicht einfach nur spielst, wenn du daddelst, sondern Teil einer brandheißen kulturellen Strömung bist.
Nerd-Faktor: Der Freizeitphilosoph findet auf den 304 Seiten genug Informationen, um endlich so über Videospiele sprechen zu können, dass ihn niemand mehr versteht.
Was steht drin: Dieser Hybrid zwischen Roman und Sachbuch erzählt Geschichten rund um alte Spielklassiker und Konsolen.
Wie verändert es dein Leben: Du wirst zum Game-Historiker, weil dir zum ersten Mal jemand die geschichtlichen Zusammenhänge durchweg verständlich erklärt hat.
Nerd-Faktor: Wer's gelesen hat, hat danach viel Verständnis und Herz für Nerds und Eierköpfe.
