Der Mann sieht nicht nur kantig aus, er gilt auch als hölzern: John Kerry mag Chancen auf die Präsidentschaft der USA haben, doch als Temperamentbündel gilt er nicht gerade.
Vor vierzig Jahren jedoch träumte Kerry davon, ein Rockstar zu werden.
Jetzt sucht er in sich den John von damals.
Aktuelle Umfragen zeigen John Kerry deutlich vor George W. Bush, und man muss sich fragen, warum.
Bushs Schuldenpolitik und seine Leistungen im Realitäten-Verbiegen zur Rechtfertigung des Irak-Krieges konnten zwar nicht ewig unbemerkt bleiben und haben den noch amtierenden Präsidenten Punkte gekostet.
Da wirkte das wohl gezielt gestreute Gerücht, Kerry habe wie dereinst Clinton eine Affäre mit einer Praktikantin gehabt, schon fast wie ein Weck-Signal, obwohl beide dies strikt leugnen: Sieh an, dachten sich da viele Kommentatoren, der Kerl lebt ja doch.
John Kerry: Nicht lustig?
Mit einem Mal begann der ach so hölzerne Kerry, einen Imagewandel zu vollziehen.
Die Jungdynamiker unter den Wählern hätten sich vielleicht eher Howard Dean gewünscht, während sich das linke Spektrum ausgerechnet auf den Vier-Sterne-General a.D. Wesley Clark eingeschossen hatte.
Mehr noch: Als erster Präsidentschafts-Aspirant überhaupt hatte er vor mehr als 40 Jahren eine Platte aufgenommen.
Bassisten sind die netten Menschen, die gern ein wenig im Hintergrund stehen und - nicht selten mit großen Händen - ihrem Instrument tiefe, sonore Einzeltöne entlocken.
Das kann Kerry bis heute, wie er am letzten Wochenende im gemeinsamen Gig mit dem Musiker Moby bewies.
Der stresste den prominenten Politiker allerdings auch nicht und gab ein eingängiges Vier-Akkord-Liedchen von Bruce Springsteen zum Besten: So was wummert man auf dem Bass auch noch, wenn man vierzig Jahre nicht geübt hat.
Doch darauf kommt es ja auch nicht an.
Hauptsache, die Show macht Spaß.
Einmal mehr scheinen sich die Demokraten also anzuschicken, einen Musiker in den Ring zu schicken.
Der andere spielt Bass, ein Saiteninstrument, das eigentlich der Rhythmus-Sektion zuzurechnen ist: Verlässlich muss stets der richtige Ton zum präzise richtigen Zeitpunkt kommen.
Ist es nicht schön, was Kerrys Bandträume nicht alles über ihn aussagen?
Für diesen vergleichsweise wilden Teil von Kerrys Vergangenheit interessieren sich nun viele in Amerika, und zum Glück sind Kerrys ehemalige Band-Mitspieler alle auffindbar und redebereit.
Ein Ziel, das die Jungs recht trickreich angingen: So ist dem Album-Cover zu entnehmen, dass der schlanke, hochgewachsene Bassist John ein waschechter Norweger sei.
Andererseits hätte Kerry ja auch fast ein halbes Jahr Zeit gehabt, dafür zu sorgen, denn bereits im letzten September konfrontierte ihn auf einer Wahlkampf-Veranstaltung ein findiger Plattenlabel-Eigner überraschend mit seiner Band-Vergangenheit.
Schlagzeilen macht die erst jetzt, pünktlich zum Endspurt im Bewerbungsrennen um die Präsidentschaftskandidatur der Demokraten: Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Bei eBay wechselt womöglich an diesem Wochenende bereits die zweite Electras-Scheibe den Besitzer, wenn sich denn ein Käufer findet.
Nachdem ein erstes, vor wenigen Tagen versteigertes Album die Summe von 2500 Dollar brachte, offerierte jemand ein zweites Exemplar zum Startpreis von stolzen 2100 Dollar.
Doch nach fünf Tagen hatte sich noch kein Bieter gefunden - und das, obwohl man in den wirklich publikumsträchtigen eBay-Auktionen normalerweise sogar seinen eigenen Schatten verkaufen kann.
Mehr konnten sich selbst die betuchten Jungs der Band, die als Schüler-Kapelle an der elitären St Paul's-Privatschule gegründet worden war, nicht leisten.
Für einen richtigen Plattenvertrag hatte es nie gereicht.
Seine Vereidigungsfeier sei da ein möglicher Termin.
Ob es dazu je kommt, hängt aber nicht nur von den amerikanischen Wählern ab.
Doch selbst so ehrliche Statements wird der scheinbar so hölzerne Kerry zu seinem Vorteil zu nutzen wissen: Erst diese despektierlichen Unkenrufe machen die Fast-ein-Rockstar-Story glaubhaft.
Zurzeit arbeitet er kräftig an seiner Website, verspricht, in Kürze Sound-Samples von den Electras bieten zu können und ist wohl auch an der Wiederauflage des Albums von 1961 nicht ganz unbeteiligt.
Vorteilhaft entwickeln sich eben stets die Märchen mit einer wahren Wurzel.
