Pendler haben eine neue Flirtmethode für Londons Vorortzüge entwickelt.
Sie funken einfach alle Leute im Umkreis an, die ein Bluetooth-Handy besitzen.
Im Internet wird schon eifrig mit heißem Sex auf der Bahnhofstoilette geprahlt.
Hightech und Hormone - das ist eine äußerst erfolgversprechende Mischung.
Angeblich sollen Pornofilme ja der Videokassette zum Durchbruch verholfen haben - auch lukrative Geschäfte im Internet waren anfangs vor allem triebgesteuert.
Sex könnte nun auch einer Funktechnik den endgültigen Durchbruch verschaffen, von der die meisten gar nicht wissen, dass sie sogar ihr eigenes Handy beherrscht.
Bluetooth heißt der Funkstandard, der Mobiltelefon und Laptop schnurlos verbindet, aber auch zum heißen Chat mit Unbekannten taugt.
Die Idee dazu entstand in einem überfüllten Londoner Vorortzug.
In den S-Bahnen mangelt es zwar nicht an attraktiven Menschen, dafür aber an Gelegenheiten (und am Mut) zum Flirt.
Ein London-Pendler namens Jon ergriff im November die Initiative, als er anfing, mit der Bluetooth-Funktion seines Handys herumzuspielen.
Jon ließ sein Handy nach anderen Bluetooth-Telefonen suchen und verschickte kurze Textnachrichten.
Der Funk reicht nur wenige Meter weit.
In seinem Vorortzug wurde er jedoch nach wenigen Tagen des Probierens fündig.
Eine Frau namens Angela antwortete mehrmals und schlug schließlich ein kurzes Treffen auf der Bahnhofstoilette vor, berichtet Jon in einer E-Mail.
Wie nicht anders zu erwarten, tummeln sich darin überwiegend Männer, die verzweifelt nach interessierten Pendlerinnen suchen und ihnen notfalls auch beim Einrichten ihres Handys unter die Arme greifen.
Die neue Flirtmethode hat sich längst auch außerhalb Englands herumgesprochen.
Die Kontaktaufnahme wird im Toothing-Forum ausführlich beschrieben.
Der einfachste Weg geht über das Adressbuch des Telefons.
Das funktioniert natürlich nur, wenn im Umkreis weniger Meter bei irgendeinem Handy der Bluetooth-Funk aktiviert ist.
In den Londoner Vorortzügen scheint das relativ selten zu passieren.
Seit drei Monaten probiere ich es täglich auf dieser Linie.
Für reichlich Konfusion sorgen außerdem schwule Männer, die ihrem Handy Frauennamen geben und Heteros an der Nase herum führen.
Klappt das überhaupt?
Auch wenn Toothing insgesamt eine etwas hakelige Art ist, andere zu kontaktieren, so hat sie einen entscheidenden Vorteil: Das Funken ist vollkommen kostenlos.
Mobilfunknetzbetreiber, die für Kids teure Kontaktbörsen entwickeln, dürfte der Kostenlos-Chat noch einige Kopfschmerzen bereiten.
Toothing könnte sich durchaus zur weit verbreiteten Freizeitbeschäftigung entwickelnnicht nur für notgeile Jungs.
Die Aussichten auf eine schnelle Nummer scheinen ohnehin nicht allzu groß zu sein.
Ob ihm das reicht, sein Auto stehen zu lassen?
Ganz ohne Risiko ist Toothing freilich nicht.
Hacker können Sicherheitslücken in der Bluetooth-Funktion ausnutzen und ein fremdes Handy quasi kapern.
Man spricht vom so genannten Bluejacking.
Die Eindringlinge haben dann Zugriff auf das Adressbuch, können SMS lesen und auch heimlich Telefonate starten - auch zu den teuren 0190er Nummern.
Wer böse Überraschungen auf der Handyrechnung vermeiden will, sollte die Bluetooth-Funktion deshalb möglichst immer ausschalten.
Mit dem anonymen Flirten ist dann allerdings auch Schluss.
