Richterin Collee McMahon folgt den Ausführungen der klageführenden Anwälte aufmerksam.
Die British Telecom (BT) möchte in einem Verfahren gegen den US-Internetprovider Prodigy klären, ob mit der Verlinkung von Webseiten durch einen HTML-Hyperlink nicht Patentrechte verletzt werden.
Der BT geht es dabei um Lizenzzahlungen für ein Patent aus dem Jahre 1976, welches erst 1989 in den USA eingetragen wurde und noch bis 2006 Schutzwirkung hat.
Das US-Patent mit der Nummer 4,873,662 beschreibt ein System, bei der ein Druck auf die Taste eines Computerterminals bewirkt, dass ein neuer Bildschirminhalt aufgerufen wird.
Wie bei einem Hyperlink also, oder nicht?
Als vergleiche man also eine ausgestorbene Elefantenart mit einem Flugzeug.
Zulässig ist die Klage gegen den amerikanischen Provider dennoch.
Denn anders als in Europa sind den USA die Patentrechte der BT noch nicht erloschen.
Für das Patent habe sich bisher nur niemand interessiert.
Die farbige Unterlegung von Hyperlinks zum Beispiel wurde eigentlich in einem Patent der Firma Lockheed Martin gut beschrieben.
Die aktuelle Technik des Internet-Explorer liegt so nahe am Patent, dass ein Deal zwischen Microsoft und IBM vermutet werden könnte.
Gelten die Fundamente des World Wide Web noch als weitgehend patentfreie Zone, ist die technische Fortentwicklung des Netzes ohne Berührung von Patenten heute gänzlich unmöglich.
Zahllose proprietäre Dateiformate tummeln sich bereits im Netz.
Bei XML, der wichtigen künftigen Dokumentsprache, tauchte ein Patent der Firma Sun auf, das in seiner Wirkung ähnlich der Kombination aus HTML-Hyperlink plus Textanker war.
Doch die Einräumung einer ungewöhnlich freizügigen Lizenz löste das Problem umfassend.
Die umstrittenen Softwarepatente erzeugen aber eine dramatische Einschränkung kreativen Freiraums, die Innovation verhindert und freien Programmierern das Leben schwer macht.
Die Sorge um Patente und Lizenzgebühren brachte das W3C-Konsortium, zuständig für die Festlegung der Webstandards, zur Festlegung einer einheitlichen Vorgehensweise.
Die Patenthalter werden aufgefordert, Lizenzbedingungen so zu lockern, dass Techniken umsonst oder zu geringen Gebühren für das Internet zur Verfügung stehen.
Viele betrachten diese Entwicklung mit Argwohn, befürchten eine Kostenexplosion für das Surfen im Web, kritisieren die unmittelbare Mitwirkung großer Namen der Software-Branche an der Entwicklung künftiger Lizenzmodelle.
Doch erst die Verbreitung einer Technik oder eines Datenformats über das Internet, kostenlos für den Abrufer der Daten, sorgt für eine weltweite Verbreitung.
Die Rechnung dafür zahlen, wie bisher, die Ersteller der Webseiten oder die Serverbetreiber.
