Eine Reise in die Mongolei ist der Besuch zweier Welten: Das Steppenvolk beschreitet im rasanten Tempo den Weg in die Moderne, ohne seine Traditionen zu vergessen.
Schon sieht Ulaka Mandah die jungen Helden in Staubwolken verschwinden.
Das Rennen gehört zum Nationalfest Nadaam im Juli, wenn Tausende Mongolen aus aller Welt in ihre Heimat strömen, um die Unabhängigkeit von China 1921 zu feiern.
Ein anderes wichtiges Fest im Jahreslauf ist das buddhistische Neujahrsfest, das 2001 auf den 25. Januar fällt und eher in der Familie begangen wird.
Dies legen die Temperaturen im Freien nahe, wo es im Extremfall minus 40 Grad kalt sein kann.
Dennoch hat der Winter in der Mongolei auch für Touristen seinen Reiz.
Die Kälte ist trocken und wird von vielen als angenehmer empfunden als das nasskalte Wetter zur gleichen Zeit in Mitteleuropa.
Während beim Neujahrfest nur Reiterwettkämpfe stattfinden, gehören zum Fest Nadaam auch die anderen Nationalsportarten Ringkampf und Bogenschießen.
Im Stadion der Hauptstadt Ulan Bator treten die gewichtigen Männer in Slips und brustfreien Hemden mit langen Ärmeln an.
Brustfrei sind die Oberteile der Legende nach, seitdem sich eine Frau unerkannt unter die Männer mischen und den Sieg erringen konnte.
Gastlichkeit wird in der Mongolei groß geschrieben.
Wer am Nadaam durch die Jurtentür tritt, wird mit Broten, Quark- und Weizenkeksen und Zuckerkugeln begrüßt.
Dies oder den Airag - eine Trinkschale mit vergorener Stutenmilch - abzulehnen, wäre ein Verstoß gegen die Regeln der Gastfreundschaft.
Tierische Produkte bilden die Lebensgrundlage der Nomaden: Nur 2,4 Millionen Menschen bevölkern das zentralasiatische Land, das vier Mal größer als Deutschland ist und von 30 Millionen Pferden, Kamelen, Yaks, Ziegen, Schafen und Rindern durchstreift wird.
Die Nomaden richten ihren Lebensstil ganz nach den Bedürfnissen ihres Viehs.
Ihre Behausungen aus mit Filzdecken bespannten Holzkonstruktionen sind auf Pferden oder Kamelen zu verstauen und in zwei Stunden aufzubauen.
Die Unendlichkeit der Steppe und der Wüste Gobi zieht vor allem Menschen in ihren Bann, die hohe Siedlungsdichten gewohnt sind und Abwechselung davon erleben wollen.
Karg dehnen sich die Hochflächen, die schroffen Bergkämme und sandigen Täler.
Doch herrscht keine eintönige Tristesse: Wer genau hinschaut, bemerkt eine erstaunlich vielfältige Tier- und Pflanzenwelt.
Im Nationalpark Tereldsh weben im Mai Enzian und Edelweiß blau-weiße Muster in die Wiesen, im Juli folgen Feuerlilien, Disteln und Skabiosen.
In der Wüste Gobi blühen Glockenblumen, und die wie Hamster aussehenden Dikas foppen die Touristen mit ihrem plötzlichen Auftauchen und Verschwinden.
Zwar ist die Natur die Hauptattraktion des Landes, doch sollten sich Besucher auch Ulan Bator nicht entgehen lassen.
Die Metropole ist zwar eine Ansammlung scheußlicher Plattenbauten, die Klöster dort aber sind touristische Höhepunkte.
Im Gandan-Kloster drehen Senioren, Familien und Jugendliche riesige Gebetsmühlen, lassen sich von Priestern segnen und stimmen die Gottheit mit Räucherstäbchen wohlgesonnen.
Täglich statten Hunderte Menschen der vergoldeten Statur des Gottes Dshanrajsig einen Besuch ab, der aus 25 Metern Höhe streng die Gläubigen und die 3000 Ayush-Figuren um ihn herum beäugt.
Weniger trubelig ist das Kloster Tschojdshin Lamyn, dessen Idylle nur durch die Darstellung der buddhistischen Höllenqualen gestört wird.
Die nach Jahrzehnten des Kommunismus wieder offene Ausübung der Religion geht einher mit der Rückbesinnung auf die große Figur der mongolischen Geschichte: Dschingis Khan.
Biere, Schnäpse und Hotels tragen seinen Namen; keine Jurte, in der der geknüpfte Teppich mit seinem Porträt fehlt.
Der in den neunziger Jahren wieder erwachte Nationalstolz konzentriert sich in der Figur des Herrschers, dem es im 13. Jahrhundert gelang, die mongolischen Stämme zu einen und bis nach Peking im Süden und bis zum Dnepr im Norden vorzudringen.
Eine Reise in die Mongolei eröffnet zwei Welten, die scheinbar nichts miteinander zu tun haben, aber immerfort aufeinander prallen.
Im Jurtencamp in der Wüste Gobi vergnügen sich junge Mongolen beim Karaoke, während wie aus dem Nichts aufgetauchte Musiker mit der Pferdekopfgeige ihre klagenden Lieder in die Nacht schicken.
In der Disko des Nobelhotels Dschingis Khan heizen spärlich bekleidete Mädchen im Laserlicht den Touristen ein, während am Stadtrand Nomaden bei Kerzenlicht Tee mit Butter und Salz trinken.
Es gibt eine Vielzahl kleiner Unternehmen in Bulan Bator, die oft von Mongolen gegründet wurden, die in Deutschland studiert haben.
