Früher lagerten Schmuggler, Piraten und Soldaten an den feinsandigen Stränden von Ko Chang.
Heute gibt es auf Ko Chang neben Elektrizität, Internetcafés und Bungalows auch die ersten Vier-Sterne-Hotels sowie etliche Tauch- und Segelschulen.
Abgeschiedene Strände sind hier dennoch keine Mangelware.
Trat - Vor gut 20 Jahren staunten die Insulaner über die ersten Gäste mit riesigen Säcken auf dem Rücken.
Seit sieben Jahren verkehren sogar Autofähren zur zweitgrößten Insel des Königreichs. 36 Kilometer lang und bis zu 15 Kilometer breit, liegt Ko Chang in Thailands Osten im Golf von Siam nicht weit von der Grenze zu Kambodscha.
Die Golfküste östlich der Bade-, Shopping- und Vergnügungsmetropole Pattaya wird mehr und mehr für den Tourismus erschlossen.
Davon künden Straßenbau, Raststätten, Beachbungalows und der unlängst eröffnete Flughafen in Trat.
Die Hauptstadt der östlichsten Provinz ist auch Drehscheibe für Reisen nach Kambodscha, Ko Chang und auf die anderen Inseln vor der Ostküste Thailands.
Etwa fünf Stunden dauert die Busfahrt von Pattaya nach Trat.
Viele Buchten und Strände in Trat sind menschenleer.
Vielleicht liegt es daran, dass das Hinterland viele Attraktionen wie Nationalparks, historische Buddhatempel, Wasserfälle, Tropfsteinhöhlen zu bieten hat.
Das alles ist eingebettet in die üppige Flora und Fauna des Dschungels.
Der Blick gleitet auch über Reisfelder, Gummibaum- und Obstplantagen.
Manche Märkte sind in Trat wie vielerorts in Thailand bis in die Nachtstunden geöffnet.
Um die Busbahnhöfe und Stationen der Sammeltaxis, die Touristen in Richtung Fährhafen bringen, ist ein kleines Touristenzentrum mit Gästehäusern und Restaurants entstanden.
Von der Fährstation Laem Ngop, wo auch die schnellen, kleinen Direktbusse aus Bangkok und Pattaya eintreffen, sind die grünen Anhöhen von Ko Chang gut sichtbar.
Im Wasser kreuzen motorisierte Fischerboote neben solchen mit geflickten Segeln.
Zwei Mönche in safranfarbenen Kutten klettern zusammen mit Touristen, Händlern und Kleinbauern an Bord.
Der Kapitän bittet die dicht gedrängten Passagiere am Bug, die Sicht frei zu geben.
Nach deutschen Verhältnissen ist das kleine Fährboot überfüllt.
Das bergige Ko Chang kennt noch keinen Massentourismus wie Ko Samui und Phuket im Süden.
Aber für Thailand-Enthusiasten und auf Südostasien spezialisierte Veranstalter ist das großteils von Regenwald bewachsene Eiland mit 50 kleineren Nachbarinseln ein Begriff.
Ko Mak, Ko Wai, Ko Lao Ya und Ko Kut heißen einige der stilleren Nachbarn mit einsamen Stränden.
Ko Chang heißt Elefanteninsel.
Tatsächlich gibt es auch einige Dickhäuter, aber nur in Gefangenschaft lebende.
Im Dschungel, wo auch etliche Wasserfälle schäumen, trifft man auf wilde, aber harmlose Affenhorden.
Auch Rotwild, Schlangen und der exotische Frosch Rana Ko Chang sind hier heimisch.
In der Regenzeit stürzen die Wasserfälle mit Gischt und Getöse in die Tiefe, im Frühjahr plätschern sie oft als müde Rinnsale.
Thailands Golfküste reicht von Bangkok über Pattaya bis nach Trat und zur Grenze mit Kambodscha.
Vor der Küste liegen Dutzende, meist ruhige Inseln mit Stränden und Wäldern.
Der noch ruhige Küstenabschnitt zwischen Rayong und Trat wird allmählich für den Tourismus erschlossen.
Die attraktivsten Strände liegen an der Westküste der Insel.
Dazu zählen Hat Sai Khao (Weißer Sandstrand), Hat Kai Mook (Perlen-Strand) und Hat Ta Nam (Einsamer Strand).
Das Leben am Strand mit seinen immer noch relativ niedrigen Lebenshaltungskosten ist für viele Dauerurlauber und Aussteiger aus Europa und Australien verführerisch.
Sie haben sich hier auf unbestimmte Zeit niedergelassen.
Viele Monate im Jahr wohnt hier auch Ton Miserus auf wenigen Quadratmetern in einer Hütte aus Holz und Pflanzenfasern.
Der 51-Jährige stammt ursprünglich aus dem niederländischen Breda und verdient seinen Lebensunterhalt mit dem Verkauf selbst geschnitzter Holzskulpturen.
Die skurrille Jazz- und Folkbar am Strand serviert exotische Gerichte für kleines Geld: Garnelen in Kokos-Sud sowie Süß-Sauer-Fisch mit Bambussprossen gibt es für je 150 Baht, keine 4 Euro.
Neben Thailändischen Spezialitäten bietet er auch gute deutsche Hausmannskost an.
Kleine Restaurants und Läden sind in Stelzenhäuschen untergebracht.
Die Sterne funkeln, das Wasser plätschert unter den Planken.
Lampions schaukeln hell schimmernd über den schlichten Bambustischen.
Auch wer tagsüber kommt, ist erst einmal hingerissen von dem Stelzendorf.
Der viele Unrat im Wasser ist weniger schön.
Umweltbewusstsein gibt es nicht.
Und auch keine Urlaubsparadiese, die unberührt sind.
Manchem Globetrotter wird es auf Ko Chang langsam zu dreckig und voll.
Ko Kut würde ihn reizen, meint er.
Das sei fast so groß wie Ko Chang, aber weniger besiedelt.
Gegenüber der Bucht liegt der kambodschanische Grenzort Dong Tong.
Das Visum ist an der Grenze für in der Regel 20 US-Dollar erhältlich.
Von hier gibt es Verbindungen zu Lande und zu Wasser in die Küstenstadt Sihanoukville und in die Hauptstadt Phnom Penh.
Viele Ausländer, die in Thailand als Langzeit-Touristen leben, reisen über Trat für eine Stunde nach Kambodscha aus.
Bei der Wiedereinreise erhalten sie umgehend den begehrten, bis zu drei Monate gültigen Stempel in den Pass.
