Schlepplifte ziehen Skifahrer durch stille, fast unberührte Natur.
Alte Holzhäuser schmiegen sich an sonnige Hänge.
Der Walliser Bergort Belalp setzt das Naturerlebnis gegen die mit Hightech hoch gerüsteten Skiarenen der Alpen.
Vielleicht vergeblich.
Die Belalper meinen es wirklich gut mit ihren Wintergästen: Sie schenken ihnen ihre schönsten Seiten.
Andererseits müssen die Skifahrer, um all dies genießen zu können, viel Stehvermögen beweisen und sich von Kilometer langen Schleppliften durch das Skigebiet in der Aletschregion ziehen lassen.
Komfortable Sesselbahnen, womöglich noch mit Schutzhaube, hält man in dem Schweizer Bergdorf offenbar für modernen Schnickschnack, und wer Après-Ski haben will, kann ja nach Ischgl fahren.
Beim Skifahren in Belalp stört keine HipHop-Beschallung an den Pisten, man hört Vögel zwitschern statt DJ Ötzi grölen.
Belalp, das heißt: kein Hightech, kein Halligalli, dafür Skifahren pur in atemberaubend schöner Landschaft - Panorama statt Pistengaudi, ein Schneevergnügen wie vor 30 Jahren.
In dem winzigen Walliser Bergort scheint die Zeit stehen geblieben zu sein, irgendwann in den frühen Siebzigern, als es weder Snowboards noch Racing-Carver gab, als ein geflochtener Zopf im Neuschnee mehr zählte als die Anzahl der Après-Bars.
Zwei altersschwache Gondeln mühen sich seit dieser Zeit vom Talort Blatten aus zur Belalp hoch.
Von dort führt ein langer Ziehweg zu einem der einzigen beiden Sessellifte, die das gerade mal 60 Pistenkilometer große Skigebiet erschließen.
Weiter hinauf geht es nur mit Ankerliften; der längste, zum Sparrhorn rauf, ist ganze 2,4 Kilometer lang.
Nicht selten vergeht eine Stunde von der Talstation bis zum Hohstock auf 3100 Metern.
Genug Zeit, sich umzuschauen, und den Blick über die majestätisch aufragenden Dreitausender der Walliser Alpenwelt streifen zu lassen.
So nah fühlt man sich den Bergen selten.
Bei gutem Wetter reicht die Sicht sogar bis zum Matterhorn.
Im Dezember 2001 hat die Unesco die Region am Aletschgletscher, zu der neben Belalp unter anderem auch die Orte Bettmeralp und Riederalp gehören, zum Weltnaturerbe erklärt, als erste Landschaft im Alpenraum.
Wer vom Sparrhorngrat aus die schwarze Piste fährt, hat auf etwa 2900 Metern einen faszinierenden Blick auf den größten Gletscher Europas.
Die Eiszunge zieht sich über 24 Kilometer wellenartig durch die schroffen Felsen.
Es sind solche Landschaftserlebnisse, die das vom langen Liften gepeinigte Gesäß vergessen lassen.
Und es sind solche, die der kleine Schweizer Bergort den mit Hightech hoch gerüsteten Skiarenen der Alpen entgegensetzt.
Doch vielen Skifahrern reicht das nicht, ihnen ist eine Sesselbahn lieber als ein Blick aufs Matterhorn.
Ein Ort wie Belalp, der mehr konserviert als investiert, könnte den Wettlauf um Wintergäste verlieren.
Schon jetzt können die zwei alten Gondeln an Spitzentagen den Ansturm kaum bewältigen, weshalb selbst Einheimische bereits auf andere Skigebiete ausweichen.
Und auch immer mehr Gäste beschweren sich über die langen Schlepplifte.
Um anspruchsvolle Wintergäste, darunter auch viele Kinder und Snowboarder, für die Schlepplifte ohnehin schwierig sind, nicht zu verlieren, muss in Belalp also was passieren.
In der nächsten Saison, versichert ein Einheimischer im Lift, soll alles besser werden, alle Schlepper sollen abgerissen und durch neue Sessellifte ersetzt werden.
Tatsächlich wird Belalp wohl nicht so bald Anschluss finden an die schöne, neue Skiwelt.
Dafür soll im übernächsten Winter immerhin eine neue Sechser-Sesselanlage zum Sparrhorn rauf gebaut werden.
Dann lässt sich auch schneller eine der schönsten Pisten am Aletsch erreichen.
Die Strecke führt durch einen Tunnel am Hohstock auf die andere Seite des Berges und von dort knapp tausend Meter hinunter nach Belalp.
Die so genannte Hexenabfahrt hält jedoch nicht, was der Name verspricht.
Man muss keineswegs seine Ski verhexen, um die schwarze Piste zu bezwingen.
Aber eine gute Kondition schadet nicht.
