Die Welt ist schlecht aufgelöst.
Egal ob in Las Vegas, New York oder Essen.
Das stört drei junge Fotografen jedoch wenig.
Seit zwei Jahren reisen sie durch die Welt und stellen sich vor Webcams.
Ihre Markenzeichen: ein helles Hemd und eine schwarze Tasche.
Angefangen hat ihre virtuelle Reise auf einer Rolltreppe in Las Vegas.
Jens Sundheim erinnert sich noch sehr genau an das erste Bild am 8. August 2001.
Davon wusste Bernhard Reuß nur leider so lange nichts, bis er kurz vor der Verabredung nach Hause kam - da war es fast Mitternacht in Wiesbaden.
Er fuhr den Rechner hoch, suchte die Internetseite mit der Webcam und sah Jens vor der Kamera stehen.
Fünf Minuten später wäre er weg gewesen und die Chance vertan, denn es war sein letzter Tag in den Staaten.
Damals lichtete er die Kleinstadt Summerlin ab, eine so genannte Masterplan Community.
Dabei handelt es sich um eine Kleinstadt mit 70.000 Einwohnern, die komplett auf dem Papier geplant wurde, bevor 1990 der Bau begann.
Ob Edinburgh, Lyon oder Genf - überall wurde vor der Webcam posiert.
Die Idee für das Projekt hatten die beiden Wiesbadener Bernhard Reuß und Sascha Büttner.
Die Gestaltung des Bildes wollen die drei trotzdem beeinflussen - das helle Hemd mit dem schwarzen Schulterband der Tasche findet sich als eine Art Leitmotiv immer wieder.
Dabei kann die Feinabstimmung immer erst vor Ort entstehen.
Auf den frühen Aufnahmen ist einer der drei manchmal noch mit dem Handy am Ohr zu sehen - heute fällt der Knopf im Ohr kaum noch auf.
Im vergangenen Jahr ist Jens Sundheim mit Bernhard Reuß in die USA geflogen - diesmal machte Reuß aus der Reisefotografie im Internet seine Diplomarbeit als Fotodesigner.
Unter anderem in New York wurden sie auf ihrer Suche nach Kameras fündig, ausgerechnet zwei Tage vor dem ersten Gedenktag an die Anschläge auf das World Trade Center.
Ein paar Minuten später war der Hintergrund näher gekommen - der 32-jährige Fotograf wurde einkassiert und durfte die kommenden sechs Stunden in einer Zelle verbringen.
Nervösen Passanten war der junge Mann, der so nah am Straßenrand stand, wohl nicht ganz geheuer - sie hatten die Polizei gerufen.
Egal ob Überwachungskameras oder die Linse von Privatleuten - nichts ist vor dem Reisenden sicher.
Als reines Internetprojekt wollen die drei ihre Arbeit allerdings nicht verstanden wissen.
Ziel ist es, die virtuelle Weltreise als Buch zu veröffentlichen.
Nachdem sie die Bilder bereits auf zwei Festivals in Frankreich und Tschechien präsentiert haben, stellen sie ihre Werke im kommenden Jahr das erste Mal in Deutschland aus - in einer Frankfurter Galerie.
