Endlich - oder nur wieder einmal?
Großfirmen telefonieren intern über ihre Netzwerke, und extern zumindest mit ihren Dependancen.
Am Heimrechner hat sich die wohl günstigste Form der Telefonie hingegen nie durchsetzen können.
Zuletzt warf in NRW das Kabelunternehmen ish das Handtuch, nachdem sich abzeichnete, dass auf diesem Markt wohl noch immer keine Mark zu machen sei.
Denn am wichtigsten Grund gegen VoIP kam bisher kein Anbieter vorbei: Attraktiv wird die Sache erst, wenn eine kritische Masse erreicht ist.
Es gibt einfach nicht genug VoIP-Teilnehmer.
Genau hier will MP3.com-Gründer Michael Robertson mit seiner neuesten Firmengründung ansetzen.
Und das, glaubt Robertson, wird ein Knaller, weil er die Vermittlung gleich mit aus der Taufe hebt: Die Website des Unternehmens soll sich zu einer Art internationaler Auskunft der SIPphone-Nutzer mausern.
Denen bietet Robertson die schmucklosen Telefone gleich im Doppelpack an: Eines für den Heimgebrauch, eines für Oma?
Dem steht nichts entgegen, so lange diese über einen DSL-Anschluss verfügt, denn Breitband ist bei VoIP Pflicht.
Dass die Technik trotzdem erfolgreich sein kann, beweist jedoch das Beispiel Japan: Dort telefonieren angeblich bereits 2,4 Millionen Kunden über das Internet.
Die verbleiben dabei jedoch in den liebenden Armen ihrer Telekommunikationsunternehmen, während Robertson seine Kunden lieber auf eine DSL-Flatrate setzen möchte.
Nichts ist unmöglich, doch dass sich daraus eine zweite, mit dem Festnetz ernsthaft konkurrierende Telefonie-Welt entwickeln könnte, scheint doch zweifelhaft.
Vielleicht doch eher Enum?
Und doch könnte es noch dazu kommen, denn weit weniger publikumswirksam, dafür aber gründlich arbeitet ein mächtiger Konkurrent an einem System, das Herrn Robertson das Geschäft verderben könnte: Enum.
Hinter dem kryptischen Kürzel verbirgt sich ein technisches Protokoll der Internet Engeneering Task Force IETF, mit dessen Hilfe die Welten von Web und Telefon verschmelzen sollen.
Unter dem Enum-Protokoll bekämen verschiedenste elektronische Kommunikationsapparate eines Nutzers eine einheitliche Nummer, unter der sie zu erreichen wären.
Im Klartext: Die Frage nach der VoIP-Nummer eines potenziellen Partners entfiele.
Enum-Versuche laufen weltweit, jetzt fehlt nur noch ein finanzkräftiges Unternehmen, das lautstark genug dafür trommelt.
In den Startlöchern steht beispielsweise das ehemals mittelständische Unternehmen Microsoft - und wie es sich anfühlt, mit der IT-Weltmacht Bill Gates zu boxen, weiß Robertson ja aus eigener Erfahrung.
Für die Vermittlungsdienste von ISPphone gäbe es dann wohl schnell keinen Bedarf mehr, und Herr Robertson würde zum bloßen Telefonverkäufer - was für sein Geschäft vielleicht noch nicht einmal schlecht wäre.
Abwarten, Tee trinken, und vielleicht ist Robertson ja doch kein Vorprescher, sondern die Zeit ja wirklich reif: Geiz ist ja bekanntlich geil.
Wenn nicht, werden wohl wie üblich die Letzten die Ersten sein.
