Lanzarote mag karg, nackt, roh und wild erscheinen - wer genauer hinblickt, für den ist die Insel ein Gemälde.
Seit 30 Jahren versucht Sergio Socorro, das Wesen der unverwechselbaren Vulkaninsel zu ergründen - mit der Kamera.
Vorsichtig faltet Sergio das Leporello auseinander.
Wie eine Ziehharmonika sind acht kleine, quadratische Fotos mit Tesastreifen zusammengeklebt.
Abgegriffen sind sie, die Farben ausgebleicht.
Das Werk ist rund 30 Jahre alt und Sergios ganzer Stolz.
Aufgereiht zeigen die Fotos in fahlen Umrissen eine hügelige Horizontlinie, Bergkegel mit Sanddünen und sehr viel kahles Land.
Damals, als Schüler, hat Juan Sergio Socorro Hernández begonnen, die Kanaren zu erkunden, seine Heimatinseln.
Im Gepäck steckte eine einfache Sucherkamera, zu mehr reichte das Geld nicht.
Doch was ihm an Technik fehlte, glich er durch Hingabe und pfiffige Einfälle aus.
Am meisten zählte ohnehin seine Leidenschaft für die Natur.
Ihretwegen wollte Sergio Wissenschaftler werden.
Und er wollte fotografieren.
Also marschierte er auf eine Anhöhe beim Dorf Yaiza - das mittlerweile Karriere gemacht hat als eines der schönsten Dörfer ganz Spaniens - bis zu einem der Vulkanschlote, die vor Millionen Jahren erloschen und heute harmlose Hügel sind.
Oben positionierte er seinen Fotoapparat und bestimmte die Ausschnitte.
Von links nach rechts, immer ein Stück versetzt, fotografierte er die Landschaft, die unter ihm lag.
Acht Aufnahmen passten schließlich nahtlos zusammen.
Diese Fotos klebte er zu einem Ziehharmonika-Breitwandfoto aneinander.
Sein erstes Panorama war entstanden, Winkel: circa 140 Grad.
Heute sieht Lanzarote von dieser Stelle betrachtet noch fast genauso aus wie damals.
Natürlich nicht so blass und ausgebleicht wie auf den Bildern, sondern schwarz.
Schwarz ist auf der nordöstlichen Kanareninsel die dominierende Farbe, ihre Grundierung.
Das Schwarz der Vulkanerde und der erstarrten Lava.
Vor diesem Hintergrund heben sich alle anderen Farben frisch und leuchtend ab, wie von einem Expressionisten aufgetragen: das Grün der Weinstöcke, die weißen Kuben der Häuser, sogar das an manchen Stellen hellere Braun der Erde.
Und erst recht die Blumenteppiche an einem der seltenen Tage, wenn es einmal ergiebig geregnet hat.
Man kann der archaischen Natur Lanzarotes verfallen.
Es fehlt die Vegetation, das schützende Pflanzenkleid.
So kann man die eigentliche Gestalt der Erde sehen.
Die Gestalt erzählt die Geschichte der Inseln.
Nur muss man die Gestalt auch lesen und entziffern können.
Man braucht ein Auge dafür.
Sergio arbeitet seit 30 Jahren daran, sein Wissen über die Kanaren zu erweitern und zu vertiefen und es dann sichtbar zu machen, es in Bilder zu verwandeln.
Sein wichtigstes Werkzeug: die Panoramakamera.
Auf Lanzarote ist es der Vulkanismus, der ihn fasziniert.
Geologische Zufälle.
Auf waghalsigen Touren durch die Lavagänge, -hallen und -höhlen, die hinter der Cueva de los Verdes liegen - außerhalb der Besucherstrecken - erforscht Sergio die Fließwege der Lava.
Beginnen Sie am Mirador del Río.
Dort hat man gegen 10 Uhr schönes Licht.
Für die Weinberge von La Geria ist der spätere Nachmittag eine gute Zeit.
