Die portugiesische Insel Madeira lernt man am besten kennen, wenn man sie zu Fuß erkundet - zum Beispiel entlang der Levadas.
Die Wassergräben stammen aus dem 15. Jahrhundert und führen mitten durch die üppigen Wälder, vorbei an grandiosen Aussichten.
Funchal - Der Gegenverkehr muss warten.
Zu schmal ist an dieser Stelle der Pfad zwischen der Levada und dem Abgrund, als dass zwei Menschen aneinander vorbeilaufen könnten.
Auf dem Weg herrscht Hochbetrieb.
Das ist nicht jeden Tag so, aber doch ziemlich oft.
Das Jahrhunderte alte Levada-Netz, das die regenreiche Bergwelt Madeiras entwässert, ist 2000 Kilometer lang.
Etwa die Hälfte ist für Wanderer durch Pfade erschlossen, die einst für Arbeiter angelegt wurden.
Rabacal ist von der Inselhauptstadt Funchal aus in 45 Minuten erreichbar, sagt Oliver Hoppe, der seit zwölf Jahren auf Madeira lebt und Gästegruppen über die Insel führt.
Außerdem führen die Levadas hier in gut 1000 Metern über dem Meer durch ursprünglichen Lorbeerwald, der für Madeira typisch ist.
Gemeint ist das Mitnehmen des Wassers, aber es gibt auch eine andere Bedeutung.
Das Abzweigen für private Zwecke ist nämlich eigentlich nicht erlaubt.
Die Levadas sind vor allem für die Bauern im Süden wichtig: Dort fallen nur 700 Millimeter Regen im Jahr, während im Norden die Passatwinde für 3500 Millimeter sorgen.
Schon kurz nach der Entdeckung der Insel im 15. Jahrhundert wurde mit dem Bau der Levadas begonnen.
Sobald der Wanderer das Höhenniveau des jeweiligen Kanals erreicht hat, geht es mehr oder weniger ohne An- und Abstiege weiter.
Das ist einer der großen Vorteile beim Levada-Wandern.
Schließlich soll das Wasser langsam fließen und nicht als Sturzbach ins Tal donnern.
Ohne große Mühe ist daher schon nach 20 Minuten ab Rabacal der Risco-Wasserfall erreicht.
In mehreren Etappen stürzt das Wasser hier 220 Meter tief hinab.
Auch links und rechts tröpfelt es an den steilen Wänden.
Wie ein Schleier rinnt das Nass durch die Gräser, die am Fels wachsen, fällt ein paar Meter, wird von der nächste Sode aufgesogen und weitergegeben, bis es dann von der Levada mitgenommen wird.
Rund 40 Wanderer sind mittlerweile in dem Talkessel eingetroffen, in dem die Levada beginnt.
Der Rückweg führt immer weiter entlang der Levada, die plötzlich im Berg verschwindet. 14 Jahre lang wurde bis 1855 mit der Spitzhacke der 860 Meter lange Reitertunnel in den Fels gehauen.
Er bedeutet den Abschied vom Lorbeerwald, denn auf der anderen Seite des Berges stehen vor allem Eukalyptusbäume.
Sie wurden von den Engländern im 17. Jahrhundert als Schiffbauholz angepflanzt.
Ohne die von ihm verteilten Taschenlampen ginge es hier nicht mehr weiter.
Zum Glück gibt es im engen Tunnel aber keinen Gegenverkehr, der warten müsste.
