Die Zeiten, in denen man sorgenfrei Musik downloaden konnte, sind vorbei.
Die Industrie kämpft mit Werbekampagnen und Klagen für und gegen ihre Kunden.
Die P2P-Lobby hält dagegen und mahnt eine neue Zeit an.
Sie will keine Einigung mit der Industrie, sie will sie verändern.
Ein ISP, der einer solchen Aufforderung nicht folgte, musste selbst mit einer Klage rechnen.
Inzwischen verlangt die RIAA bekanntlich gleich die Offenlegung der Kunden-Identität, um diesen direkt verklagen zu können.
Post von der RIAA bekam auch Anthony Townsend, für ihn ein enormes Problem: Seine Firma NYCWireless hat sich darauf spezialisiert, den öffentlichen Raum per Wlan surfbar zu machen.
Macht das Townsend schuldig oder nur arbeitslos?
Es zeigt zumindest, dass das Problem P2P längst nicht so trivial ist, wie es zunächst scheint.
Sie sehen sich wie Telefonunternehmen oder Postdienste als Mittler von Nachrichten und Daten und durchaus nicht dafür zuständig, ihre Kunden zu zensieren, zu überwachen und zu denunzieren.
Für die ISPs der neuesten Generation ist das zudem eine völlig unmögliche Aufgabe: Sie kennen ihre Wlan-Gäste noch nicht einmal.
Manche der gerichtlichen Anordnungen zur Offenlegung der ISP-Kundendaten sind mit nicht mehr als drei zum Tausch angebotenen Musikstücken begründet.
Zwei, drei reichen ja auch: Die RIAA plant Klagen gegen die P2P-Nutzer über Schadenshöhen von 150.000 Dollar pro angebotenem Song.
Gleichzeitig zeigt sie - ein versöhnliches Signal - Bereitschaft zur außergerichtlichen Einigung.
Die kostete die ersten vier Studenten, die die RIAA im Frühsommer vor Gericht zog, rund 15.000 Dollar pro Nase - zur Abschreckung reicht das wohl, zur kleinen Bilanzsanierung im Zweifel auch.
Denn geplant sind, wenn nötig, Tausende von Verfahren.
Das Ziel: P2P zu unterbinden.
Das, glaubt die Electronic Frontier Foundation EFF, sei nicht mehr möglich.
Seit Mitte der neunziger Jahre schon predigen ihre Vertreter den Beginn einer neuen Zeit, die viele althergebrachte Industriestrukturen hinwegwischen werde.
Kandidat Nummer eins für eine solche revolutionäre Veränderung: die Musikindustrie.
Vorweggenommen die Moral: Das Copyright sei tot und in einer Welt, in der die Daten stets kopierbar fließen, nicht zu retten.
Fünf Jahre später lieferte ihm Napster, die von Shawn Fanning erfundene Tauschbörse, den Beweis.
Unter dem Strich bleibt das bis heute die Botschaft der EFF: Die alten Verwertungsketten seien überholt, neue müssten geschaffen werden.
Im zweiten Teil: Entertainment-Industrie und P2P-Szene machen sich gegenseitig die Hölle heiß, und niemand hat etwas zu gewinnen.
Ein Kompromiss muss her - alles andere geht auf Kosten von Kunden und Künstlern.
