Unterhaltungen mit Deutschen, die in den USA leben, sind meist unterhaltsam, aber selten informativ.
Denn sie wissen genau, wie die Amis sind - nämlich konformistisch, unkritisch und selbstverliebt - und lassen sich ihre Vorurteile gerne bestätigen.
Doch die Wirklichkeit sieht ein wenig anders aus.
Paula vertritt ein mittelständisches deutsches Unternehmen in den USA, das jährlich fast 280 Millionen Euro weltweit Umsatz macht.
Sie wohnt in einer Villa in einem der besseren Viertel der Stadt, die sie sich nur deswegen leisten kann, weil zwei Drittel der Miete von dem Unternehmen bezahlt werden.
Wie die meisten ihrer Freunde hält sie die Verteilung der Ressourcen in der Welt für äußerst ungerecht und fände es richtig, wenn die Reichen ihren Reichtum mit den Armen teilen würden.
Aber sie hat noch nie einen der vielen Obdachlosen, denen sie täglich auf ihrem Weg zur Arbeit begegnet, in ihre Villa mitgenommen.
In der Theorie ist Paula eine liberale Linke, in der Praxis eine Nutznießerin der Zustände, die sie beklagt.
Die Plaudereien mit ihnen haben einen hohen Unterhaltungs-, aber einen mäßigen Informationswert, es sei denn, man ist auf exklusive News aus.
An dieser Irritation ist immerhin was dran.
Wer gegen die Farben Rot-Weiß-Blau allergisch ist, hat es in den USA nicht leicht.
Denn das Fahnendesign ist so allgegenwärtig wie das Dollarzeichen: auf Unterhosen, Fußmatten und Cremetorten.
Nichts, außer dass die Farbkombo Rot-Weiß-Blau optisch mehr hergibt als Schwarz-Rot-Gold.
Sogar Deutsche, die schon eine Weile in den USA leben, staunen immer wieder über den fröhlich-unbefangenen Umgang der Amis mit ihren nationalen Symbolen.
Ein Gartenzwerg in den Farben der Berliner Republik mag ja noch angehen (vor allem, wenn er in Polen produziert wurde), aber eine Dose Hundefutter - undenkbar!
Und dann erzählen sie einem, im Vertrauen natürlich, wie konformistisch die Amis sind, wie unkritisch und wie selbstverliebt.
Und alle übrigen Medien natürlich auch.
Ein Viertel aller Obdachlosen in den USA sind Veteranen.
Kamen im Vietnam-Krieg rund 58.000 US-Soldaten ums Leben, so leben heute mehr als doppelt so viele Vietnam-Kriegsteilnehmer auf der Straße.
Wie die von Ken Saks, der beide Beine verlor und von seinem Vermieter auf die Straße gesetzt wurde, weil er die Miete nicht mehr bezahlen konnte.
Die Front-Page-Story ist ein schönes Beispiel für amerikanischen Konformismus und die Unbereitschaft, hässliche Themen anzupacken.
Ein paar Stufen drunter macht sich der Konformismus noch stärker bemerkbar.
Musste er zur Strafe dem Schuldirektor die Schuhe putzen?
Die älteste Tageszeitung im Staate New York berichtet ausführlich über die lokalen Feiern zum Memorial Day und über Teenager, die in den Ferien jobben, um Geld fürs College zu verdienen.
Hat der Text für den Autor Folgen gehabt?
Wurde er von der High School gewiesen?
Wir wissen es nicht, aber es spricht nicht vieles dafür.
Jeder protestiert und demonstriert, so gut er kann.
Und alle mühen sich, konformistisch, unkritisch und selbstverliebt zu sein, wie die Amis eben so sind, wenn sie nicht grade Gefangene foltern, Baseball spielen oder Hamburger essen.
Man muss mit den Amis Geduld haben.
Sie haben es in 200 Jahren zur Weltmacht gebracht, aber es dauert etwas länger, um die Feinheiten der europäischen Etikette zu erlernen.
Blöd ist es nur, dass die Europäer noch länger brauchen, um ihren Hochmut abzulegen.
Vor allem die Deutschen in den USA neigen zu der arttypischen Nörgeligkeit, die umso stärker wird, je länger sie im Lande leben.
Kein Witz, eine deutsche Illustrierte, die in Kalifornien erscheint, brachte vor kurzem eine Titelgeschichte über eine Kreuzfahrt mit Stefanie Hertel und Stefan Mross.
Woher aber beziehen sie ihr Wissen, ihre Vorurteile und Informationen?
Von German TV, dem exklusiven Satelliten-Gemeinschaftsprogramm von ARD, ZDF und Deutsche Welle mit 9000 Abonnenten in ganz Nordamerika?
Aus dem Internet?
Von SPIEGEL ONLINE?
Nur in dringenden Notfällen.
Sie wissen einfach, dass die Amis konformistisch, unkritisch und selbstverliebt sind und warten schon, wie Paula, auf das nächste Buch und den nächsten Film von Michael Moore.
Danach wissen sie zwar nicht mehr, aber sie freuen sich, dass sie an den richtigen Stellen gelacht haben.
