Nach einer Spieldauer von nur drei Stunden kam es beim New Yorker Match Mensch gegen Maschine zu einem so abrupten wie unerwarteten Ende.
Kasparow akzeptierte eine Offerte zum Remis - obwohl seine Position einhellig als stärker bewertet wurde.
Nach dem 23. Zug machte ein Gerücht die Runde in New York, Kasparow habe ein Remis angeboten.
Unverständlich, fanden alle Kommentatoren, denn seine Position auf dem Brett sah klar besser aus.
Es sollte nicht lang dauern, bis das Gerücht bestätigt wurde.
Zunächst lehnte das Team Junior ab - nur um wenige Minuten später darauf zurückzukommen.
Ohne Zögern nahm Kasparow die erwiderte Offerte an und das Match endete mit einem Unentschieden beim Spielstand von 3 zu 3.
Tatsächlich, denn recht schnell war es Kasparow gelungen, das Spiel in seinem Sinne zu drehen.
Deep Junior eröffnete Sizilianisch, Kasparow setzte mit dem Najdorf-System dagegen.
Nach wenigen Minuten versuchte Kasparow in der anfänglich sehr zügig gespielten Partie, Junior ab etwa Zug 9 aus seiner Eröffnungsbibliothek zu drängen.
Der Versuch gelang offenkundig, und einige Züge lang agierte der Computer recht konzeptlos.
Ab etwa dem 11. Zug bewerteten die Analysten die Chancen bereits als gleichwertig, die Partie als offen.
Eine Stunde lang belauerten sich in der Folge die Gegner, ohne das Biss ins Spiel kam.
Mit dem 23. Zug, kurz nach einem den Druck im Spiel senkenden Damentausch, ging Kasparow dann in die Offensive: Er opferte einen Turm und schlug dafür einen Springer und einen Bauern.
Der Zug gefiel.
Doch die dynamische Phase sollte nicht lang anhalten.
Dass Kasparow gerade in dem Moment, als sich das Spiel zu seinen Gunsten zu drehen begann, ein Remis angeboten haben sollte, wollten die Kommentatoren zunächst nicht glauben.
Für einige Minuten noch steigerten sich Kommentatoren und Publikum in die Vorfreude auf eine zunehmend spannendere Partie hinein, mit stetig und sichtbar wachsendem Druck auf Junior.
Und dann die Antiklimax: Das abrupte Ende, als das Team Junior die Remis-Offerte erwiderte und Kasparow umgehend annahm.
Greengard konnte sich das Aufgeben der Siegchance nur dadurch erklären, dass Kasparow eine Gefahr gesehen habe, die sonst niemand erkannt hatte.
Aufzeichnung: Das Live-Flashfenster lässt sich als Aufzeichnung der Partie nutzen.
