Musik- und Filmbranche leiden kräftig darunter, dass Kopien ihrer Waren über P2P-Netze verteilt werden.
Etwas Ruhe hatte bisher der Literaturbetrieb, denn ein Buch einzuscannen ist eine mühsame Angelegenheit.
Preiswerte Scanner, schnelle Rechner und leistungsfähige Texterkennungssoftware haben das allerdings geändert.
So ist die aktuelle Belletristik-Bestenliste des SPIEGEL fast komplett im Netz vertreten.
Besonders viele Treffer gibt es für die Bücher von Donna Leon, Hennig Mankel und Joanne K. Rowling.
Manchmal arbeiten die Schwarzdrucker etwas langsam und es finden sich nur ältere Werke der Autoren.
Manchmal gelangen aktuelle Titel aber auch in atemberaubender Geschwindigkeit ins Netz.
Die ersten Kapitel waren bereits nach wenigen Stunden in einem IRC-Channel zu lesen.
Envisional glaubt, die Zahl raubkopierter Bücher mit etwa 30.000 angeben zu können.
Beliebt sind natürlich aktuelle Bestseller in englischer Sprache, aber es gibt auch ausreichend spanische, französische und deutsche Literatur.
Die Buchverlage haben mit dem Internet bisher gute Erfahrungen gemacht, denn das Medium eignet sich als Präsentationsmittel und vor allem als Verkaufsplattform.
Bisher ist die Branche vor Problemen verschont geblieben, die Musikkonzerne und Hollywoodstudios mit der virtuellen Welt haben.
Viel einfacher als das Scannen eines Buches mit vielen Seiten ist allerdings das Kopieren von Hörbüchern.
Ein Bereich der längst sein Nischendasein verlassen hat, immer mehr Zuhörer gewinnt und zu den Boomsparten der Branche gehört.
Die verzeichnet steigende Umsätze, da immer mehr Menschen sich lieber etwas vorlesen lassen, als selber zum gedruckten Wort zu greifen.
Dieses Publikum hat Erfahrung mit Peer to Peer-Netzwerken und da ist es einfach, sich das gewünschte Hörbuch zu besorgen.
In der Branche interessiert man sich inzwischen auch für technische Verfahren, um die eigenen Inhalte zu schützen.
Auf der Internetseite des Börsenvereins des deutschen Buchhandels lassen sich Hörproben im mp3-Format herunterladen.
Das Angebot ist ein Test für das digitale Audiowasserzeichen, dass vom Fraunhofer Institut für Integrierte Publikations- und Informationssysteme IPSI in Darmstadt entwickelt wurde.
Es handelt sich dabei um ein Verfahren zum Digital Rights Managements (DRM) und nicht um einen technischen Kopierschutz.
Das digitale Wasserzeichen soll Kundeninformationen mit der Kopie des geschützten Werkes verbinden.
Taucht eine solche Datei im Internet auf, dann kann die Kopie einem bestimmten Käufer zugeordnet und zurückverfolgt werden.
Bis es soweit ist, müssen die Verlage noch den klassischen Weg beschreiten.
Im Bereich der Hörbücher kann der Tausch über das Internet schon sehr schnell zu einem Problem für die Verlage werden.
Es ist einfach, Audiodateien mit Hörspielen ins Netz zu stellen und herunter zu laden.
Für eine wachsende Zahl von Nutzern spielt die Verpackung keine Rolle, denn Hörbücher werden auf verschiedenen Geräten und auch unterwegs abgespielt.
Ein Buch dagegen lebt immer noch von seiner Aufmachung und das Lesen eines Krimis von Henning Mankell am Computermonitor ist nicht jedermanns Sache.
Allerdings kann auch ein Mobiltelefon, ein elektronischer Organizer oder ein eBook zur tragbaren Bibliothek werden.
