Ist die weltweite, zweimalige Umstellung der Uhren wirklich eine Maßnahme zur Energieeinsparung und Erhöhung der Produktivität?
Auf keinen Fall, glauben Zeitumstellungs-Gegner: Das sei eine subtile Hirnwäsche, die allein dem Machterhalt diene.
Sogar die Kühe leiden darunter.
Von wegen, keine Ahnung hatte der Mann. Am Sonntag werden die Uhren wieder auf Sommerzeit umgestellt.
Der letzte, verzweifelte Widerstand läuft derweil auf Hochtouren.
Gehören sie auch zu denen, welche sich keinerlei Gedanken um den Sinn dieser Aktion machen?
Freuen Sie sich gar, dass es 'eine Stunde länger hell ist'?
Zweimal im Jahr stellen wir brav unsere Uhren um.
Populär wurde dieser bereits 1916 in Irland erfundene Trick Ende der Siebziger, als den Industrienationen der Ölhahn abgedreht wurde.
Mit Sommerzeit hoffte man, Energie zu sparen.
Das aber, sagen die Gegner der Sommerzeit, sei alles völliger Humbug.
Viel zu lang dauere die Umstellung des biologischen Rhythmus, um gesund zu sein.
Und ja, nie sei die Zahl der Unfälle so groß wie in den Tagen nach der Zeitumstellung, wenn Mensch desorientiert um seinen Rythmus ringe.
Kurz darauf springen alle Funkuhren auf 3:00 Uhr MESZ (statt auf 2:00 Uhr MEZ).
Die Signalgeber vor Ort - die von den Braunschweiger Atomuhren kontrolliert werden - sind von einem PTB-Mitarbeiter vorher programmiert worden.
Die Nase vorn hatten indes die Schweizer, die bereits Anfang der achtziger Jahre zahlreich gegen die Zeitumstellerei protestierten.
Eine Webseite, mit der man schon ein wenig Zeit verbringen kann.
Dort erfährt man endlich Dinge, die man garantiert nirgendwo anders erfahren kann.
Die Zeitumstellerei diente demnach ja wohl dem Machterhalt, indem sie uns zweimal im Jahr quasi hirnwaschend in ein Kind-Eltern-Verhältnis zu - beispielsweise - Gerhard Schröder setzt.
Da wird es interessant: Sollte diese These stimmen, sollte sich das ja anhand eines Beliebtheits-Anstieges von Papa, pardon: Kanzler Schröder im nächsten Politbarometer ablesen lassen.
Wir wissen dann auch, woran das gelegen hat.
Doch die Sommerzeit, argumentieren die Gegner-Initiativen, muss man nicht einfach hinnehmen.
Dabei geht es gar nicht darum, Haare zu spalten oder sonstwie kleinpusselig zu sein.
Im Klartext: wenn sie z.B. in Hagen in Westfalen wohnen, und ihre Uhr zeigt MEZ 6:00 Uhr, dann ist es nach Ortszeit erst 5:30 Uhr.
Das ist ja auch sehr vernünftig und erleichtert beispielsweise das Schreiben von Straßenbahn-Fahrplänen sehr.
Sonst könnte man ja bei einer Fahrt von Dortmund nach Bochum eher ankommen, als man abgefahren wäre.
Was jeden Einwand, die Sommerzeit-Gegner seien in irgendeiner Form unvernünftig, ja wohl im Keim ersticken sollte.
Schließlich gibt es auch noch etliche harte, sachliche Argumente gegen die Sommerzeit!
AFP Wiederkäuer: Boviner Sommerzeit-Protest durch Verminderung der Milchproduktion?
Da sind zum Beispiel die Kühe.
Die geben - und dem widerspricht auch niemand - in den ersten Wochen nach den Zeitumstellungen deutlich weniger Milch.
Vor Jahrzehnten in der Sowjetunion von staatlicher Seite in Umlauf gesetzte Gerüchte, die Zeitumstellung mindere die Fruchtbarkeit des durchschnittlichen russischen Mannes, mache mithin impotent, können dagegen nicht bestätigt werden.
Kein Wunder also, dass die Zahl der Initiativen gegen die Zeitumstellung wieder wächst.
Gelegentliche Probleme in den Diskussionsforen, unbedarften Besuchern verständlich zu machen, dass es dabei nicht um Satireseiten gehe, können die Macher nicht entmutigen.
Stellen sie ihre Uhren nicht um.
Lassen sie es nicht auf sich sitzen, wenn jemand behauptet, ihre Uhr gehe eine Stunde nach.
Ja, das dürfte dafür sorgen, dass man neue Freunde findet, zumindest aber dafür, dass man auch von flüchtigen Gesprächspartnern so schnell nicht vergessen wird.
Keine Frage, dass man auch eine zweite Armbanduhr mit der korrekten Zeit am Handgelenk tragen sollte, wenn man berufsbedingt Zugeständnisse an die Zeitversteller machen muss.
Und ja: Sollten auch sie ihrem wachsenden Widerstand Ausdruck verleihen wollen, schließen sie sich doch einer Petition an!
Fünfzehn Widerständler haben schon unterzeichnet.
