Gescheiterter Wohltäter?
Mit Virenbaukästen basteln rivalisierende Programmierergruppen immer neue Schädlinge, die Tausende PCs weltweit lahm legen.
Es geht dabei um Ruhm und Ehre.
Der niedersächsische Sasser-Autor wollte mit seinen Würmern offenbar sogar Gutes vollbringen.
Beim Chaos Computer Club etwa gilt nur der als wahrer Hacker, der Probleme mit Tricks elegant löst, ohne dabei destruktive oder gar kriminelle Absichten zu verfolgen.
Es gehört zum guten Ton, Sicherheitslücken aufzuspüren.
Bei Sven J., dem mutmaßlichen Sasser-Autor aus dem niedersächsischen Dorf Waffensen bei Rotenburg, steht noch nicht endgültig fest, ob er ein zynischer Cracker oder vielleicht doch nur ein gescheiterter Wohltäter ist.
Die ihm von Microsoft zugeschriebenen 28 Varianten des Wurms Netsky jedenfalls wurden offenbar als guter Wurm konzipiert.
Auch mit Sasser wollte Sven J. angeblich nur Gutes vollbringen.
Darauf deuten zumindest die Aussagen seines Vaters hin.
Die Systemabstürze, die der Wurm hervorrief, schreiben Experten mittlerweile Fehlern in seiner Programmierung zu.
Sasser war sozusagen gut gemeint, aber schlecht gemacht.
Hinter den bizarren Virenschlachten stecken in erster Linie Rivalitäten zwischen verschiedenen Programmierergruppen, die ihr eher privates Techtelmechtel auf dem Rücken der weltweiten Internetgemeinde austragen.
Zu Hilfe kommt ihnen dabei eine Betriebssystem-Monokultur aus dem Hause Microsoft.
Immer wieder werden neue Sicherheitslücken in den Windows-Varianten aufgedeckt und gestopft - bis zum nächsten Leck und der nächsten Virenwelle.
Schon seit Jahren liefern sich die anonym agierenden Gruppen harte Kämpfe.
Später schoss der Schädling aber auch die Homepage von GigaByte ab, auf der unter anderem Quelltexte ihrer Viren veröffentlicht wurden.
Viren oder Würmer zu kreieren, ist heutzutage keine besondere Schwierigkeit mehr.
Bereits seit Jahren kursieren so genannte Virus Construction Kits im Netz - teilweise sogar mit grafischer Oberfläche -, mit denen sich selbst Laien ihren ganz persönlichen Schädling zusammenklicken können.
Der Schädling ist modular aufgebaut.
Neu entdeckte Sicherheitslücken können schnell integriert werden - Sicherheitsupdates von Microsoft werden somit ausgetrickst.
Der Phatbot-Quelltext tauchte vor einigen Wochen im Internet auf.
Nach seiner Einschätzung wurden jedoch weder Sasser noch Netsky mit solchen Virenbaukästen erstellt.
