Ecke Mullholland Highway und Sierra Creek Road klafft eine öde Baugrube: Wo die Vier-Millionen-Dollar-Kirche von Mel Gibson stehen soll, bewegt sich nichts mehr.
Da sind einige hundert religiöse Stätten aufgeführt, Kirchen, Moscheen, Synagogen, mit ihren Adressen, Telefonnummern und Websites.
Eine konfessionelle Einrichtung in den USA zu finden ist so einfach, als würde man eine Leihwagenfirma suchen.
Denn erstens treten sie wie Dienstleister auf, und zweitens stehen sie in Konkurrenz zueinander, genauso wie Avis, Hertz und Sixt.
Es gibt die Bahai, die Juden und das Islam Center of Southern California und auch etliche obskure Gemeinschaften wie Pillar of Fire, Messianic Jews und das New Age Bible and Philosophy Center.
Eine Gruppe ist nicht dabei: The Holy Family Chapel.
Aber es muss sie geben.
Also fragen wir Google.
Und tatsächlich: WorldNetDaily.com meldete schon am 29. Juni 2003, Mel Gibson habe für vier Millionen Dollar eine Kirche in den Agoura Hills im südlichen Kalifornien gebaut, die Holy Family Chapel.
Die genaue Adresse steht auch online: 30 188 Mulholland Highway.
Zuerst die Malibu Canyon Road nach Norden, dann den Mullholand Highway nach Westen.
An der Ecke Mullholland Highway und Sierra Creek Road stößt man auf eine Baustelle.
Es gibt keinen Hinweis, wer hier baut und was gebaut wird.
Die Baustelle ruht, keine Maschine, die sich bewegen würde, kein Mensch, den man fragen könnte.
Und kein Weg, der nach oben führt.
Ob sich die Mitglieder der Holy Family woanders treffen würden?
Der Mann zuckt mit den Schultern.
Arnold Schwarzenegger sei mit seinen Freunden vor kurzem da gewesen, aber Gibson ewig nicht mehr gesichtet worden.
Schon möglich, dass die Holy Family irgendwo zum Gebet zusammenkäme, aber wo, das wisse man nicht.
Es riecht nach Motoren- und Frittenöl.
An einem Baum hängen Anzeigen und Mitteilungen.
Hier interessiert sich niemand für Mel Gibson, hier wird keiner ans Kreuz geschlagen, und der einzige Stoff, der reichlich fließt, ist Coca-Cola.
Hier treffen sich echte Männer zu ihren Messen.
Ein Spaß für die ganze Familie - the whole family.
