Die Computerspielfirma Konami wagt ein Experiment: Zum ersten Mal in seiner Geschichte veröffentlichte das japanische Unternehmen eine Videospiel-Produktion zuerst in Europa.
Egoismus ist weit verbreitet, auch unter Videospielern.
Da die meisten Computer- und Videospiele in den USA und Japan entstehen, ist es nur recht und billig, dass die Industrie dort in erster Linie das eigene Publikum versorgt.
Lustvoll schielen viele Hardcore-Daddler hier zu Lande in eigens aus Japan importierte Fachmagazine, welche bunten Leckereien die Spielehersteller dort gerade servieren.
Die begehrte Unterhaltungs-Software aus dem Land der aufgehenden Sonne nimmt sich dann gern Zeit für den Sprung von Fernost nach Europa.
Ein halbes Jahr, manchmal mehr.
Daddler in Tokio müssen noch einem Monat warten.
Konami hofft mit dieser Maßnahme, den hiesigen Videospielmarkt zu beleben.
Die Videospielfreaks hier zu Lande sollen sich nicht mehr benachteiligt fühlen.
Eine Stärkung täte zumindest der deutschen Branche richtig gut.
Während Unternehmen aus England, Frankreich, Spanien und Italien laufend neue Rekordzahlen melden, werden bei uns immer kleinere Brötchen gebacken.
Konami widerspricht dem und gibt an, 20.000 Titel in neun Tagen verkauft zu haben.
Wie auch immer: Eine Branche, die keine kontrollierten Zahlen herausgibt, muss manchmal mit ihren Widersprüchen leben.
Dann könnte am Ende vielleicht auch Konamis Deutschland-Tochter ein gutes Ergebnis nach Japan funken.
Der Horrorschocker weckt mit subtilen Mitteln einen ungewöhnlichen Durst nach Angst und Abenteuer im Spieler.
Im Mittelpunkt steht die junge Heather: Ruhiger Typ, kurze blonde Haare, fein geschnittenes Gesicht, hübsche Beine, Mini.
Laut Produzent Akira Yamaoka eine Mischung aus Natalie Portman, Vanessa Paradis und Sophie Marceau.
Beim Bummel durch ein Einkaufszentrum taucht das Mädchen in einen Alptraum.
Die Leute verschwinden im Nebel, die Wände sind blutverschmiert, das Holz muffelt nach Moder.
Ein Keuchen dringt an Heathers Ohr.
Ein Höllenhund schält sich aus der Dunkelheit und springt: So beginnt Heathers Überlebenskampf.
Gemeinsam mit der ahnungslosen Heldin tastet sich der Spieler durch das Einkaufszentrum, das Städtchen Silent Hill und den nahe gelegenen Vergnügungspark.
Neugier und Angst treiben einen voran.
Woher kommen die Monster?
Welches Biest mag hinter der Ecke lauern?
Die Suche nach der Wahrheit ist geprägt durch spannende Kämpfe, knackige Rätsel und die außergewöhnlich lebendige Grafik.
Die Figuren in diesem Spiel sind sehr viel näher dran an Schauspielern aus Fleisch und Blut als in jedem anderen Videospiel momentan.
Heathers Augen drücken Entsetzen und Freude aus, man fiebert richtig mit der geschundenen Heldin mit.
Passend zur Stimmung versinken die Kulissen in Grau- und Braun-Tönen.
Nur Heathers Taschenlampe durchdringt den fahlen Schleier.
Die Kamera unterstreicht die klaustrophobische Stimmung durch effektvolle Positionswechsel.
Sie wandert mit der Heldin mit, reißt überraschend herum und zoomt aus ungewöhnlichen Winkeln auf grimmige Zombies und betrachtenswerte Objekte, die einem das Finale näher bringen.
Der Schock ist jedes Mal groß, wenn sich ein blutüberströmtes Gen-Experiment in den Kegel der Taschenlampe katapultiert.
Auf oberflächliche Splattereffekte verzichtet das Spiel.
Aber man muss sich Zeit nehmen.
Es ist eher Roman als Popcorn-Kino.
Bemerkenswert, wie einfallsreich das Spiel mit Ton umgeht.
Heathers Taschenradio fischt laufend weißes Rauschen aus dem Äther, je näher ein Monster, desto aufdringlicher.
Auch das ein prima Mittel, um die Furcht im Spieler zu wecken.
Darum: Wer laut hört, lebt länger.
Der Anschluss der Konsole an die Stereo-Anlage lohnt!
