Durch enge Täler, sanfte Auenlandschaften und vorbei an steilen Rebenhängen führt die 190 Kilometer lange Radtour entlang Nahe und Mosel.
Das abendliche Glas heimischen Weins verklärt die Mühen der Hunsrück-Überquerung.
Bingen - Flusstäler haben gerade für Radler ihre Vorzüge.
Entlang des Ufers lässt es sich beispielsweise oft gemütlich rollen.
Und so wäre auch auf dem Radwanderweg Nahe-Hunsrück-Mosel von Bingen über Bad Sobernheim und durch das Altlayer Bachtal hinunter zu den Moselorten durchgängig entspanntes Biken möglich - wäre da nicht der Hunsrück im Weg.
Wer keine große sportliche Herausforderung sucht, kann die Steigungen des Mittelgebirges aber mit dem Bus überwinden und auf der Höhe leichte Nebenstrecken fahren.
Die Tagesmühe kann am Abend in jedem Fall mit einem Glas Nahe- oder Moselwein in einer der zahlreichen Gaststätten der Region in Rheinland-Pfalz belohnt werden.
An der Mündung der Nahe in den Rhein bei Bingen beginnt der Nahe- Radweg, und mit ihm auch die Nahe-Hunsrück-Mosel-Route.
Routinierte Radler mögen trotz der Anstiege von insgesamt rund 1250 Höhenmetern über den Hunsrückriegel die 190 Kilometer entfernte Stadt Trier als Ziel haben.
Um die Strecke, die durch enge Täler, sanfte Auenlandschaften, dicht bewachsene Rebenhänge sowie Wein- und Kurorte führt, genießen zu können, empfiehlt es sich, sie in mehrere Etappen einzuteilen.
Für Radler, die nur entlang der Mosel, die sich in Schleifen und Schlingen windet, fahren wollen, bietet sich Koblenz als Endpunkt an.
Bereits Künstlern vergangener Epochen bot in Bingen der Mäuseturm, das geheimnisvolle Binger Loch und die Ruine des Hildegard-Klosters am Rupertsberg viel Stoff.
Die Nahe fließt bis nach Bad Kreuznach gemächlich in einem breiten Tal.
Auf den ersten Kilometern bietet sich dem Auge des Radlers wenig Spektakuläres: links und rechts in der Ebene fruchtbares Ackerland, an den Hängen Reben.
Aber je enger das Tal wird, desto imposanter präsentiert sich die Landschaft.
Dort, wo das Wasser zwischen Bad Kreuznach und Bad Münster am Stein flussabwärts die letzten Felsriegel durchbrochen hat, ragt der alpin anmutende Rotenfels in die Höhe.
In den noch heute genutzten Bädern kurierte der Adel früher seine Leiden aus.
Abgesehen von einem zwar steilen, aber sehr kurzen Anstieg vor Schloßböckelheim lässt sich im Nahetal über Bad Sobernheim bis nach Fischbach ohne große Anstrengung radeln.
Dann allerdings beginnen die Steigungen über den Hunsrück, die einiges an Muskelkraft erfordern, jedoch ebenfalls nie länger als ein bis zwei Kilometer sind.
Abseits der eigentlichen Route kann im Vorderhunsrück auf stillgelegten Bahntrassen locker in die Pedale getreten werden.
Die Strecke von Simmern über Pfalzfeld nach Emmelshausen ist nach dem Räuberhauptmann Schinderhannes benannt.
Er trieb in der waldreichen Landschaft sein Unwesen und endete im Alter von 25 Jahren unter dem Fallbeil.
Am ehemaligen Bahnhof in Pfalzfeld dienen ausgediente Eisenbahnwagen als Schlafquartiere.
Auf einer Nebenroute durch das Altlayer Bachtal hinab zur Mosel sind mühevolle Strampelei und möglicherweise auch Schieben hinauf auf die Hochfläche schnell vergessen.
Weltweit bekannt, spricht die Großlage nicht unbedingt für besten Moselwein, aber dennoch sollte vor Ort ein Schluck probiert werden.
Der Mosel-Radweg ist wie auch die anderen Strecken mit leicht erkennbarem Logo ausgeschildert - und besonders stark befahren.
Von hinten und vorne kommen gestählte Radsportler vorbeigezischt, viele Gruppen sind unterwegs, zu erkennen am durchgestylten Einheitsdress - die ganze Region scheint auf Rädern unterwegs zu sein.
Nahezu unfassbar steil wachsen an der nächsten Moselschleife zwischen Bremm und Ediger-Eller die Reben den Berg hinauf.
Mit einer Hangneigung von mehr als 60 Grad ist der Calmont die steilste Weinlage Europas und fordert Trittfestigkeit von den Winzern.
Neuerdings können sich dort in einem Klettersteig auch Kraxler erproben.
Etliche Windungen und Schleifen weiter lohnt ein Halt in dem kulturhistorisch interessanten Ort Karden.
Dessen Frühgeschichte ist eng mit dem treverisch-römischen Tempelbezirk auf dem nahe gelegenen Martberg verbunden.
In Winningen am Weinhex-Brunnen steht Fahrrad an Fahrrad.
Das hübsch restaurierte Dorf scheint wie geschaffen für eine Rast.
Sie verdeutlichen, dass die Pedalritter auch für eine Nacht willkommen sind.
Wer noch bis zur Moselmündung in Koblenz weiterfahren will, dürfte allerdings ebenfalls keine große Mühe haben: Die wenigen Kilometer ab Winningen sind mit lockerem Ausrollen zu bewältigen.
