Eine Überraschung, sagt Olaf Lindner vom IT-Sicherheitsunternehmen Symantec im Interview mit SPIEGEL ONLINE, war der Blaster-Wurm nicht.
Trotzdem infizierte er weltweit Hunderttausende von Rechnern.
Für Lindner ist das ein Problem mangelnder Prävention.
SPIEGEL ONLINE: Der Wurm Blaster hat in den letzten 48 Stunden nicht nur Schlagzeilen gemacht, sondern auch echte Schäden verursacht.
Was genau ist da passiert?
Olaf Lindner: Wir haben über unser Echtzeit-Überwachungssystem seit Montagmorgen erhöhten Datenverkehr auf Port 135 festgestellt.
Sehr schnell wurde klar, dass es sich um einen neuen Wurm handelt, der eine Schwachstelle in den Windows-Betriebssystemen 2000, NT und XP ausnutzt.
In den folgenden Stunden verbreitete sich der Wurm selbsttätig und wurde von 150.000 der 180.000 Systeme, die wir weltweit überwachen, festgestellt.
SPIEGEL ONLINE: Wie wäre Blaster dann einzuordnen?
Ein Mega-Virus?
Lindner: Blaster funktioniert nach demselben Prinzip wie der SQL Slammer, aber der war weit effektiver.
Slammer war so etwas wie das perfekte Virus: Schneller kann man sich gar nicht ausbreiten.
Blaster ist weniger clever programmiert und braucht auch länger, um Systeme zu infizieren.
SPIEGEL ONLINE: Trotzdem sah es in den ersten Stunden so aus, als käme da eine wahre Viren-Lawine...
Lindner: In den ersten vier Stunden explodierte Blaster nahezu, die Schadensmeldungen stiegen exponentiell.
Doch seitdem stagniert die Zahl der Neuinfektionen fast.
SPIEGEL ONLINE: Also ist Blaster nicht so clever, wie anfänglich befürchtet?
Lindner: Wenn Blaster einmal ein System infiziert hat, dann ist seine Verbreitungslogik, nach der er auswählt, welche Systeme als nächstes zu infizieren sind, cleverer als selbst bei SQL Slammer.
Blaster infiziert nach einem ausgeklügelten Algorithmus zunächst Systeme in seiner Nachbarschaft, bevor er weiter entfernte Ziele angeht.
Das ist für die Verbreitung natürlich weit effektiver, als wenn ein Virus einfach blind versucht, nach Zufallskriterien generierte Adressen im Internet zu attackieren.
SPIEGEL ONLINE: War das nun die katastrophale Virenattacke, vor der seit Mitte Juli gewarnt worden war?
Lindner: Eigentlich wartet man täglich auf so ein Virus.
Blaster hat jetzt genau an der Schwachstelle zugeschlagen, vor der Microsoft am 16. Juli gewarnt hatte.
Nur ist die ja nicht die einzige veröffentlichte Schwachstelle, die als kritisch eingestuft wird.
Wir haben in unserem ISTR-Report im zweiten Halbjahr 2002 über 6000 neue Schwachstellen berichtet.
Das ist mit erheblichen Kosten und einem großen logistischen Aufwand verbunden.
In vielen Unternehmen führt das zur Frage, wo pokere ich noch, und wo muss ich handeln?
Wobei diese Windows-Schwachstelle sicherlich eine war, wo man hätte tätig werden müssen.
SPIEGEL ONLINE: Zumal die Warnung eindringlicher kaum hätte sein können.
Wie kann das sein, dass man auf eine Sicherheitslücke hinweist, und damit Virenschreibern erst ein Ziel vorgibt?
Dabei handelt es sich um Programmcode, der die betreffende Sicherheitslücke automatisch ausnutzen kann.
Wenn so etwas im Umlauf ist, wird es wirklich gefährlich.
Dann kann man Wetten darauf abschließen, dass binnen kurzer Zeit irgendwelche Chaoten diesen Exploit in Viren und Würmer einbauen.
Warnen muss man trotzdem.
SPIEGEL ONLINE: Damit man sich den passenden Sicherheits-Flicken vorher besorgt: Microsofts Server gingen gestern zeitweilig in die Knie, weil die PC-User das verspätet taten.
Lindner: Ja, das war so etwas wie eine Denial-of-Service-Attacke vor der wirklichen Denial-of-Service-Attacke, die ja noch kommen soll.
Gestern haben natürlich Unmengen von Menschen versucht, sich noch schnell diesen Programm-Patch herunter zu laden.
SPIEGEL ONLINE: Ist das Blaster-Problem für die Leute, die den Patch installiert haben, denn nun gelöst?
Lindner: Die sind für diesen Wurm nicht mehr angreifbar, womit das Problem für die Endanwender gelöst wäre.
Für die Unternehmen sieht das etwas anders aus, weil Blaster den Netzwerkverkehr doch ziemlich stark belastet.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es da Berichte über größere Schäden?
Lindner: Die Firmen, die ein schlüssiges IT-Sicherheitskonzept verfolgen und folglich auch Prävention treiben, haben Blaster ganz gut im Griff gehabt.
In anderen Unternehmen brach erst einmal das Chaos aus.
Es gibt tatsächlich Großunternehmen, bei denen die Funktionalität der IT bis heute noch nicht wieder hergestellt ist, weil einfach die durch Blaster verursachte Netzwerklast die normale Kommunikation blockiert.
Es gibt auch in Europa zahlreiche betroffene Unternehmen.
SPIEGEL ONLINE: Heute geistert das Gespenst von der nächsten Viren-Variante durch Web und Nachrichtenagenturen.
Wie wahrscheinlich ist das, und wie aufwändig, so eine Variante in die Welt zu setzen?
Lindner: Es gibt jede Menge Viren-Construction-Kits (Virenbaukästen), mit denen sich ein verfügbarer Exploit in Viren einbauen lässt.
Alles, was man tun muss, ist eine Wurm- oder Viren-Verbreitungslogik zu schreiben und dort den Exploit einzusetzen, und schon gibt es eine neue Variante.
Varianten sind in der Regel aber nicht so effektiv wie der erste Wurm, weil viele User die Sicherheitslücken gepatcht haben, die Unternehmen die betreffenden Ports gesperrt, die Virenschutz-Software upgedatet wurde.
Varianten werden nicht mehr so viel Schaden anrichten können.
SPIEGEL ONLINE: Wer setzt so was in die Welt, und warum?
Lindner: Das ist ganz verschieden.
Virenschreiber können die so genannten Skript-Kiddies sein (Jugendliche), aber es kann auch Industriespionage dahinter stecken oder Betrug oder finanzielle Vorteile.
Einer mag nur Chaos verursachen wollen, der andere hat es vielleicht darauf abgesehen, Online-Banking-Zugangsdaten zu erfahren.
Die Motive sind vielfältig.
SPIEGEL ONLINE: Aber die Erfolgsquote der bekannten E-Mail-Viren nahm in den letzten Jahren ab.
Dass Blaster sich selbsttätig verbreitet, hat viele erschreckt: Ist das ein neuer Trend?
Lindner: Blaster und mehr noch Slammer stellen wirklich eine neue Qualität dar.
Die bewährten Sicherheitsmaßnahmen gegen E-Mail-Viren greifen bei diesen Viren nicht hundertprozentig.
Man muss hier also einen kommenden Trend vermuten.
Das bedeutet auch, dass man seine IT-Sicherheit nicht mehr mit nur einem Produkt eines Herstellers herstellen kann.
Man muss heute schon mehrstufige Sicherheitssysteme einführen.
Diese neuen Viren wird man nur mit einer Kombination von Virenscannern, Firewalls und Intrusion Detection in den Griff bekommen.
Dazu gehört ein schlüssiges IT-Sicherheitskonzept: Was gestern in vielen Unternehmen Schäden verursacht hat, war, dass es einfach keine Strategie gab, was zu unternehmen ist, wenn so etwas passiert.
Es muss Teil des Sicherheitskonzeptes sein, davon auszugehen, von so einem Wurm getroffen zu werden.
Und dann muss klar sein, wer was zu tun hat.
