Echte Petrijünger zieht es in den Norden von Ontario.
Dort warten an riesigen Seen und Flusssystemen Unterkünfte aller Art auf sie.
Das einzige Verkehrsmittel dorthin: das Wasserflugzeug.
Er denkt vielmehr an restlos zufriedene Tage an Bord eines mit Kühlboxen (fürs Bier), Wassertanks (für die Beute) und Drehsesseln (für den Allerwertesten) ausgerüsteten Motorboots.
Er denkt genießerisch an den Muskelkater vom Hereinhieven der Beute - ein Biss alle drei Minuten ist keine Seltenheit - an die absolute Einsamkeit und den gespenstischen Ruf des Eistauchers, der abends über diese Seen hallt.
Weil die von Wochenendhäusern umzingelten Seen im Dunstkreis der Großstädte im Süden nur noch wachstumsgestörte Fische produzieren, zieht es die wahren Angelfanatiker in den straßenlosen Norden.
Dort warten an riesigen Seen und Flusssystemen Unterkünfte aller Art auf sie, die allein mit Wasserflugzeugen zu erreichen sind.
Die Palette reicht vom rustikalen Angelcamp für Selbstverpfleger bis zur luxuriösen Wildnislodge mit Restaurant, Sauna und Federbett.
Betrieben werden diese Angeldorados von wildnisverrückten Originalen wie den Halleys.
Der stoppelbärtige George und seine Frau Sharon gebieten über 10.000 Quadratmeilen Seen, Flüsse und Wälder im Nordwesten Ontarios.
Gäste gelangen nur mit Georges River Air hierher.
Die kleine Fluggesellschaft besteht aus mehreren ein- und zweimotorigen Wasserflugzeugen, die vom Sand Lake bei Minaki aus starten und die letzten 120 Kilometer zur Lodge in 20 Minuten zurücklegen.
Schmuckstück der Flotte: eine 59er DeHavilland Beaver, das wegen seiner Flugeigenschaften legendäre Werkzeug der Buschpiloten.
Mehr als 900 der 1600 zwischen 1947 und 1967 gebauten Beaver sind noch in der Luft - und kosten inzwischen ein Vermögen.
Der Ritt in dieser unverwüstlichen Maschine ist ein Erlebnis: So langsam wie sie schraubt sich kaum eine andere in die Lüfte.
Bei telefonbuchdicken Steaks am Abend und Georges Geschichten von Schwarzbären, die nachts um die Gästehütten streichen, verstreichen die fernseherlosen Abende in der Lodge wie im Flug.
Meistens klettern die Besucher sowieso schon um neun Uhr in die Falle - zu viel Sauerstoff.
George führt erfahrene Naturburschen auf der Gehaltsliste.
Die kennen die Gewässer rund um den English River wie ihre Westentasche und schnalzen ungeduldig mit der Zunge, wenn sie länger als fünf Minuten auf einen Biss warten müssen.
Abgehärtet und bärenstark, vereint sie eine große Leidenschaft: die Jagd auf kapitale Forellen, Hechte, Zander und Barsche und den ersten Platz beim nächsten Angelwettbewerb.
Ansonsten eher wortkarg, werden sie gesprächig, sobald es an der Leine ruckt.
Mittags werden die Boote an Land gezogen, in einer einsamen Bucht oder auf einer kleinen Insel.
Ein paar Fische landen in der Pfanne, um mit Kartoffeln, Zwiebeln, Bohnen und Kaffee gereicht zu werden.
Einer der Burschen zeigt, wie Tierfilmer unter Produktionsstress zu ihren Aufnahmen kommen.
Dazu betäubt er einen der gefangenen Fische und wirft ihn hinaus auf den See.
Bis ihn ein Fischadler im Vorbeiflug aufliest, dauert es keine zwei Minuten.
Kurz vor Sonnenuntergang ist der Tag zu Ende.
Sparky, Georges Hund, empfängt uns schwanzwedelnd am Steg.
Vielleicht hatte er wieder eine schmerzhafte Begegnung mit dem Ameisenbären und braucht deshalb eine Extraportion Zuwendung.
Der Ruf des Eistauchers hallt über den English River.
Die untergehende Sonne hinterlässt einen rosa Streifen am Horizont.
Die Serie über Outdoor-Leben in Kanada besteht aus vier Teilen.
