Die Montanzeit ist im Saarland fast schon Geschichte.
Doch noch sind viele Relikte wie Fördergerüste und Bergwerke zu finden: zum Teil schon fast romantisch überwuchert, aber auch als Museen und in multimedialen Inszenierungen für Interessierte zu erfahren.
Saarbrücken - Rauchende Schlote, schwarz verfärbte Häuser und anthrazitfarbene Bergehalden - dieses Bild des Saarlandes hatte sich lange Zeit bundesweit eingeprägt.
Doch heute gibt es nur noch ein Bergwerk und zwei Stahlwerke in dem Land, das nur wegen dieser Industrien und Bodenschätze gebildet wurde.
Doch Relikte dieser Zeit sind noch an vielen Stellen authentisch und laden ein zu einer spannenden Zeitreise.
Eine Reise zu den Wurzeln der Schwerindustrie beginnt in Bexbach im Osten des Landes, nahe der Grenze zu Rheinland-Pfalz.
Bergleute haben hier unter einem alten Wasserturm, dem Hindenburgturm, über Jahrzehnte einen immer wieder erweiterten Stollen gebaut.
Werkzeuge von der Hacke bis zur modernen Schrämmmaschine illustrieren, wie durch die Jahrhunderte mit wandelnder Technik Steinkohle in immer größeren Tiefen und damit unter immer größeren Schwierigkeiten abgebaut wurde.
Einen Ausflug wert ist der benachbarte Höcherberg.
Auf dem Bexbacher Hausberg wurde Anfang des 20. Jahrhunderts ein riesiges Bergwerk aus dem Boden gestampft, das mit modernsten Maschinen und dem tiefsten Schacht Investoren beeindruckte.
Allerdings förderte es kaum Kohle und wurde schnell geschlossen.
Heimatforscher mutmaßen, dass es ein gigantischer Bluff war, um an der Börse satte Gewinne zu machen.
Heute führt ein gut einstündiger Rundweg zu den schon fast romantisch überwucherten Ruinen und Fundamenten.
Noch intakte Bergwerksanlagen sind einige Kilometer weiter zu sehen.
Wenige Kilometer weiter wartet in Landsweiler-Reden das in den dreißiger Jahren erbaute Bergwerk auf eine neue Nutzung.
Ebenso das Bergwerk Göttelborn an der Kreuzung der Autobahnen A1 und A8.
Hier steht, ganz in Weiß mit 90 Meter Höhe weithin sichtbar, der höchste Förderturm Europas - und das wohl modernste Industriedenkmal Deutschlands.
Der Schacht wurde 1995 mit Millionenaufwand in die Erde getrieben - und wegen Änderung der Kohlebeihilfen kurz danach stillgelegt.
Beide Anlagen, die noch unverändert sind, können nach Rücksprache mit der IndustrieKultur Saar (IKS) besichtigt werden.
Wo es Kohlevorkommen gab und Erze, dort siedelten sich die Eisen- und Stahlhütten an.
Denn das Werk wurde in den achtziger Jahren fast komplett geschleift und dort mit einem Einkaufszentrum ein neues Stadtzentrum errichtet.
Vom Werk blieben wenige Relikte, in und um die ein neues Freizeitzentrum mit Kinos, Fitnesscenter und Kneipen geschaffen wurde.
Beim viel beschworenen Strukturwandel hat die Stadt Völklingen einen anderen Weg eingeschlagen.
Anders als in Neunkirchen oder der benachbarten Landeshauptstadt dominieren in Völklingen (noch) keine schmucken Einkaufstempel das Stadtbild.
Leere Geschäfte erzählen vielmehr von der Krise einer Stadt, vermitteln aber noch ein authentischeres Bild einer Hüttenstadt.
Die Völkinger Eisenhütte, die einmal 26.000 Menschen beschäftigte, wurde 1986 stillgesetzt.
Seit diesem Jahr gibt es erstmals auch die Möglichkeit, auf eigene Faust das Gelände zu erkunden und den Materialströmen von Wasser, Erde, Feuer und Luft nachzugehen.
Wie viele Prozent der Australier gab 1991 bei der Volkszählung an, nicht in Australien geboren zu sein?
