Robert Wan lebt die polynesische Version der Tellerwäschersaga: vom Erdnussknacker zum Perlenfarmer und Inselpatriarchen.
Was er hat, investiert Wan in seine Austern.
Manchmal ist Monsieur Wan sehr müde.
Unter ihm liegt der Boulevard Pomare, doch weder der Verkehrslärm Papeetes dringt zu ihm hoch noch der wilde Straßendunst, der mit dem beginnenden Regen die Süße von Tiare mit der von Urin mischt.
Hinter seiner ausladenden Schreibtischpassage sieht er zur Fensterfront: vor ihm der Pazifik und das Wissen um das spezifische Gewicht von Macht.
Kommt Monsieur Chirac zu einem Staatsbesuch nach Französisch-Polynesien, wird er Monsieur Wan aufsuchen.
Und selbstverständlich ist der polynesische Regierungschef Gaston Flosse seit Jahren sein Freund.
Auch wenn Monsieur Wan sehr müde ist, vergisst er nicht.
Nie wird er vergessen, dass er das siebente von 13 Kindern einer lumpenarmen chinesischen Einwandererfamilie ist.
Er weiß, was es heißt, Erdnüsse im Akkord zu schälen und Böden zu schrubben.
Doch eine Familie, die von der Hand in den Mund lebt, lernt zusammenzuhalten.
Alles, was er von nun an verdient, investiert er in Perlen.
Er kauft weitere Farmen, ganze Atolle, er eröffnet Schmuckboutiquen in den teuersten Hotels von Tahiti, Moorea, Bora Bora.
Robert Wan, das Emigrantenkind, lernt, was es bedeutet, sehr, sehr reich zu sein.
Jetzt ist er müde.
Den ganzen Tag hat ihn ein deutsch-italienisches Fernsehteam begleitet.
Der Markt für schwarze Perlen bricht täglich weiter ein, auch ihm kann Werbung nicht schaden.
Aber heiraten wird Monsieur Wan nicht mehr.
Er ist von der chinesischen Mutter seiner drei erwachsenen Kinder geschieden.
Das genügt für sein Leben.
Doch seine Macht gründet auf einer anderen Familie, auf der Produktivkraft eines unvorstellbar größeren, submarinen Clans.
Monsieur Wan ist der Gottvater der Austern.
Er herrscht über Millionen schwarzlippiger Pinctada margaritifera, die er züchtet, die er an Fäden hängt, später in schwimmende Kisten bettet, in Netzsäckchen gar, die er regelmäßig putzen lässt, die er immer subtiler kultiviert.
Wenn es seinen Austern gut geht, werden sie gut für ihn arbeiten.
Die Auster ist das einzige lebende Tier, das Schmuck herstellt.
Im Normalfall freilich eher selten.
In der Natur produziert nur etwa eine von 15000 Austern eine Perle.
Monsieur Wan hat den Ausnahmefall zum nutzbaren Alltag gemacht.
In seinen Farmen darf man mit einer Ausbeute von 700 Perlen auf 1000 Austern rechnen. 20 davon sind perfekt und kommen in die höhere Bijouterie.
Colliers, in die sie eingehen, können 50000 Euro kosten.
Oder, je nach Länge, auch das Doppelte.
Robert Wans durchschnittliche Jahresernte liegt bei vier bis fünf Tonnen, das ist ungefähr die Hälfte der Gesamternte der schwarzen Perlen in Polynesien.
Der Rest verteilt sich auf rund 500 Produzenten im Raum.
Monsieur Wan weiß, dass es keinen Sinn machte, die Produktion zu verdoppeln.
Intelligenter ist es, die besten Perlen zu den besten Preisen zu verkaufen.
Deshalb reist er zu den zwei größten Perlenumschlagplätzen der Welt, nach Hongkong und ins japanische Kobe.
Denn er ist nicht nur Produzent, er ist auch Auktionator.
Weil er zudem selbst sein bester Manager ist, wird er am morgigen freien Samstag nicht mit seinem Sohn zum Strand gehen, sondern den Tag mit einer chinesischen Delegation verbringen.
Im Perlengeschäft wird China Handelspartner Nummer eins werden.
Und morgen kommen nicht irgendwelche Landsleute, sondern einflussreiche Perlenhändler, Vertreter der einschlägigen Schmuckher- steller, Journalisten, Abgesandte der Regierung aus Schanghai, Hongkong, Peking und von Hainan.
Mithilfe einer Übersetzerin wird man Hakka, Englisch und Mandarin miteinander sprechen.
Wenn Monsieur Wan nicht so müde wäre, könnte er sich leichter eingestehen, dass er sich auf diesen Tag auch freut.
Es werden junge Leute da sein, und auch er wird mit ihnen jung sein.
Die chinesische Delegation wird verstehen, dass er für den Transport zu seinen abgelegenen Perlenfarmen eine Fluggesellschaft gründen musste.
Die Pointe, dass sein erstes Flugzeug die alte Maschine von Jacques Brel war, wird er kaum unterbringen können.
Wer in China kennt Jacques Brel?
Er wird mit ihnen jedoch nicht nach Marutea fliegen, sondern nach Nengo Nengo.
Niemand weiß, wo das ist.
Als er das 850 Kilometer südöstlich von Tahiti gelegene Atoll 1991 erstand, gab es dort Kokosbäume.
Jetzt gibt es immer noch keine Einheimischen, aber 50 Beschäftigte, meist Paare, keine Kinder.
Alle paar Monate bringt ein Boot Nahrungsmittel.
Nach sieben Monaten gibt es Ferien.
Joachim Ladefoged Schwarze Magie: Nur eine von 15.000 Austern birgt eine Perle.
Wie manch Weinkenner Regionen, ja Lagen schmeckt und am Schimmern im Glas erkennt, so sieht, wittert Robert Wan den Ursprung seiner Perlen.
Seit 30 Jahren lebt er mit diesen Kategorien; wenn er die Augen schließt, laufen ihm Perlen, in allen Nuancen metallisch glänzend, durch die Hände.
Niemand macht ihm hier etwas vor.
Er hat sich den Markt geschaffen, den er bedient.
Schwarze Perlen!
Bevor er kam, waren Perlen weiß.
