Für das Bundesjugendministerium war C&C wohl zu nah am Leben - und Sterben.
Woran lag es denn nun?
Ab Freitag, dem 28. Februar, darf das Spiel nicht mehr beworben oder an Minderjährige verkauft werden.
Leicht dürfte das den inzwischen in Köln ansässigen Spielehändlern kaum gefallen sein.
Das Strategiespiel besah sich alles aus gebührender Distanz, neben Kampfhandlungen spielten auch konstruktive Elemente (Bauen, Planen, Sichern) eine große Rolle.
Die endgültige Indizierung könnte erst im Verlauf der Märzsitzung der Bundesprüfstelle beschlossen werden.
Härtere Gangart: Das einst reine Strategiespiel setzt auf mehr Actionund zuviel Realismus?
Woran sich das Bundesfamilienministerium stieß, war wohl das Gesamtsujet des Spieles mit seinen unappetitlichen Anlehnungen an die traurige Realität - denn sachlich betrachtet bietet der Markt weit blutigere und brutalere Titel.
Es geht um den Kampf gegen den Terror, wobei der Spieler in unterschiedliche Rollen schlüpfen kann.
Völlig jenseits aller Geschmacksgrenzen sind Optionen wie die, Selbstmordattentäter zu trainieren und Terroranschläge zu planen.
All das beißt sich natürlich sowohl mit der deutschen Politik, als auch mit dem bisher in der westlichen Welt als verbindlich angesehenen Wertegerüst: Es ist zynisch.
Gamer sehen das natürlich anders, denn sie scheiden streng nach Realität und Spiel.
Alles, was nur auf dem Bildschirm und im Kopf stattfindet, wird in seinen Implikationen grundsätzlich überbewertet, glauben sie.
Eine Meinung, die den gesellschaftlichen Konsens nicht spiegelt.
Die Gesetzesnovelle war eine Reaktion auf den Amoklauf von Erfurt, bei dem ein Schüler 13 Lehrer, zwei Mitschüler und einen Polizisten erschossen hatte.
Die Tat wird im Kontext einer Fixierung des Täters auf gewaltverherrlichende Filme und Spiele gesehen.
Wie immer wirkt die Indizierungs-Entscheidung zunächst verkaufsfördernd.
Bei eBay überstieg der Preis für gebrauchte Spiele zeitweilig den Preis der Neuware.
Inzwischen hat er sich knapp dartunter eingependelt.
Da prallen eben Kulturen aufeinander.
