Reden: Ja! Einfluss: Nein!
Beim UN-Informationsgipfel in Genf sind zum ersten Mal Vertreter der Zivilgesellschaft in größerem Rahmen bei einem Spitzentreffen der Vereinten Nationen dabei.
Doch die Bürger sind sauer und beklagen zu wenig direkten Einfluss.
Eigentlich sind die Würfel schon gefallen.
Seit einem letzten Vorbereitungstreffen am Dienstag steht der Entwurf der offiziellen Abschlussdokumente, die zu einem guten Teil aus warmen Worten ohne konkrete Fortschritte bestehen - und die von den Delegationen kaum mehr verändert werden dürften.
Vor allem den Vertretern der Zivilgesellschaft reicht die offizielle Gipfel-Deklaration nicht aus.
Deswegen haben sie ein eigenes Abschlussdokument ausgearbeitet und am Donnerstag auf dem Gipfel vorgestellt.
Auch Forderungen nach freiem, öffentlichem Zugang zu Wissen sind in der Erklärung der Zivilgesellschaft deutlich expliziter, als in den offiziellen Dokumenten.
Die Alternativ-Erklärung fordert außerdem, dass bestehende Handelsabkommen im Hinblick auf eine Lockerung solcher Regeln überarbeitet werden.
Rechtliche Bindungswirkung hat die Erklärung der Zivilgesellschaft - genauso wie die offiziellen Abschlussdokumente des Gipfels - natürlich nicht.
Trotzdem verfügt das Zivilgesellschaftspapier über große Symbolwirkung.
Allein weil es den Initiatoren gelungen ist, überhaupt eine gemeinsame Position der mit hunderten verschiedenen Gruppen der im Diskussionsprozess vertretenen Zivilgesellschaft zu formulieren.
Redemarathon im Forum: NGOs und Zivilgesellschaft nicht genügend repräsentiert?
Und Ralf Bendrath, der sich für die Heinrich-Böll-Stiftung an der zivilgesellschaftlichen Vorbereitung des Gipfels beteiligt hat, verweist auf die große Transparenz, mit der die Diskussion der Bürger geführt worden sei.
Unzufrieden sind die Macher der Alternativ-Erklärung vor allem darüber, dass sich die offiziellen Staatenvertreter so wenig um ihre Ansichten kümmern.
Noch drastischer formuliert es Ralf Bendrath.
Viele Nichtregierungsorganisationen seien mit dem Versprechen von mehr Beteiligung von der Straße geholt wurden, um nun innerhalb des Gipfels ignoriert zu werden.
Weitgehend links liegen gelassen werden offenbar auch die Vertreter der Zivilgesellschaft in der deutschen Gipfeldelegation.
Demnach gibt es - im Gegensatz zur Vorbereitungsphase - auf dem Gipfel selbst ein ausgesprochen frostiges Klima zwischen Regierungsdelegierten und zivilgesellschaftlichen Vertretern in der Delegation.
Doch die Vertreter der Zivilgesellschaft sind sich weitgehend einig, dass sie trotz aller Probleme an den weiteren Diskussionen zur zweiten Runde des Gipfels teilnehmen wollen, die in zwei Jahren in Tunis startet.
