Buch - Wer bei Ferchland auf die Fähre wartet, kann sich vorstellen, dass Flüsse normalerweise keine festen Bahnen kennen: Langsam, aber kraftvoll fließt hier die Elbe in Richtung Nordsee.
Die Strömung drückt das an eine Pontonbrücke erinnernde Wasserfahrzeug zur Seite.
Zwei kräftige Stahlseile sorgen dafür, dass die Fähre dennoch den Weg von einer Anlegestelle zur gegenüber liegenden findet.
Zwar hat der Mensch die Urgewalt des Stromes auch sonst weitgehend gebändigt, dennoch gilt das Elbetal zwischen Magdeburg und Havelberg weiterhin als eine der wichtigsten Naturlandschaften in Sachsen-Anhalt.
Einen festen Verlauf der Elbe gab es hier früher nicht.
Der Fluss ergoss sich zeitweise über eine Breite von bis zu 20 Kilometern - gut für die Artenvielfalt, schlecht für die Bauern.
Heute gewährleisten meterhohe Deiche, dass es auf den Feldern um Arneburg, Mahlwinkel oder Schönhausen trocken bleibt.
Dank zahlreicher Schutzgebiete stellt sich die Landschaft an diesem Abschnitt der Elbe mit seinen Flussauen jedoch vergleichsweise ursprünglich dar.
Wer die hier angesiedelten, andernorts kaum anzutreffenden Tier- und Pflanzenarten erleben möchte, dem bietet sich Buch als Ausgangspunkt an.
Das Dorf liegt rund acht Kilometer südlich von Tangermünde inmitten von drei Naturschutzgebieten.
Der Naturschutzbund Deutschland (NABU) hat hier eine Schutzstation.
Gemeinsam mit dem ebenfalls hier ansässigen Zentrum für Ökologie, Natur- und Umweltschutz werden Landschaftsführungen angeboten.
Biologe Peter Neuhäuser, Leiter der NABU-Station in Buch, fährt durch das Gebiet und sucht nach einem seltenen Vogel: dem Seeadler.
Durch ein Fernglas ist schließlich das Nest eines Seeadlerpaares zu sehen.
Näher heranzufahren ist nicht möglich, ohne die Vögel empfindlich zu stören.
Nicht aus der Ruhe bringen lässt sich dagegen ein Fuchs.
In sicherem Abstand beäugt er Neuhäusers Gefährt, bevor er sich gelassen ins Unterholz zurückzieht.
Touristen dürfen hier allerdings nicht mit dem Auto unterwegs sein; sie wandern, radeln oder fahren mit der Kutsche, zum Beispiel zum Aussichtsturm am Bölsdorfer Haken.
Auf der in die Elbe hineinragenden Landzunge lassen sich Bleß-, Grau- und Saatgänse sowie Kraniche beobachten.
Letztere profitieren auch von der Verbreitung des Bibers, der an den Nebenflüssen viele Kleingewässer aufstaut und dadurch neben vielen Amphibien auch dem Kranich einen Lebensraum bietet.
Rund 2500 der so genannten Elbebiber leben in Sachsen-Anhalt.
Nördlich von Magdeburg liegt die Colbitz-Letzlinger Heide, ein 38 000 Hektar großes, vorwiegend mit Kiefern besetztes Waldgebiet, das bis zur Wende der sowjetischen Roten Armee als Truppenübungsplatz diente.
Heute trainieren hier in einem Teil des Gebietes Soldaten der Nato.
Auch sonst hat sich einiges geändert.
Zum Beispiel ist Europas größter zusammenhängender Lindenwald bei Colbitz auf der Ostseite der Letzlinger Heide wieder für Zivilisten betretbar.
Heute wird im rund 220 Hektar großen Colbitzer Lindenwald vor allem versucht, die Mischung aus Winterlinde, Traubeneiche und Hainbuche zu erhalten.
Besucher können den Wald auf einem Rundweg begehen, der auf Schautafeln und Hinweisschildern Informationen zur Flora und Fauna bietet.
Gruppen können sich gegen einen Obolus auch von den Forstbeamten durch den Wald führen lassen.
Die den Weg kreuzende Blindschleiche oder einen Hirschkäfer erkennt auch der Laie.
Viel Glück braucht, wer Waldkäuze und Baummarder sehen will.
Insgesamt beherbergt der Colbitzer Lindenwald zwischen 40 und 50 Vogelarten.
Darunter finden sich fast alle Spechtarten.
Nördlich der Letzlinger Heide bei Kalbe in der Altmark lassen sich Tierwelt und Vegetation auf kleiner Fläche konzentriert beobachten: Über eine Strecke von 3,8 Kilometer führt der Vienauer Naturlehrpfad durch das Naturschutzgebiet Kalbescher Werder.
Hier lassen sich unterschiedliche Bewaldungsarten kennen lernen.
Neben Buntspecht und Wespenbussard finden sich auch hier Rotmilan und Kranich.
Hinzu kommen Insekten wie der Stierkäfer oder Amphibien wie der Moorfrosch.
