Das Gerücht, dass es Web-Betrügern immer wieder gelinge, ihre Nutzerprofile bei eBay zu manipulieren, hält sich seit langem.
Der beispiellose Erfolg von eBay fußt vor allem auf einem Faktor: Dem Online-Auktionshaus ist es gelungen, ein System zu etablieren, das eine Vertrauensbasis zwischen handelnden Menschen schafft, die sich nicht kennen.
Nur deshalb sind Millionen Käufer bereit, für ersteigerte Waren in Vorlage zu gehen und erst ihr Geld in die Welt zu schicken, bevor sie die Ware in den Händen halten.
Das ist eigentlich verrückt und widerspricht allen guten Ratschlägen, die Verbraucherschützer für ihre Klientel bereit halten.
Aber es funktioniert - meistens.
Trotzdem: Betrug ist möglich - und weit leichter, als das eBay bisher zugegeben hat.
Die macht den Handel auch mit einem unbekannten Verkäufer ein wenig transparenter: Wie viele Verkäufe hat dieser Mensch in den letzten Monaten abgewickelt?
Ist er ein Profi oder ein Amateur?
Was halten seine Kunden von ihm?
Liefert er gute Ware, liefert er schnell?
Gab es Streitigkeiten mit Kunden und warum?
Alles Fragen, die sich aus dem Bewertungsprofil erschließen lassen.
Seit rund eineinhalb Jahren jedoch häufen sich die Gerüchte darüber, dass Betrüger in der Lage seien, diese Profile zu manipulieren.
Aus neu angemeldeten Händlern werden plötzlich eBay-Urgesteine mit Hunderten erfolgreich abgewickelten Geschäften, stets zur vollen Zufriedenheit aller Kunden.
In Wahrheit macht sich das Windei am Ende mit dem Geld davon.
Der Verkäufer fügt beim Erstellen seines Angebotes ein kleines Javascript an den Beschreibungstext an.
Das Javascript tauscht die Daten in dem eBay-Profil des Verkäufers nach Belieben aus - und selbst aus dem hinterletzten Bengel wird ein Engel.
Die Betrüger können sogar beliebige Bewertungstexte von imaginären, aber angeblich zufriedenen Käufern einblenden.
Die ist einfach genug zu schließen: Wer Javascript in seinem Browser deaktiviert, bevor er sich zu eBay begibt, sieht das echte Profil des scheinbar seriösen Anbieters.
Verbraucherschützer und Polizeibehörden raten dazu, bei hochpreisigen Waren den von eBay angebotenen Treuhand-Service in Anspruch zu nehmen.
Der gibt gezahltes Geld erst frei, wenn der Kunde signalisiert, dass er die Ware erhalten und geprüft hat.
Anzuraten sei der kostenpflichtige Service bei allen Verkaufspreisen über 200 Euro.
