Unverdauliche Salami-Pizza und falsche Frühlingsrollen - Yasuhiro Sato lebt von der perfekten Kopie, seine Werke verkauft er an Restaurants in Tokio.
Die zahlen gut für die seltsamen, ebenso künstlichen wie kunstvollen Tellergerichte.
Tokio - Hauchdünn sind die Scheiben des giftigen Kugelfischs.
Zarte, aber gefährliche Versuchungen, sorgsam drapiert auf dem Teller.
Wer in Japan Fugu anbietet, braucht eine besondere Lizenz.
Ein falscher Handgriff beim Zerlegen, und der Gast wird blau, bevor er die Rechnung für die teure Delikatesse bezahlt hat.
Yasuhiro Sato macht alles - aus Plastik.
Die aufsteigenden Bläschen im Bierglas, der dunkle Rand des Salatblattes, der Puderzucker auf der Waffel sind Satos tägliche Herausforderungen.
Bis ins letzte Fettauge, bis in die letzte Schattierung des Brokkoligrüns stimmen Original und Kopie überein.
Das Geschäft läuft, kein Restaurant in Japan, das nicht seine Speisen in Kunststoff ausstellen ließe.
Den Markt in Tokio teilt sich Sato mit zehn, zwanzig anderen Herstellern.
Aber sein Laden liegt in Kappabashi, ein Standortvorteil, denn nach Kappabashi kommen sie alle, die Küchenchefs und die Touristen.
Wen interessierte schon der Fachhandel der japanischen Gastronomen?
Doch dann entdeckten auch die Fernreisenden den Charme von Hunderten von Schneebesen, Teeschalen und diesen seltsamen, ebenso künstlichen wie kunstvollen Tellergerichten.
Nur ein paar Quadratmeter groß ist Satos Laden, ein paar Häuser weiter versuchen der Nudelholz-Spezialist, der Messer-Spezialist und der Gasherd-Spezialist ihr Glück.
Hier, zwischen unverdaulicher Salami-Pizza und falschen Frühlingsrollen, wartet Yasuhiro Sato auf Kundschaft.
Zuerst bringt der Restaurantbesitzer nur ein Foto in Satos Laden.
Wie viel die Sonderanfertigung Geschnetzeltes mit Kohl und Soße wohl kosten werde?
Dann wird das heiße Essen direkt in Satos Fabrik geliefert.
Für die Produktion des Imitats reicht ein Bild nicht.
Sato braucht alle Informationen: Wie genau ist die Konsistenz der Soße?
Wie ihre Farbe?
Außerdem geht es um die Form. Das Verfahren ist immer gleich.
Ein Stück Gemüse oder Fleisch wird in Silikon getaucht, wenn das Silikon fest wird, bildet es die Umrisse des Lebensmittels nach.
Jetzt muss nur noch der flüssige Kunststoff in das Negativ gegossen werden, und fertig ist die Rohfassung vom Rind.
Nun gehen die Maler ans Werk, bei Yasuhiro Sato wird noch in Handarbeit koloriert.
Für 100 Kirschen brauchen Satos Angestellte insgesamt zwei Tage, in der gleichen Zeit schaffen sie jedoch nur zehn Shrimps.
So aufwendig ist es, die verschiedenen Körperteile des Schalentiers herzustellen, jedes Bein aus Draht zurechtzubiegen, einzuwickeln und anzupinseln.
Kein Wunder also, dass das große Schiff mit Meeresfrüchten 78.000 Yen kostet, fast 600 Euro.
Viele Hürden sind bei der Arbeit am Modell zu nehmen, die erste schon auf dem Weg zur Fabrik.
Schon oft kurvte der Firmenwagen der Konditorei durch Tokios Straßen, um bei Sato Sahnetorten abzugeben.
Schon oft kam die Torte ramponiert in der Fabrik an - und war als Vorlage unbrauchbar.
Einmal ließ Sato eine Packung japanischer Süßigkeiten mit Bohnenpaste einen Tag stehen, und am nächsten Morgen waren die Musterstücke zu einem kläglichen Haufen zusammengesunken.
Bei der Produktion selbst wacht Sato darüber, dass es keine Ausreißer gibt.
Denn im Laufe der Jahre hat er gelernt, dass die kulinarischen Vorlieben seiner Arbeiter die Produktion der Speisen beeinflussen.
Wer rohen Tunfisch mag, der neigt unbewusst dazu, das Stück Sushi größer zu machen als vorgesehen.
Wer Sardine hasst, formt kleine Happen.
Doch meist sehen die Fabrikate täuschend echt aus - und verlockend.
Mal mopste ein kleines Kind künstliche Erdbeeren aus dem Laden und wäre fast erstickt.
Mal klaute ein Obdachloser ein vermeintliches Brot aus dem geöffneten Kofferraum des Transporters und warf bei der Verfolgungsjagd seine Beute weg.
Als Satos Onkel das Beweisstück barg, hielt er einen perfekten Gebissabdruck des Diebes in der Hand.
Damals wurden die Modelle noch aus Wachs gefertigt.
Satos Großvater hat mit Wachs angefangen, 80 Jahre ist das her. Sato selbst wollte eigentlich Anwalt werden oder Richter, er studierte Jura.
Doch sein Vater wurde schwer krank.
Im Betrieb produzierten sie mittlerweile mit Plastik, und die giftigen Dämpfe hatten die Lunge des Fabrikbesitzers zerstört.
Also musste Sato das Familienunternehmen weiterführen.
Die Aufträge haben sich mit der Zeit gewandelt, auch im Essen spiegelt sich die Entwicklung Japans wider.
Hatte der Großvater sein Geld noch mit gegrilltem Aal verdient, einer japanischen Spezialität, verkauft sein Enkel heute mehr westliche Speisen als fernöstliche.
Dabei hinterlassen auch die vielen Immigranten ihre Spuren in der Küche.
Längst gehören verschiedene Curry-Gerichte zu Satos Repertoire, schließlich setzen auch die indischen Restaurants in Tokio auf attraktive Doubles.
Und Attraktivität hat ihren Preis.
Restaurantbesitzer bevorzugen meist die Fertigmodelle aus der Vitrine, die liegen bei 4000 bis 5000 Yen.
Küchenchefs dagegen bestehen auf der Nachahmung ihrer individuellen Kreationen.
Die Sonderanfertigungen kosten zwar das Dreifache, doch das Beschwerderisiko sinkt.
Früher waren es nur Ausländer, die nörgelten, wenn das dampfende Essen auf dem Tisch nicht hundertprozentig dem Schauobjekt glich.
Mittlerweile reklamieren auch japanische Kunden die geringste Abweichung.
Schuld daran ist eine populäre Comic-Serie, in der sich der Protagonist als Restaurantkritiker aufspielt.
Seit der Lektüre der Comics mäkeln Japaner gern im Lokal.
Und deswegen gilt für Produzenten wie für Köche der Zwang zur Detailtreue - bis ins letzte Reiskorn.
