Schleswig-Holstein buhlt um Wintergäste.
Büsum - In der Kooperation haben sich die Nordseebäder Westerland auf Sylt, Büsum und St. Peter-Ording sowie das Ostseebad Damp zusammengeschlossen, um Wellness auf hohem Niveau zu bieten.
So sind aus ehemals klinisch nüchternen Kurmittelhäusern elegante Wellness-Oasen geworden.
Etwa ins Tepidarium, wo man bei sanfter Hitze angenehm durchgewärmt wird, oder in die Zisterne, wo in orientalischem Ambiente ein Brunnen plätschert, während der heiße Dampf alle Poren öffnet?
Unbedingt gönnen sollten sich Besucher eine Schwitzrunde in der Solegrotte, deren salzhaltige Luft nicht nur eine Wohltat für die Atemwege ist, sondern auch die Haut zart und weich macht.
Nebenan warten das Kleopatrabad, das orientalische Serailbad und die Venusmuschel, in der man in einer Art Wasserbett ruht, während Packungen aus Algen oder Stutenmilch die Haut verwöhnen.
Erholung von Körper, Geist und Seele, Kosmetik sowie die im Trend liegenden asiatischen und orientalischen Massage- und Baderituale kann man in jedem der vier Orte genießen.
Auch Thalasso-Behandlungen mit Meerwasser und Algen gibt es in allen Orten.
Sie sind die Klammer, die die Best-of-Spa-Orte eint.
Daneben hat jeder Ort jedoch seinen eigenen Schwerpunkt.
Damp setzt auf Sport- und Ernährungsprogramme sowie auf präventive Medizin.
Der Leiter des Deutschen Zentrums für Präventivmedizin in Damp, der ehemalige Europameister im 5000-Meter-Lauf, Thomas Wessinghage, kümmert sich nicht nur um Sportler, die sich in Damp auf die Saison vorbereiten.
In seinen Laufseminaren kann jeder Laufen und Nordic Walking lernen.
Wellness aus Asien ist die Spezialität in Büsum.
Arun Puri bietet fünf ayurvedische Anwendungen, von der klassischen Massage mit Stirnölguss bis zur Pada-Massage, bei der er, an einem Seil hängend, den Gast mit den Fußsohlen massiert.
Zu Mantra-Gesängen von der CD zelebriert Catherina Kleist eine Tibetische Massage, die den Gast innerhalb kürzester Zeit ins geistige Nirwana entführen kann.
Alle führen durch die drei Klimazonen Wald, Strand und Brandungszone und machen selbst einen einfachen Spaziergang zur Kur im Kleinen.
Die Dünen-Therme mit ihrem Außenbecken mit Blick auf das Wattenmeer und ihrer luxuriösen Saunalandschaft vereint exotisches mit norddeutschem Ambiente.
Der Ruheraum ist im japanischen Stil gehalten: sparsam möbliert, klar in den Formen und Farben.
Auch bei den Behandlungen geben die asiatischen Wellnessformen den Ton an.
Aus Indonesien kommt zum Beispiel Pantai Luar.
Bei dieser Massage wird der Körper mit heißen Fruchtstempeln aus Limetten, Kokosraspeln und Gewürzen bearbeitet.
Muskeln sollen dadurch entspannt und Blockaden gelöst werden.
Der Stoffwechsel wird angeregt, die Haut rosig und frisch.
Wer Wellness-Urlaub in Schleswig-Holstein machen will, kann sich das Programm individuell zusammenstellen.
Damp, Büsum und St. Peter-Ording bieten Pauschalen mit Übernachtungen und einem Grundpaket an, weitere Leistungen können nach der Ankunft dazu gebucht werden.
Westerland bietet nur Wellness-Pakete, die Unterkunft kann man frei wählen.
Doch auch in den anderen Orten besteht die Möglichkeit, in einer Ferienwohnung zu übernachten und nur die Wellness-Anwendungen nach Geschmack zu buchen.
Das macht den Wellness-Trip auch für den kleinen Geldbeutel erschwinglicher.
