Ob aus Schalke, Bayern oder Hamburg, eins haben alle Fußballfans gemeinsam: Sie tippen.
Und zwar online.
Und genau wie für die Vereine ist auch für sie ein guter Start in die Saison wichtig.
Denn nur für richtige Tipps gibt es Punkte.
Vorbei sind die Zeiten von zerknitterten DinA4-Zetteln im Büro.
Vorbei auch die montägliche Auswertung vom Kollegen am schwarzen Brett vor der Kantine.
Getippt wird heute im Internet.
Die Spielregeln sind denkbar einfach: Für richtig getippte Fußballergebnisse und Tendenzen gibt es Punkte.
Ob es dabei um Geld geht und wie hoch der Einsatz ist, entscheidet jede Tipprunde selbst.
Am Ende der Saison wird der Gewinn an die besten Tipper ausgezahlt.
Beim Online-Tippen können alle Mitspieler auch noch nachts um zwei im Internet nachgucken, was ihre Tipps gebracht haben und wie die Konkurrenz abgeschnitten hat.
Besonders spannend wird der Blick ins Internet am Sonntagabend nach den letzten beiden Partien eines Spieltags.
Leverkusenfan Jan Lehmann aus Freiburg hat das Tippen im Internet schon oft einen guten Start in die Woche beschert.
Für den Dreißigjährigen ist die Bundesliga noch spannender geworden, seitdem es Internet-Tippspiele gibt.
Seit der WM 2002 tippt der St. Paulianer online in mehreren Tipprunden mit.
Da war man regional gebunden.
Auch beim Urlaub auf Mallorca müssen er und seine Mitspieler keine Runde aussetzen, sondern können vom Internetcafe aus mittippen.
Tippen für Fußballfans gibt es auch bei SPIEGEL ONLINE.
Neben dem Saison-Tippspiel, bei des es attraktive Preise zu gewinnen gibt, gibt es auch die Möglichkeit, Tippgemeinschaften beizutreten oder eigene zu gründen.
Der Anlass für den Hamburger, von der Zettelwirtschaft zu einer Internet-Tippseite zu wechseln, war aber die leichtere Organisation: Die Tippabgabe und die Ergebnis-Auswertung sind durch das Internet viel einfacher geworden.
Deshalb spielen seiner Meinung nach auch immer mehr Leute mit.
Angefangen haben er und sein Kollege vor neun Jahren mit einer Fußballtippseite, die ursprünglich nur für den Freundeskreis gedacht war.
Zur Registrierung brauchen die Tipper nicht einmal eine E-Mail-Adresse und können inzwischen auch Tipps für viele andere Sportarten und untere Ligen abgeben.
Der einen oder anderen Frau gelingt es aber, selbst einem erfahrenen Tipper wie Felix Hoffmann ernsthaft Konkurrenz zu machen.
Wer nicht genug tippbegeisterte Mitspieler für eine eigene Tippgemeinschaft zusammen bekommt, kann sich bei allgemeinen Tipprunden anmelden.
Sie stehen für jeden offen, so dass man die meisten Mittipper nicht kennt.
Die bunte Seite lockt mit Gewinnen wie Frei-SMS und Gutscheinen.
Letztere kann man allerdings nur auf den kommerziellen Wettseiten des Sponsors einlösen.
Aber nicht nur die Sponsoren profitieren von den beliebten Internetwetten.
Durch die hohen Klickzahlen werden sie auch interessant für andere Unternehmen, die sich im Internet präsentieren.
So haben die Entwickler von Tippseiten unter anderem Banken, Versicherungen und Medienunternehmen als ihre Kunden entdeckt.
Diese kaufen vorprogrammierte Tippspiele und bauen sie in ihren eigenen Internetauftritt ein.
Auch die Seiten mancher Bundesligaclubs bieten den Fans die Möglichkeit, online zu tippen.
Für echte Tipp-Experten ist der Reiz bei einem einfachen Tippspiel oft zu kurz.
Und dann kommt schon wieder der nächste Spieltag.
Hier kaufen die Teilnehmer für ein begrenztes Budget Spielgeld zu Beginn der Saison eine eigene Mannschaft aus dem Pool der Bundesligaspieler.
Nach jedem Spieltag bekommen die eingesetzten Fußballspieler je nach Leistung Punkte zugeordnet.
Bei diesem Strategiespiel können die selbsternannten Manager beweisen, ob sie ein Näschen für neue Talente besitzen.
