Jürgen Möllemann beging aller Wahrscheinlichkeit nach Selbstmord.
Seine ehemalige Partei ist verunsichert.
Auf den Web-Seiten der FDP hält sich eine Meldung ungewöhnlich lang, die den Gesetzen der Aktualität folgend normalerweise längst in die Archive gerutscht wäre: die vom Tod Jürgen Möllemanns.
Demonstrativ bekundet die liberale Partei ihre Trauer und ihr Mitgefühl für die Hinterbliebenen.
Denn jene, die Möllemann trotz aller Skandale und nun öffentlich werdenden Verwicklungen folgen, sehen die FDP-Spitze in der Schuld.
Anfang der Woche düpierte Möllemanns Witwe Carola Möllemann-Appelhoff den Parteivorsitzenden Guido Westerwelle, indem sie ihn durch den zum Sprecher der Familie beförderten Möllemann-Partner Uwe Tönningsen öffentlich von der Beerdigung ausladen ließ.
Erwartet würden da, hieß es, enge Freunde - und zu diesem Kreise zählt der langjährige Parteifreund Westerwelle nicht mehr.
Auch FDP-Mitglieder äußern sich da äußerst bitter, wenngleich längst nicht alle Diskutanten aus dem Parteilager kommen.
Möllemann bleibt, was er im letzten Jahr seines Lebens war: ein Stachel im Fleisch der Partei.
Der schmerzt nun vielleicht mehr als vor Möllemanns Tod.
Alle Nachrichten über seine Verstrickungen in Waffengeschäfte perlen fast ohne Effekt ab: Für seine Anhänger ist das alles denkbar und auch als Mit-Auslöser für Möllemanns mutmaßlichen Freitod.
Die FDP habe ihn isoliert, stigmatisiert, sich undankbar für seine Verdienste gezeigt.
Jetzt, nach seinem Tod, entstehen wahre Möllemann-Fanseiten im Internet.
Wie die von Dominik Laube, der für Möllemann eine Gedenkseite ins Internet stellte.
Klar, dass - neben Möllemanns eigener, offizieller Seite - auch Laube den Aufruf zur Mahnwache vor der FDP-Zentrale stützt.
Jürgen Möllemann hat es offenbar im letzten Jahr seines Lebens vom Macher und Tatmensch zum Opfer gebracht.
Das beschränkt sich zumindest wirklich auf Kondolenz.
Jenseits des Atlantiks sieht das schon anders aus.
Ihr Thema ist nun auch Möllemanns Tod, doch von Interesse war er auch schon vorherwenn auch eigentlich nur ein Aspekt seiner langen Karriere: der Streit um das als antisemitisch beklagte FDP-Flugblatt und der folgende Streit mit Michel Friedman.
Stefan Sharkansky, Betreiber der Website, versteht sich als Beobachter eines Politikers, der seiner Meinung nach beobachtungswürdig war.
Das alles steht in seinem Editorial zur Website - aber wer liest schon Editorials?
Sharkanskys skeptische bis kritische Möllemann-Seite erntet natürlich auch Post - und 95 Prozent der Schreiber scheinen da etwas zu verwechseln: Sie schreiben Möllemann direkt an - und toben sich zum Teil richtiggehend aus.
Als Antisemit sieht sich natürlich keiner der Schreiber.
Doch das Argumentationsmuster ist bekannt: Dass endlich einmal jemand den Israelis und Juden die Meinung sage, dafür sei es höchste Zeit.
Ursache und Wirkung, Sinn und Verstand scheinen da manchem abhanden zu kommen.
Möllemann, Opfer.
Friedman, Täter.
Als ob der Zentralrat der Juden Möllemanns Flugblatt in Umlauf gebracht hätte.
Möllemann, Märtyrer.
Möllemanns Schatten wirkt fort, härter und schärfer umrissen als zu Lebzeiten.
Begonnen hatte die schon mit dem demonstrativen Austritt von NRW-Parteifreunden, als Möllemann seinem Rausschmiss zuvorkam.
Schon waren Gründungstreffen für eine andere Partei am Niederrhein geplant - auch, wenn Möllemann selbst da nicht mitmachen wollte.
Ob all das fortwirkt, wird wohl auch Sharkansky aus den USA beobachten.
Es hängt davon ab, wie viele wie laut vor der FDP-Zentrale demonstrieren.
Davon, ob es den Anhängern gelingt, ihren vor allem im Web vorgebrachten Frust in eine Organisationsstruktur zu überführen.
Bis dahin wühlt der Möllemann-Stachel im Fleisch der FDP, mitten in ihrem Webseiten-Forum, das die Partei gar nicht zensieren kann und darf, weil jeder zensierende Akt die Kritiker nur noch bestätigt.
Zumindest zurzeit sitzt die FDP in der Falle - und steht am Pranger, den sie selbst aufgestellt hat.
