Musik im Web beschränkt sich nicht auf Downloads.
Schon früh entdeckten kreative Musiker wie Pink Floyd, Radiohead oder Prince das Internet als Plattform für die Präsentation ihrer Klang- und Denkwelten.
Die besten Websites sind Kunstwerke in sich, abendfüllende Surferlebnisse.
Keine Band, die etwas auf sich hält, kommt heute ohne eine Webseite aus.
Spätestens 1997, als sich MP3.com anschickte, das Musikgeschäft online aufzurollen, erkannten Musiker im Web einen Weg, ihre Musik und ihre Produkte an den üblichen Werbe- und Refinanzierungswegen vorbei direkt an den Fan zu bringen.
Dementsprechend sehen die meisten Musikwebseiten auch aus: Ihre Grundelemente sind aktuelle Nachrichten, Kommunikationsplattformen für die Fans, Devotionalien, Downloads und Shops.
Manche Bands gingen von Anfang an andere Wege.
Ihre Webseiten erfasst kein Internet-Archiv, denn früh erkannten sie, wie sich im Web musikalische, optisch opulente Kunstwerke schaffen ließen: Sie programmierten ihre Selbstdarstellungen in Flash.
Die Webseite wurde zur Verlängerung des Albumkonzeptes ins Web.
Vielleicht braucht es krumme Hunde, um auf so etwas zu kommen.
Im besten Fall transportieren solche Webseiten eine ganz spezifische Stimmung, ganz nah am Image eines Stars.
Die durch und durch in Flash programmierte Webseite bietet mehr als nur Shop und Futter für Fans - sie ist visuelles wie auditives Erlebnis, wenn man über eine schnelle DSL-Internetverbindung verfügt.
Jedes Lied wird im Flash-Fenster durch eines der bekannten, vom Kult-Designer Storm Thorgerson entworfenen Albummotive repräsentiert.
Wer das Lied wechseln will, wählt einfach das nächste Bild.
Aber warum zappen?
Für diese Website muss man ein wenig Zeit mitbringen.
Das ist schon fast alles - und es reicht auch: Wozu noch einen Shop basteln?
Wer sich auf so eine Webseite einlässt, wird schon Hunger bekommen, das ganze Album zu kaufen.
Das ist souverän und beste Werbung: Die Echoes-Website ist ein Web-Album.
Wer will, konsumiert das Produkt ab sofort nur noch am Rechner - allerdings immer nur, wenn er online ist, denn abspeichern lässt sich das alles nicht.
Im oberen Bereich des Flash-Fensters versteckt sich die weitere Navigation.
Gitarrist David Gilmour, heute Chef der bereits 1983 von Roger Waters verlassenen Resttruppe, wirbt da für seine Soloprojekte, es gibt Wissenswertes über das Design von Echoes, Screensaver-Downloads, ein prall gefülltes Forum und einen Video-Player.
Der hat es wiederum in sich.
Da wird der Monitor zum Fernseher, das Surf- und Suchgerät zum Entertainment-Medium.
Das gilt auf die eine oder andere Art auch für all die anderen Webseiten im Linkverzeichnis (siehe rechts): Viele wirken zunächst kühl, bis man entdeckt, dass sie eher cool sind.
Und immer wieder sind es die Videos, die beweisen, dass bewegte Bilder auch im Web ihre Berechtigung haben.
Anspieltipp: die Videos von Björk.
Am besten alle.
Auch ihre Webseite ist vor allem Shop, allerdings ein Designerladen.
Mehrere Jahre lang versuchte er, völlig ohne Plattenfirma und nur über das Netz zu verkaufen - jetzt hat er wieder einen Vertrag (und noch immer eine coole Webseite).
Pearl Jam gingen den anderen Weg.
Auch sie verschenkten im Web so manche Note.
Das ist zumindest konsequent.
Viel verspielter, teils rätselhafter geben sich die anderen Bands im Linkverzeichnis.
Sie toben ihre Kreativität aus und führen den Besucher gezielt in die Irre, auf das der was entdecke.
