Schneefall in der Nacht macht den Bergsteigern ein Strich durch die Rechnung.
Erst heute kann das Team sich nach einem Tag Zwangspause zum Lager 2 aufmachen.
Derweil versucht sich ein ungeübter Spanier am Khumbu-Eisbruch.
Die Ruhepause dauerte einen Tag länger als geplant.
Eigentlich wollten die Bergsteiger bereits gestern, am Mittwoch, wieder durch den Eisbruch steigen, um den Akklimatisierungsplan erfolgreich zu beenden. 20 Zentimeter Neuschnee machen den Plan zunichte.
Der vierte Tag in Folge im Basislager kann schon anstrengend sein.
Die Wäsche ist gewaschen, das Zelt aufgeräumt und das Material zum dritten Mal umgepackt.
Viel gibt es nicht mehr zu tun.
Zum Glück hat die Wettervorhersage für den Tag der Arbeit und die Tage danach wieder trockenes Wetter vorausgesagt.
Während sich die Mitglieder des deutsch-schweizerischen Teams noch akklimatisierten, rüsteten 25 Sherpa der Inder für den Gipfelsturm.
Die Expedition der indisch-nepalischen Armee will in dieser Saison als Erste die Flagge auf dem Dach der Welt hissen.
Die Sherpa der Militär-Expedition sind die Vorhut, welche die letzten Meter Fixseil noch versichern sollen.
Nachdem sie den Eingang des Eisfalls passiert hatten, wurde es wieder ruhig.
Außer einem leichten Wind und dem gelegentlichen Knacken des Eisfalls tat sich nichts.
Frank Everts, Roland Brand und Eckhard Schmitt brechen heute um kurz vor 6 Uhr als Erste auf.
Sie wollen die mörderische Tageshitze des Khumbu-Icefall vermeiden.
Die Rucksäcke sind schwer, der Weg ins Lager 1 ist lang.
Die Stirnlampe brauchen die Bergsteiger trotz der frühen Tageszeit nicht mehr aufzusetzen.
Die Sonne scheint zwar noch nicht über die Berggipfel, trotzdem ist es hell genug, um den Weg zu dem Eisfall zu finden.
Eike Mrosek und Alex Eberdörfer frühstücken noch gemütlich und machen sich kurze Zeit später auf den Weg.
Der Schweizer Bergsteiger Eberdörfer trägt zum ersten Mal seine schweren Expeditionsschuhe.
Kurz nach 7 Uhr marschieren drei Gestalten in roten Daunenanoraks zum Eingang des Eisfalles.
Zwei ohne Rucksäcke, einer voll beladen mit Stöcken Isomatten und Eispickel.
Dem schwer bepackten Bergsteiger helfen seine Kameraden die Steigeisen anzuziehen und zeigen ihm noch, wie man am besten mit Steigeisen stark geneigtes Gelände hinaufsteigt und sich an einem Fixseil hinab lässt.
Der bedankte sich und steigt mit dem neuen Wissen den ersten Aufschwung des Eisfalls hinauf.
Oben, nach zehn Metern, ist er ganz außer Atem.
Seine beiden Begleiter gehen derweil ins Camp der Katalanen zurück und überlassen dem anscheinend äußerst unerfahrenen Bergsteiger seinem Schicksal.
Manche kommerzielle Expeditionen legen mehr Wert auf den Geldbeutel als auf das bergsteigerische Können ihrer Kunden.
Kurz nach 10 Uhr brechen auch Tom Zwahlen und Christian Rossel aus der Schweiz in Richtung Lager 2 auf.
Nach drei Trips durch den Eisfall fühlen sich die beiden erfahrenen Bergsteiger mit dem Gelände so vertraut, dass sie sich für diesen Tag morgens genügend Zeit lassen.
Während alle sieben Expeditionsmitglieder zum letzten Mal vor dem Gipfeltag aufsteigen, hat sich Mingma Sherpa, der Koch in Camp 2 krank gemeldet.
Wegen Kopfschmerzen will er absteigen.
Wer dann heute Abend das Essen zubereiten wird, das müssen die Bergsteiger unter sich ausknobeln.
