Redmond - Den 15. November könnte man als Redmonds Xday bezeichnen.
Europa und Japan sollen möglichst bald folgen.
Die Plattform soll zum Treffpunkt Tausender Spieler werden, die in den verschiedensten Disziplinen gegeneinander antreten.
Derzeit richtet Microsoft vier Rechenzentren in Seattle und Tukwila sowie in Tokio und London ein, um die Netzwerkspiele technisch zu ermöglichen, so Microsoft zum Start der Spielemesse Electronic Entertainment Expo (E3) in Los Angeles.
Kostenpunkt: 49,95 Dollar pro Jahr - einheitlich für die ganze Welt.
Trotz des unscheinbaren Äußeren erhoffen sich die Microsoft-Strategen davon einen gewaltigen Verkaufsschub für ihre Xbox.
Der ist auch nötig, denn mit 3,9 Millionen verkauften Geräten blieb die Spielekonsole bislang weit hinter den Erwartungen.
Im vergangenen Finanzjahr, das am 30. Juni endete, hatte das Unternehmen mit der Konsole einen Verlust von 750 Millionen Dollar eingefahren.
Pessimisten glauben sogar, dass viele bereits mit Sehnsucht auf den Startschuss des Internet-Spieleforums warten.
Für die Redmonder könnte das alles andere als erfreulich werden.
Zwar haben die Internetwachhunde des Software-Giganten schon bisher reichlich Gelegenheit gehabt, den informationellen Nahkampf gegen Cyberchaoten zu trainieren.
Doch mit der Freischaltung der Spiele-Netzwerks dürften reichlich Überstunden auf sie zukommen, die die mühsam erwirtschafteten Gewinne wieder dahinschmelzen lassen könnten.
Vielen Spielern erscheint es jedoch offenbar zu mühsam, sich durch ausdauerndes Training von Level zu Level vorzuarbeiten.
Statt dessen arbeiten sie sich lieber zum Quellcode vor und schärfen die Zielgenauigkeit ihrer Waffen, oder programmieren ihre Kämpfer zu Supersprintern um.
Oder - noch einfacher - sie machen sich die Levelrechte ihrer Gegner zu eigen.
Inzwischen spielen so Hunderte von Hackern das Spiel nach ihren Regeln.
Die Schiedsrichter von Valve Software kommen gar nicht mehr nach, die Löcher zu stopfen.
Valve steht mit den Problemen aber nicht alleine da.
Auch bei anderen populären Internet-Spielen wie etwa Everquest, Ultima Online oder Diabolo trainieren Hacker zunehmend das Foulspiel.
Vor einigen Monaten erst drang eine Gruppe in den Server ein, auf dem Diablo II geladen war, manipulierte ihr Waffenarsenal und stahl Bonuspunkte von anderen Spielern, die bei eBay für bares Geld gehandelt werden.
Die Diabolo-Entwickler von Blizzard Entertainment mussten das Spiel anschließend von einer Sicherheitskopie aus neu starten.
Die Microsoft-Mannen sehen sich dagegen gut gerüstet.
Sicherheit sei eines der Argumente gewesen, warum die Spielewelt von Microsoft als geschlossenes System ausgebildet worden sei, ist aus dem Konzern zu hören.
Die Zuversicht der Microsoftler, dass sie so die Ninjas - die erste Liga unter den Hackern - von einem Eindringen in das System abhalten können, hat allerdings bereits einen, wenn auch minimalen Dämpfer erhalten.
Ein im Internet aufgetauchtes Video, dessen Echtheit allerdings unter Experten umstritten ist, soll beweisen, dass die Xbox-Spiele kopierbar sind.
Der Film soll einen maskierten Mann zeigen, der ein Spiel erfolgreich von einer DVD-Kopie startet.
