Im Kampf gegen die Spam-Mafia wählen immer mehr Unternehmen und Behörden eine harte Gangart.
In den USA prescht nun der Bundesstaat Virginia vor - mit Haftstrafen bis zu fünf Jahren.
Nur Porno-Mails werden vom neuen Gesetz nicht erfasst.
Mail-Server kollabieren unter der schieren Last von Penisverlängerungs-Angeboten, Büro- wie private Mailfächer ersticken in der Werbemüll-Lawine, dass man die wichtige Post kaum mehr findet.
Und endlich haben Behörden und Unternehmen rund um den Globus begriffen, dass man dagegen etwas unternehmen muss.
Anti-Spam-Gesetzgebungen gibt es inzwischen fast überall auf der Welt.
In der Europäischen Union sind Werbemail-Versender seit rund zwei Jahren an strenge Auflagen gebunden.
Genutzt hat das fast nichts, denn Spam geht rund um den Globus, wird über verdeckte oder falsche Adressen versandt - und gilt nach wie vor eher als Vergehen denn als Verbrechen.
Der US-Bundesstaat Virginia ist nun der erste, der das anders sieht: Dort plant man, überführte Spammer künftig als Verbrecher abzuurteilen.
Das neue Anti-Spam-Gesetz, am Dienstag verabschiedet, sieht vor, durch Spam erwirtschaftete Vermögen einzuziehen und die Spam-Verursacher für bis zu fünf Jahren hinter Gitter zu schicken.
Das ist mehr als nur Abschreckung - es ist konsequent: Die Spam-Szene hat sich längst zu einer Art internationaler Mafia ausgewachsen.
Das zumindest hat auch die amerikanische Federal Trade Commission FTC erkannt: Sie sammelte und analysierte in den letzten Monaten elf Millionen Spam-Zuschriften.
Für die FTC sind das hinreichende Indizien dafür, Spam grundsätzlich als betrügerisch zu klassifizieren und nach einer generellen Lösung zu rufen: Spam-Versendung sollte nach Meinung der Kommission als Verbrechen geahndet werden.
Die Diskussion läuft nicht nur in den USA.
Allein in Deutschland, schätzt der Verbraucherzentrale Bundesverband e.V. (VZBV), kursieren etwa 500 Millionen Spam-Mails pro Woche.
Da bekommt jeder was ab: Professionelle Internet-Nutzer, die ihre E-Mail-Adresse im Web veröffentlicht haben, stöhnen über Spam-Anteile von bis zu 70 Prozent.
Dabei sind Klagen gegen Spammer auch in Deutschland immer häufiger erfolgreich.
Doch die Praxis zeigt, dass die verhängten Strafen offenbar nicht abschreckend genug wirken.
Kern des Problems ist und bleibt jedoch, dass ein Spam-Versender seinen Server nur in Russland parken muss, um straffrei auszugehen - oder in den USA.
Die sind, neben osteuropäischen, südostasiatischen und südamerikanischen Staaten, tatsächlich nach wie vor eine Hochburg der Spam-Mafia.
Der Trend zu immer härteren Gesetzen und Strafen gegen Spammer hat in den USA allerdings erste Erfolge gezeitigt.
Noch aber, bemängelt etwa Shane Ham, Analyst beim Progressive Policy Institute, einem Thinktank der US-Demokraten, reiche Spammern die Verlegung eines Mail-Servers von einem Bundesstaat in den nächsten, um einer Strafverfolgung zu entgehen.
Bundesweite, besser noch international koordinierte Gesetze würden da helfen - das Problem lösen könnten sie allein aber auch nicht.
Den Versendern von Pornografie ist keine offenkundig betrügerische Absicht nachzuweisen: Sie täuschen gar nicht vor, etwas anderes zu wollen, als das Geld ihrer Kunden - und bieten diesen in Form nackter Tatsachen einen echten Gegenwert.
Wer dafür bezahlt, ist halt selbst Schuld, beschieden die Parlamentarier und stellten Pornografen zwar unwillig, aber konsequent einen Freibrief aus.
Zunehmend erkennen das auch die Unternehmen, die Spammer mit dem Werkzeug für ihre mafiösen Umtriebe versorgen: Software-Firmen, Internet-Provider und Maildienst-Betreiber.
Letztlich leidet auch ihr Geschäft unter dem wachsenden Unmut gegen die Müllflut - E-Mail droht ganz akut an Popularität zu verlieren.
Und nicht nur das: Spam kostet Geld und setzt Unternehmen - zumindest in den Vereinigten Staaten - auch nicht zu unterschätzenden juristischen Risiken aus.
So könnte etwa Porno-Mail von Arbeitnehmern als sexuelle Belästigung interpretiert werden: Durchaus denkbar, dass hier Arbeitgeber oder Internet-Dienste früher oder später juristisch in die Pflicht genommen werden.
AOL etwa, jahrelang mit dem Ruch behaftet, zu den weltweit größten Spam-Drehscheiben zu gehören, geht längst vorbildlich und mit Dampfhammer-Methoden gegen Spammer vor.
Ende letzter Woche preschten schließlich drei Weltunternehmen mit einer Initiative gegen Spam vor, die schon als bloße Ankündigung Schlagzeilen machte: AOL, Microsoft und Yahoo!
Spam: Vergehen oder Verbrechen?
Spam ist die Geißel des Internet, kostet Geld, Nerven und Zeit und droht E-Mail als Kommunikationsmedium unbrauchbar zu machen.
So viel scheint klar, doch wie sinnvoll ist der Versuch, die Versender mit drakonischen Strafen abzuschrecken?
Ganz wird Spam wohl nie verschwinden, doch das derzeit erreichte Spam-Niveau muss eingedämmt werden, wenn E-Mail weiter nutzbar bleiben soll - und eine Welt ganz ohne Elektropost will sich ernstlich niemand mehr vorstellen.
