Wahre Hammerpreise bietet er diese Woche, der Eushop-Online: Digitalkameras der Spitzenklasse zum halben Preis.
Die angebliche Betreiberin des Shops lebt in München - nur wusste sie bisher gar nicht, dass sie Ladenbesitzerin ist.
Die Polizei ermittelt - und kann nur wenig unternehmen.
Seit Freitagvormittag weiß Alexandra B., dass sie Betreiberin eines Online-Shops in Amerika ist.
Schließlich, ob sie die Betreiberin des Eushop-Online sei?
Der Anrufer wusste eine ganze Menge über sie: ihren Namen, ihre vollständige Adresse, dazu eine Telefonnummer, die aber gar nicht ihre sei.
So hatte auch der Anrufer Kontakt zu Alexandra B. gefunden.
Hinterlegt ist die Seite, die von sich behauptet, aus Portugal zu kommen, in Houston, Texas.
Doch das alles heißt gar nichts: Der nur auf den ersten Blick professionell gestaltete Shop glänzt vor allem durch schlechtes Englisch, zahlreiche Tipp- und Grammatikfehler.
Ein seltsamer Shop, der da hochpreisige Gerätschaften zu Dumpingpreisen feilbietet: Er hat eine Eignerin in München, die davon nichts weiß, eine Mutterfirma in Portugal, die nirgendwo zu finden ist, und Webserver in den USA.
Ein schlechter Scherz, um Alexandra B. Ärger zu machen?
Wohl weit mehr als das.
Später dann bekam Alexandra B. Kontakt zur Münchener Internetstreife, die bundesweit als eine der bestinformierten Polizeidienststellen in Sachen Internet gilt.
Dort verstand man ihr Problem sofort.
In hektische Betriebsamkeit, meint Alexandra B., sei wegen ihres Falles aber niemand verfallen.
Aus gutem Grund, denn unternehmen kann die Münchner Polizei zunächst wenig: Auf dem Amtsweg eine Einstellung der Website auf einem Server in Houston, Texas, zu erwirken, dürfte dauern.
Bis dahin aber macht der Eushop-Online weiter seine sonderbaren Sonderangebote, fragt Kreditkartennummern ab.
Empfänger des Geldes ist ein Mann in Porto, Nordportugal, der zwar über eine Adresse verfügt, über Telefonverzeichnisse aber nicht zu finden ist.
Das alles sei kein Einzelfall, glaubt Mathias B., der Alexandra B. über ihr angebliches Engagement in den augenscheinlichen Betrugsfall informiert hatte.
Seit Freitag letzter Woche beteiligt sich B. auch an Online-Diskussionen zum Thema, warnt vor dem Eushop-Online.
Gerade bei eBay sind solche Dinge tatsächlich nicht selten.
Nach einer Statistik des Landeskriminalamtes Sachsen stieg die Zahl der angezeigten eBay-Betrügereien im letzten Jahr um 132,8 Prozent auf jetzt 2305 aktenkundige Fälle.
Für kurze Zeit schöpfen die Betrüger Überweisungen ab - und setzen sich dann ab.
Doch im Gegensatz zum Fall Eushop-Online operieren die meisten dieser Trickbetrüger mit Phantasienamen und lenken die Gelder oftmals über Scheinadressen in mehreren europäischen Ländern.
Alexandra B. hingegen ist echt, was die Glaubwürdigkeit des windigen Angebotes potenziell erhöht.
Noch weiß man nicht, ob bereits Internet-Surfer auf den Betrug hereinfielen.
Das wird sich erst in einigen Wochen herausstellen, wenn geprellte Kunden beginnen, nach der nicht gelieferten Ware zu fragen.
An wen die sich dann wenden könnten, schwant Alexandra B. so langsam: Während sich der Impressum-Link auf der Shop-Website per Klicktest als Fälschung erweist, ist ihre Adresse und Telefonnummer ja korrekt angegeben.
Jetzt steigt die Angst.
Diese Gefahr ist am Wochenende tatsächlich gestiegen.
P.S.: Der Eushop Online verschwand wenige Stunden nach Veröffentlichung dieses Artikels aus dem Web.
Auf eine entsprechende Beschwerde von Alexandra B., flankiert durch zahlreiche E-Mails von SPIEGEL ONLINE-Lesern, reagierte die Domain-Verwaltung ICANN ungewöhnlich schnell und fegte die Betrugsseite aus dem Web.
Auch Alexandra B.'s Einträge in den Whois-Datenbanken sind inzwischen geändert.
