An klaren Tagen wirken die Berge im Inneren Gran Canarias zum Greifen nah.
Ihre Reize lassen sich auf eigene Faust am besten mit einem Mietwagen erkunden: Drei Tagestouren führen über Bergpässe und Küstenstraßen der drittgrößten kanarischen Insel.
Maspalomas - Oft machen es sich die Gran-Canaria-Urlauber in Maspalomas und Playa del Ingles nur auf ihren Liegen bequem - die fast 2000 Meter hohen Gipfel bleiben für viele von ihnen ein Anblick in der Ferne.
Dabei wäre es so einfach, einmal die Perspektive zu wechseln und von oben zur Küste herabzuschauen.
Täglich starten dazu im Süden der Kanareninsel von den Reiseveranstaltern organisierte Bus-Ausflüge.
Und noch mehr Eindrücke gewinnt, wer auf eigene Faust mit dem Mietwagen aufbricht.
Kleinwagen gibt es schon für 32 bis 38 Euro am Tag.
Wer will, kann die Insel mit ihrer 235 Kilometer langen Küste an einem Tag komplett umrunden.
Weniger anstrengend und auch vom Programm her lohnender ist es allerdings, Gran Canaria in mehreren Tagesausflügen zu erkunden.
Am ersten Tag kann es gleich in die Berge gehen.
Ausgangspunkt ist San Fernando nördlich von Playa del Ingles, wo viele Einheimische leben, die in den Hotels arbeiten.
Schnell werden auf der kurvigen Landstraße Höhenmeter gewonnen, schon bald ist der Pass von Las Yegüas erreicht.
Exakt 480 Meter über dem Meer gibt es hier von einer Plattform aus einen Blick in einen weiten Canyon: das Tal von Fataga, wo viele Palmen das karge Landschaftsbild aufbrechen und Ausflügler bei Kamelsafaris durchgeschüttelt werden.
In Serpentinen geht es talabwärts und dann wieder bergauf.
Die beliebtesten Ziele sind der 1813 Meter hohe Roque Nublo, der als Wahrzeichen Gran Canarias gilt, und der 1949 Meter hohe Pico de las Nieves, zu dessen Gipfel eine Asphaltstraße führt.
Der kleine Parkplatz am höchsten Punkt Gran Canarias liegt direkt neben einem militärischen Sperrgebiet.
Nach Süden reicht der Blick über das Tal von Fataga zu den Urlauberorten an der Küste und der weiten Dünenlandschaft bei Maspalomas - eine trockene Welt, so weit das Auge reicht.
Nach Westen hingegen dehnen sich zum Roque Nublo weite Kiefernwälder aus.
Und im Norden ist die dichte Wolkendecke zu sehen, die vom Passatwind getrieben gegen die Insel stößt und dort für viel Regen und eine üppige Vegetation sorgt.
Der markante Felsklotz des Roque Nublo ist von der Landstraße durch einen steinigen Pfad getrennt, der Wanderer 30 Minuten lang bergauf marschieren lässt.
Während ihnen der Wind um die Nase weht, steigt die vom Felsboden reflektierte Hitze an den Waden empor.
Der Blick am Ende des Weges aber entschädigt für alle Mühen: Weiße Bergdörfer, lichte Wälder und Stauseen fallen ins Auge, und auch den Wolkenteppich im Norden nimmt jeder Hobbyfotograf sofort ins Visier.
Dann der zweite Tag mit dem Mietwagen: Heute geht es in den Norden Gran Canarias.
Auf der Landkarte sieht die Strecke durch die Berge oder entlang der Westküste zwar kürzer aus, doch am schnellsten ist für Urlauber, die in Maspalomas oder Playa del Ingles ihr Quartier bezogen haben, die Fahrt an der Ostküste entlang.
Auf der Autobahn GC1 ist das Häusermeer der Vororte von Las Palmas in gut einer halben Stunde erreicht, und noch einmal so lange dauert dann die Fahrt an der Nordküste entlang zum kleinen Fährhafen Puerto de las Nieves.
Kleinere Jungs feuern ihre Angelschnüre in den Atlantik, unterstützt von einem älteren Mann mit Gehstock.
Schnell zappelt in ihren Eimern ein reichhaltiger Fang.
Hier scheint Gran Canaria noch so zu sein, wie es wohl überall wäre, gäbe es keinen Tourismus auf der Insel.
Auch das Speiseeis im Café am Hafen kostet nicht einmal die Hälfte von dem, was in Maspalomas verlangt wird.
Schließlich der dritte Tag - diesmal führt die Tour die Südküste entlang nach Westen.
Hier fällt deutlich auf, wie karg die Landschaft im Windschatten der Berge ist - in ihren künstlich bewässerten, von Palmen bewachsenen Hotelanlagen nehmen viele Urlauber das gar nicht wahr.
An schroffen Felsen vorbei ist die Küstenstraße nach Puerto de Mogán hoch über dem Meer gebaut.
Die Straße führt durch Puerto Rico, Tauro und andere Orte, über deren Schönheit sich gelinde gesagt streiten lässt.
In der Sonne weiß glänzende Wohnanlagen sind wie große Schuhkartons aus Beton die steilen Hänge hinauf gebaut worden.
Und noch immer werden neue Projekte entwickelt - die Bagger und Kräne haben weiter viel zu tun.
Puerto de Mogán wirkt dagegen wie eine andere Welt: Die weißen Häuser rund um den Hafen mit ihren bunt bemalten Türrahmen und den rankenden Bougainvilleen an den Mauern sind maximal zwei Etagen hoch.
In den Restaurants und Cafés herrscht eine entspannte Atmosphäre.
Ein Mietwagen kann auch in Maspalomas und Playa del Ingles von Nutzen sein.
Denn bei ihrer Buchung im Reisebüro können sich die Urlauber gar nicht genau danach erkundigen, wo ihr Hotel liegt.
Da darf auch eine Neckermann-Straße natürlich nicht fehlen.
Zwar ist das öffentliche Busnetz auf diesen Routen gut ausgebaut, und viele Hotels bieten auch eigene Transferdienste etwa zum Strand am Leuchtturm von Maspalomas an.
Mit einem eigenen Auto aber ist man flexibler, auch wenn es zumindest in Playa del Ingles nicht leicht ist, in dem für Neuankömmlinge verwirrenden Dickicht aus Hotels, Pubs, Discotheken und Geschäften einen Parkplatz zu finden.
Abends zum Beispiel, wenn die Hitze des Tages langsam weicht und die Dünen von Maspalomas auch barfuß betreten werden können, ist ein Mietwagen ein echter Vorteil.
Die letzten Hotelbusse sind am Leuchtturm längst abgefahren, wenn die Schatten der Sandberge länger werden und das Licht weicher einfällt - die ideale Tageszeit zum Fotografieren.
Und an klaren Tagen liegen die Berge im Inselinneren auch in den Dünen zum Greifen nahe.
