Einem besonders heftig kritisierten Internetladen wurde die Sache zu bunt, er besorgte sich über einen Anwalt die Domain.
Ergebnis: Das Forum ist offline.
Im E-Commerce kann eine Menge schief gehen.
Da werden Pakete falsch gepackt, an die falsche Adresse geschickt oder gehen beim Versand verloren.
Immer wieder berichten geprellte Käufer von Tricksereien und Betrügereien - nicht nur auf der Auktionsplattform eBay passieren solche Dinge.
Auch unter den klassischen Online-Versendern von Computerzubehör, CDs oder Heimelektronik gibt es schwarze Schafe.
Auf der Website snakecity.de haben Kunden bis vor wenigen Tagen ihre (schlechten) Erfahrungen über diese und jene Firma zusammengetragen.
Der Frust mancher Forumsteilnehmer saß tief.
In langen Beiträgen schilderten sie die Odyssee eines bestellten Prozessors und ihres Geldes.
Wer wen wann angerufen und angemailt hat, wird genauestens aufgedröselt.
Und natürlich, warum dies oder das laut BGB verboten ist und warum die Firma xy verboten gehört.
Snakecity glich einem virtuellen Pranger - und das war von den Machern des Portals auch so gewollt.
Auf einer schwarzen Liste hatten mehr als 2500 Geschädigte die Schadenssumme von 948.039 Euro zusammengetragen.
Zu den am meisten kritisierten Firmen gehören DieKamera.com, bytepro.de und die norwegische Firma Norsk-IT.
Norsk-IT hat in der Branche nicht den besten Ruf - unter anderem, weil die Firma Kunden Auslandsbankgebühren berechnete, wenn diese ihr zweiwöchiges Rückgaberecht wahrnahmen.
Insgesamt 500 Beiträge haben sich über die norwegische Firma angesammelt.
Bei Norsk-IT fühlte man sich zu unrecht angeschwärzt.
Norsk-IT-Chef Christian Böhme sagte gegenüber SPIEGEL ONLINE, falsche Behauptungen über seine Firma seien trotz Intervention bei snakecity.de nicht entfernt worden.
Domain gekapert?
Das Hauptproblem der Seite sei, dass ihre Betreiber postalisch nicht erreichbar seien.
Die bei dem deutschen Domainverwalter Denic hinterlegte Adresse habe sich als falsch herausgestellt.
Um die Seite endlich vom Netz zu bekommen, intervenierte der von Norsk-IT beauftragte Anwalt Andreas Opitz beim Provider von snakecity und bei der Denic.
Weil Klagen gegen snakecity nicht zugestellt werden konnten, reichte der Provider die Domain schließlich zurück an die Denic, und diese gab sie frei.
Anwalt Opitz registrierte snakecity.de daraufhin sofort auf seinen Namen - seitdem ist das Verbraucherforum offline.
Die Betreiber reagierten jedoch sehr schnell und leiteten ihre Inhalte auf die Domain snakecirty.de um.
Snakecirty.de wurde laut Denic-Datenbank von der Berliner Firma Seralux GmbH registriert.
Ob es diese GmbH tatsächlich gibt, ist unklar.
In Telefonbüchern taucht sie nirgends auf.
Nach Informationen von heise.de existiert beim zuständigen Amtsgericht Charlottenburg kein Handelsregistereintrag für diese Firma.
Unternehmen mit Rufmord zu bedrohen, ohne das diese sich mit rechtsstaatlichen Mitteln dagegen wehren könnten, sei nicht hinnehmbar.
Verbraucherportale haben sich in den vergangenen Jahren als ausgezeichnete Möglichkeit etabliert, Informationen über unseriöse Firmenpraktiken zügig zu verbreiten.
Schon mancher Großkonzern wurde von der Macht eines scheinbar unbedeutenden Forums überrascht.
Allerdings sind derartige Foren alles andere als unumstritten.
Bartsch weiß von Fällen, in denen Konkurrenzfirmen gezielt schlechte Bewertungen über sein Unternehmen verfassen ließen.
Und offenbar lobt sich manches Unternehmen auch gern selbst, wenn die Kritik überhand nimmt.
Beim Mobilfunker Mobilcom tauchen neben harscher Kritik an der Kundenbetreuung auch immer wieder Texte auf, die ein PR-Texter nicht besser hätte schreiben können.
Was dann geschrieben werde, reiche nah an den Tatbestand der Rufschädigung heran.
Norsk-IT wählte den Klageweg.
Seine Aktion versteht Firmenchef Böhme nicht als generellen Kreuzzug gegen Verbraucherportale.
Allerdings dürften keine falschen Tatsachenbehauptungen oder beleidigenden Inhalte veröffentlicht werden.
