Wie ein riesiger Glutball hängt die Abendsonne über dem Pazifik vor der Insel Oahu.
Auf Hawaii kann man, abseits der ausgetretenen Touristenpfade, immer noch das tropische Paradies entdecken.
Aber schon damals waren die Hauptinseln - allen voran Hawaii Big Island, Oahu und Maui - einschneidenden Veränderungen unterworfen, die bis heute nachwirken.
Wesentlich dazu beigetragen haben die Annexion durch die USA und die umstrittene Maßnahme, sich die Inseln nach dem Zweiten Weltkrieg als fünfzigsten Staat einzuverleiben.
Nur noch 14 Prozent sind es heute, sagt die Statistik.
Ihrer Berechnung zufolge wird es im Jahr 2044 keine Ur-Hawaiianer mehr geben.
Ernsthafte hawaiianische Stimmen fordern schon länger eine Renaissance ihrer ursprünglichen Kultur - und lernen wieder ihre früher verbotene Sprache.
Folkloristisch aufgemotzt ist einiges auf Oahu und Maui, den beiden Inseln mit den höchsten Besucherzahlen.
Auch der Hula-Tanz, dessen Grasröckchen als Souvenir bei manchem Besucher zu Hause im Schrank modert.
Keine Vorführung im Kaipiolani Park von Waikiki, die nicht auf Polaroid gebannt wird.
Doch der Tanz war traditionell nicht nur ein kesser Hüftschwung, sondern ausdrucksvoller Vermittler polynesischer und hawaiianischer Geschichte.
Ein Meilenstein bei der hawaiianischen Identitätssuche war das gelungene Unterfangen im Jahr 1976, mit einem nachgebauten Doppelkanu ohne technische Navigationshilfe auf den Spuren der Vorfahren den Weg nach Tahiti und zurück zu finden.
Seitdem ist die Diskussion über Selbstbestimmung und Wahrung der Tradition nicht mehr verstummt.
Kein leichtes Vorhaben in einem Land, dessen acht Hauptinseln nicht unterschiedlicher sein könnten.
Abseits des quirligen, fast gänzlich vom Tourismus bestimmten Eilands Oahu wacht der alles überragende Vulkan Haleakala über die noch mystisch angehauchte Insel Maui.
Wie zu Zeiten von Mark Twain ist der Sonnenaufgang am Gipfel des schlafenden Vulkans noch immer ein unvergessliches Schauspiel.
Am Meereshang des Feuerberges werden Lava-Wüsten von undurchdringlichem Regenwald abgelöst.
Schwer passierbare Küstenstraßen führen zu einsamen Buchten, deren Sand in seinen Farben von Weiß bis Rot mit dem üppigen Farbenspiel der Umgebung konkurriert.
Am Kaanapali-Strand an der Westküste der Insel, wo heute luxuriöse Hotels ihre Gäste beherbergen, gingen früher Männer des hawaiianischen Adels ihrem Lieblingsvergnügen, dem Surfen auf hohen Wellenkämmen nach.
Schon damals gehörten Hawaii und Surfen untrennbar zusammen.
Und über alles wachte ein Priester.
Kein Wunder, dass der modernen Surflegende Duke Kakanamoku - er machte den Sport über Hawaii hinaus auch in Kalifornien und Australien populär - am Strand von Waikiki auf Oahu ein Denkmal gesetzt wurde.
In dem tropischen Paradies lebt es sich recht zwanglos und vertrauensvoll.
Die traumhaften Seiten von Hawaii wollen langsam erobert sein.
Sie erschließen sich nicht auf den ersten Blick - und sind nicht selten fern von tropischen Stränden zu finden.
Kein Zweifel, der polynesische Halbgott Maui tat gut daran, die Inseln - so will es die Legende - am Angelhaken aus dem Pazifik zu ziehen.
