Zehn mühselige Wochen brauchten die Glückritter zu Zeiten den Goldrausches, um von Edmonton bis zur ihren Schürfgründen am Klondike River zu gelangen.
In zehn Tagen können die Glücksritter von heute per Auto den Klondike Trail erkunden.
Edmonton - Der Rücken schmerzt.
Die Steine am Ufer des Athabasca-Flusses hinterlassen Druckstellen auf den Kniescheiben.
Immer wieder werden die Pfannen voller Kies ins Wasser getaucht, und immer feinerer Sand muss zurück in den Fluss gekippt werden, bis am Schluss etwas Goldstaub am Boden der Pfanne übrig bleibt.
Die Prozedur ist mühsam - aber für jeden, der es gemacht hat, steht fest: Goldwaschen am Athabasca River ist ein Muss, wenn man auf den Spuren des Goldrausches in der kanadischen Provinz Alberta unterwegs ist.
Zehntausende Glücksritter kamen damals zum Klondike, um ein Vermögen zu machen.
Für viele begann ihr Abenteuer in Edmonton, wo sie mit der Eisenbahn ankamen, sich ausrüsteten und weiterzogen - mit dem Planwagen, zu Pferd oder zu Fuß.
Gemeinsam mit 24 Gleichgesinnten hat er ein Teilstück des Klondike Trails zwischen Edmonton und dem rund 130 Kilometer nordwestlich gelegenen Fort Assiniboine rekonstruiert.
Im stilechten Kostüm hockt er nun auf dem Bock seines Planwagens, in dem er Touristen auf dem Trail kutschiert.
Zwei Packpferde und sein Maultier Tom trotten hinterher.
Wer will, darf ein Stück des Weges auf Tom reiten - und bereut es bald.
Denn Tom ist sprichwörtlich störrisch und fällt gern in einen Zuckeltrab, bei dem der Reiter so richtig schön durchgeschüttelt wird.
Dennoch seien allein auf diesem Abschnitt nachweislich 150 Menschen gestorben.
Viele Goldsucher seien Männer gewesen, die in der Hoffnung auf ein besseres Leben ihre Familien in den Norden nahmen.
Wer heute den Klondike Trail bereisen will, braucht mit dem Auto etwa zehn Tage.
Ausgangspunkt ist Edmonton.
Die 1795 von der Hudson Bay Company als Pelzhandelsposten gegründete Stadt gilt als Kulturmetropole und als Stadt mit der größten städtischen Parkanlage ganz Nordamerikas.
Die zieht sich entlang des North Saskatchewan River und ist vor allem morgens bei Joggern ein beliebtes Revier.
Was können Besucher in Edmonton tun?
Die West Edmonton Mall gilt als größter überdachter Einkaufsund Unterhaltungskomplex der Welt.
Alles ist unter einem Dach.
Geruhsamer geht es im historischen Stadtviertel Old Strathcona nördlich des Flusses zu.
Dort ist noch etwas vom Charme der Goldrauschzeit zu spüren mit kleinen Bars, Theatern, Trödelläden und einer quirligen Markthalle.
Hier sind die sechs Landschaftsformen der Provinz in Großdioramen dargestellt.
Die Syncrude Gallery of Aboriginal Culture gilt als beste Ausstellung des Landes zur Kultur der Ureinwohner.
Die Stadtgeschichte dagegen erleben Touristen im Fort Edmonton Park - ganz stilecht mit unbefestigten Wegen, die sich bei Regen in Schlammwüsten verwandeln.
Einen krassen Gegensatz zur Großstadt Edmonton erleben Urlauber, die mit dem Auto in Richtung Norden aufbrechen.
Auf dem nahezu schnurgeraden Highway Nummer 2 führt die Klondike-Trail-Route über Athabasca, Slave Lake und Grouard bis nach Dawson Creek kurz hinter der Grenze zu British Columbia.
Der Ort Slave Lake - oder vielmehr der Lesser Slave Lake, der dem Städtchen den Namen gab - lohnt dabei ein oder zwei Tage Aufenthalt.
Der lang gestreckte See ist bei Wassersportlern beliebt.
Während einer Kajaktour können Seeadler auf Fischzug sowie Pelikane beobachtet werden, die im Sommer in großer Zahl dort brüten.
Dort serviert Antje Wolff aus Süsel in Schleswig-Holstein neben Schnitzel, Rouladen und Kasseler mit Sauerkraut auch andere Spezialitäten aus deutschen Landen.
Wenn die Zeit dafür nicht reicht, sollte man sich wenigstens ein Eis aus Antjes Eisbar gönnen - es hat in der Gegend den denkbar besten Ruf.
