Die Kriminalisierung der P2P-Nutzung läuft auf Hochtouren.
Klagen gegen Nutzer werden dazu gehören.
Das deckt sich weitgehend mit dem, was innerhalb der Branche seit Wochen gemunkelt wird.
Seit die IFPI vor rund zwei Monaten angekündigt hatte, auch auf europäischer Ebene eine Klagewelle zu initiieren, war alles nur eine Frage der Zeit.
Der Beginn der auf Abschreckung zielenden Kampagne ist dabei offenbar europaweit koordiniert: Auch in Großbritannien, berichtet Musikwoche.de, droht die englische Musiklobby BPI ab sofort mit Klagen.
Bei KaZaA ist die IFPI in dieser Hinsicht seit längerem aktiv: Heavy-User wissen, dass die IFPI mitunter die Chat-Funktionen des Programmes nutzt, um warnende Kurzmitteilungen zu verschicken.
Das allein ist den Musikbranchen-Vertretern nun nicht mehr genug.
Seit am 18. März auf der Cebit mit Phonoline das lang erwartete gemeinsame Download-Angebot der Branche online ging, fühlen sich die Musikunternehmen auf der richtigen Seite.
Endlich existiert eine legale Alternative zu den P2P-Börsen, auf die man verweisen kann.
Damit steht das Zuckerbrot bereit - nach Meinung der Phonoverbände Zeit, die Peitsche auszupacken.
Die Voraussetzungen dafür sind längst geschaffen.
Deutschlands Surfer mögen noch immer glauben, sich in einem relativ anonymen Medium zu bewegen.
Doch längst haken die Serviceprovider nach, wer da welche haarigen Dinge unternimmt: Gesetzlich sind sie seit langem verpflichtet, der Staatsanwaltschaft bei Tatverdacht Auskunft zu geben.
Das irritiert niemanden, wenn es - wie etwa in der letzten Woche - darum geht, Anbieter rechtsradikaler Inhalte dingfest zu machen.
Neonazi-Musik: Razzia bei KaZaA-Nutzern (24.03.2004) P2P-Börsen: Kurz vor High Noon?
Tauschen bedingt, dass man ein Gut auf- und weitergibt, um im Gegenzug ein anderes Gut zu erhalten.
Der direkte, schnelle Weg, beim ISP Kundendaten abzufragen, ist dagegen zumindest theoretisch noch nicht möglich.
Auf anderer Ebene lassen sich die ISPs dagegen seit langem effektiv und direkt unter Druck setzen.
Amerikanische Musikorganisationen verschicken seit Napster-Zeiten mit Klagedrohungen verbundene Abmahnungen an Serviceprovider, über deren Angebote Wege zu Tauschangeboten erschlossen werden.
Auch die deutsche Landesgruppe der IFPI verschickt schon seit mehr als zwei Jahren entsprechende Abmahnungen an ISPs, Unternehmen und Universitäten - mit wachsendem Erfolg.
Der Gesetzgeber steht in dieser Sache hinter der Industrie, wenn auch nicht immer ohne Bauchschmerzen.
Völliger Konsens über deren Inhalte herrscht in kaum einer Partei, vor allem, was die so genannte Privatkopie betrifft.
Die in den letzten Monaten beschlossenen Einschränkungen schmecken vor allem den Grünen weder im Inland, noch auf Europa-Ebene.
Zurzeit versuchen sie auch, das Thema im EU-Parlament erneut aufzurollen: Die Diskussion um die Streitfragen rund um digitalisierte Musik ist noch lang nicht vorbei.
Für P2P dagegen findet sich keine politische Lobby.
In Deutschland rollt nun die erste Klagewelle an: Sie mag auf der Berliner IFPI-Pressekonferenz am Dienstag eingeleitet werden oder nur wenig später - kommen wird sie.
Das ist Zündstoff und dürfte zu einer Welle des Protestes führen: Die Zahl der Nutzer von P2P-Börsen in Deutschland geht in die Millionen.
Das, so das Kalkül der IFPI, werde sich ändern, wenn P2P-Nutzer Angst davor bekämen, auch Musik anzubieten: Dann sollten die Börsen schnell an Attraktivität verlieren.
Das aber könnte auch für die Musikindustrie selbst gelten, die von immer mehr Kunden als Gegner wahrgenommen wird.
Die Abschreckung wird nur funktionieren, wenn Klagen eben nicht auf User beschränkt werden, die exorbitant hohe Dateizahlen anbieten.
Der P2P-Nutzer müsste das Gefühl bekommen, dass es wirklich jeden erwischen könnte.
Skeptiker innerhalb der Branche befürchten da einen zusätzlichen Imageschaden, der zwar das Problem P2P entschärfen könnte, andere Ursachen der Krise der Musikindustrie aber verstärken.
Dass deren Probleme nur an P2P und Privatkopie festzumachen wären, glaubt auch innerhalb der Industrie niemand.
