Legalize it!
Auf dem Markt der legalen wie illegalen Musikbörsen herrscht so viel Bewegung wie lange nicht mehr.
Die Industrie bejubelt die Aktivitäten diverser Shops - und KaZaA erlebt in den Niederlanden die Legalisierung.
DPA Ein Berg Raubkopien: Die brasilianischen Behörden vernichteten Anfang Dezember öffentlich 500.000 CDs.
Fortschritte und Rückschläge für die Musikindustrie: In den USA kündigt Wal-Mart den Start eines eigenen, großen Musikdownloaddienstes an.
Das Geschäft in Apples iTunes Music Store lebt wieder auf, Microsoft will bald mit einem eigenen Service an den Start gehen, Yahoo trennt sich vom OD2-Shop, nur um einen eigenen aus der Taufe zu heben.
In Deutschland steht Phonoline vor dem Start, und AOL holt sich iTunes an Bord: Eine Nachricht jagt die nächste - und alles klingt gut in den Ohren der Musikbosse.
Denn auch die Marktforscher wissen Positives zu berichten: Das Gros der Kunden legaler Musikbörsen beschränkt sich auf den Download einzelner Songs aus einem Album, für viele ist der Download nicht mehr als ein Weg, Lücken in der Sammlung zu füllen.
Kunden, die Gefallen an einem Album finden, ziehen dagegen den Gang ins Geschäft vor: Hoffnungszeichen für eine gebeutelte Branche.
Wenn da nicht auch diverse Wermutstropfen wären.
So kündigt Wal-Mart bereits Monate vor dem Start seines Shops an, mit Preisbrecher-Angeboten an den Markt gehen zu wollen.
Das Problem daran: 99 Cent sind nicht genug.
Zahlungsabwicklung, Lizenzen und - vor allem in Europa - Verwertungsgesellschaften fressen den größten Teil auf, kleben bleibt wenig: Eigentlich will sie irgendwann mit den Preisen hinauf, die Industrie.
Der Preis aber dürfte in einem wackeligen, längst noch nicht etablierten Markt eine nicht zu unterschätzende Rolle spielen.
Napster, von Roxio vor Monaten als legaler Shop wiederbelebt, will 99 Cent, iTunes verlangt 99 und MusicMatch ebenfalls.
Allein BuyMusic.com streut seine Preise von 79 Cent bis 1,29 Dollar, was im Klartext aber nur heißt, dass Unattraktives billig, während Attraktives zu teuer ist.
Da sorgt der angekündigte niedrige Pauschalpreis schon Monate, bevor er Realität wird, für reichlich Unruhe.
Damit setzt sich ein Trend fort, der es nicht leichter macht für die Plattenbranche, dem Problem der P2P-Börsen Herr zu werden.
Zu Zeiten von Napster und Audiogalaxy schien es nur zu leicht, die Betreiber der damals noch auf Zentralservern beruhenden Börsen vor Gericht in die Knie zu zwingen.
Doch moderne P2P-Börsen sind verteilte Netze: Ihre Betreiber sind nicht mehr als Software-Entwickler, während sich die Spezifika derer Nutzung ihrer Kontrolle weitgehend entzieht.
Der Musikindustrie bleibt da nur der andere, für alle schmerzlichere Weg: Sie hat damit begonnen, ihre eigenen Kunden zu verklagen - ein weiterer Kapitalschaden im Image einer Industrie, von der ihre eigenen Kunden schon jetzt nicht viel halten.
Doch das scheint nun zunehmend der einzige Weg, die Aktivitäten der P2P-Börsen einzudämmen - im Verbund mit der Schaffung attraktiver legaler Alternativen.
Wal-Mart hat soeben angekündigt, eine solche zu schaffen: Billig und umfassend.
Den Erfolg der P2P-Börsen mag das mittelfristig mindern - allerdings auch die Umsätze der Branche und der Händler.
Alles beim Alten also: Das Gerangel um P2P bleibt ein Konflikt, bei dem es nur Verlierer gibt - Jubelmeldungen hin oder her.
