Das Urheberecht wartet mit neuen Regelungen und Formulierungen auf, die in der Praxis Nutzer und Juristen gleichermaßen vor Fragen stellen.
Weder bei CD-Kopien, noch bei den Klagen der Musikindustrie gegen P2P-Nutzer ist klar, wie die Gerichte entscheiden werden.
Regelungen, die sich im Alltag als tückisch erweisen.
Doch diese Auslegung macht keinen Sinn.
Ein Kopierschutz wäre dann stets entweder schon technisch unüberwindbar oder automatisch rechtlich gar nicht schutzwürdig.
Als ausreichend gilt deshalb eine Hürde, die den üblichen, ohne besondere technische Kenntnisse ausgestatteten Nutzer vor Probleme stellt.
Umgehen heißt nicht überwinden.
Doch selbst dieser Auslegung genügen nicht alle Schutzvorrichtungen.
Bei so manchen Audio-CDs hebelt ein simples Deaktivieren der Autostart-Funktion oder ein bloßer Druck auf die Shift-Taste den Kopierschutz aus; auch können einzelne Filzstift-Striche die runden Silberlinge kopiergefügig machen.
Solche Schutzvorrichtungen stellen niemanden vor ernsthafte Hürden.
Im Gegenteil: Durchaus denkbar, dass Nutzer Sperren umgehen, die sie gar nicht bemerken.
Spätestens hier dürfte eine Mindestschwelle der Wirksamkeit unterschritten sein.
Interview zu den P2P-Prozessen: Wie teuer wird es denn nun?
Auch beim Filesharing lässt die Rechtslage den Musikfans Spielräume.
Zwar gilt der Upload als eindeutig rechtswidrig.
Die Formulierung erweist sich als Fehlgriff.
Die Vorschrift sei schlicht zu unbestimmt.
Fazit: Wer nur saugt, hat gute Karten, sein Handeln als legal bewertet zu sehen.
Probleme bekommen dagegen die Uploader - und gegen die richtet die Musikindustrie zunächst ihre Klagen.
Auch die Identifizierung der Nutzer erweist sich als Problem.
Doch zumindest dann, wenn die Surfer Straftaten begehen, müssen die Provider auf gerichtliche Anordnung hin den Staatsanwaltschaften die Identität der Nutzer offen legen.
Damit steht der Industrie dieser Umweg über das Strafrecht offen, um an die Identität zumindest der Uploader zu gelangen.
Die Industrie konzentriert sich derzeit auf einige Dutzend Hardcore-Tauscher - hier ist am ehesten eine abschreckende Verurteilung denkbar.
Dazu kommen neue Programme wie Steganos Secure FileSharing, die die eingehenden Musikdateien aus P2P-Börsen direkt verschlüsseln und damit verschwinden lassen.
Fazit: Der Wettlauf zwischen Technik und Recht dürfte noch lange nicht zu Ende sein.
