Doch den sonst als humorvoll bekannten Googlern bleibt das Lachen im Halse stecken, denn Booble ist eine Schmutz-Suchmaschine - und damit will Google nichts zu tun haben.
Booble, ganz nah am Original-Design: Parodie oder cleverer Trittbrettfahrer?
Auch die angebotene Dienstleistung ähnelt Google: Suchen und finden will Booble, und zwar besser als andere.
Das ist zwar eine lächerlich kleine Zahl, dafür aber handverlesene Ware: Im Gegensatz zu anderen Suchdiensten sei nämlich die Qualität der Booble-Ergebnisse redaktionell geprüft.
Und Bobs Team zeigt sich ziemlich spezialisiert: Booble findet Pornografie - und sonst gar nichts.
Eine Woche lang stand der Dienst im Web und keinen interessierte es.
Dann wurden Googles Anwälte aufmerksam - und der Aufstieg des Pornosuchers begann.
Denn Bob, der seinen vollen Namen nicht nennen will, weil er seine eigentliche Firma und Webseite nicht mit Pornografie in Verbindung bringen will, bekam Post.
Die kam von Google und machte klar, dass auch der erfolgreichste Suchdienst der Welt mit solchem Schmuddelkram nichts zu tun haben wolle.
Bob veröffentlichte das Schreiben der Google-Anwälte prompt auf seiner Booble-Seite.
Bob, der im übrigen wirklich so heißt, beharrt darauf, dass sein Booble eine Parodie, eine Satire sei und somit geschützt.
Er gibt allerdings zu, dass die Seite bereits Umsätze generiere, die die Betriebskosten deckten.
Auch erschöpft sich bei Booble die Parodie auf die Gestaltung der Website, denn die Dienstleistung ist echt.
Die Anwälte von Google bestreiten darum, dass es sich bei Booble überhaupt um eine Parodie handele.
Vielmehr nutze Booble nur ein Google-ähnliches Design und einen Domainnamen, der mit Google verwechslungsfähig sei, um einen Suchdienst anzubieten.
Also verbindet Google mit der Forderung nach einer Einstellung des Dienstes auch die nach einer Herausgabe der Domain.
Der vermeintlich unschuldige Web-Witzbold Bob jedenfalls macht das Beste aus der plötzlichen, aber wohl willkommenen Popularität.
Keine Parodie ist jedenfalls die Suchmaschine: Die findet genau das, was sie verspricht - Pornografie.
Zwei, drei Stichproben bestätigen das werbende Versprechen zumindest zum Teil: Ja, Booble baggert nur pornografisches zusammen.
Denn was Booble zutage fördert, muss man erst einmal bezahlen - und zwar per Kreditkarte.
Aber - dafür bürgt Bob ja mit seinem unvollständigen Namen - ohne dabei betrogen zu werden (sagt Booble).
Ein Schmutzfink, wer böses dabei denkt.
