Die Bergsteiger ließen die Basislager-Mannschaft der deutsch-schweizerischen Jubiläumsexpedition lange warten.
Erst heute Nachmittag gab es den ersten Funkkontakt mit Frank Everts, der die Erfolge verkündete: Drei Bergsteiger erreichten den Gipfel, zwei den Südgipfel.
Alex Eberdörfer bekam endlich Funkkontakt mit den Gipfelstürmern.
Erst beim Abstieg vom Südsattel ins Lager 3 konnte das Basecamp mit dem Gipfelteam sprechen.
Bereits gestern drang über den Koch im Lager 2 durch, dass vier Bergsteiger den Gipfel erreicht hätten.
Eike Mrosek, Tom Zwahlen, Christian Rossel und Pemba Sherpa konnten nach mehr als zehn Stunden Aufstieg vom Südsattel den höchsten Berg der Welt erklimmen.
Frank Everts erreichte um 9 Uhr den Südgipfel.
Von dort hatte er es noch ein bis zwei Stunden zum Gipfel.
Der Bergsteiger entschloss sich aber, nicht weiterzugehen.
Vielmehr half er seinem Kollegen Roland Brand, der mit der Sicht Probleme bekam.
Starker Wind auf den Südgrat machte für die Bergsteiger jede Kommunikation unmöglich.
Auch andere Expeditionen hatten kaum Kontakt mit ihrem Team auf dem Gipfel.
Erschöpft erreichten die Bergsteiger des deutsch-schweizerischen Teams gegen 15 Uhr wieder das schützenden Lager 4 auf dem Südsattel.
Tee kochen und schlafen - mehr ging gestern Nachmittag nicht mehr.
Heute sind alle bis auf das Lager 2 wieder abgestiegen.
Nicht nur der schweizerische Bergführer ist froh, wenn er den Abstieg, den zweiten Teil des Weges hinter sich hat und sich eine Nacht im Basislager ausruhen kann.
Lang wird die Pause aber für die Bergsteiger nicht sein.
Am 29. Mai kommen die Yaks und Träger.
Dann heißt es: zusammenpacken und in Richtung Heimat aufbrechen.
Gipfelerfolge konnten alle großen Expeditionen verbuchen, der 26. Mai war in dieser Saison der erfolgreichste Tag.
Die deutsch-schweizerische Expedition hat sich richtig entschieden, so lange auf den Gipfelsturm zu warten.
Die drei Versuche, den Everest auf der Südseite ohne Sauerstoff zu besteigen, gelangen nicht.
Der dritte Todesfall dieser Saison traf das indische Team: Im Eisfall musste einer der Bergsteiger beim Abstieg Wasser lassen.
Er nahm sich aus der Sicherung heraus und stürzte in eine Gletscherspalte.
Der Bergsteiger konnte nur noch tot geborgen werden.
