An den Grenzen des Irak warten amerikanische und britische Soldaten auf den Einsatzbefehl.
Der wird auch eine Menge anderer Menschen bewegenvom Arbeitsplatz auf die Straße.
In Großbritannien bereitet die Friedensbewegung Streiks und Demonstrationen vor.
Der Protest ist weltweit vernetzt.
Wann genau der Krieg beginnen wird, weiß zur Zeit niemand, außer denen, die ihn planen.
Wo immer möglich sollte man seinen Arbeitsplatz oder seine Klasse verlassen und sich im jeweiligen Stadtzentrum sammeln.
Das sollte bis 18 Uhr zu einer Massendemonstration anwachsen.
Alles ist seit langem geplant, europaweit koordiniert.
In der letzten Woche steckten Vertreter von Friedensbewegungen und Gewerkschaften aus ganz Europa virtuell die Köpfe zusammen, einigten sich auf ein koordiniertes Vorgehen.
In Großbritannien nahm das Ganze die Form einer Deligiertenkonferenz mit - nach eigenen Angaben - 1500 Teilnehmern an.
Komme, was da wolle: Die Demonstrationen für Mittwoch und Sonntag sind bereits fest geplant.
Das Web macht zudem flexible, Update-fähige Flugblätter möglich.
Zwar zeichnet sich ab, dass der weltweit vernetzte Protest sein erstes Ziel wohl nicht erreichen wird: Den Krieg zu stoppen, bevor er beginnt.
Der Blick ins Web jedoch zeigt, dass das ihn wohl kaum zum Erliegen bringen wird.
Enger als je zuvor sind verschiedenste Protestgruppen miteinander vernetzt.
Lokale Mikro-Gruppen sind erstmals in der Geschichte der Protestkultur aufs Engste einbezogen in alle denkbaren Kommunikationswege - wenn sie das wollen.
Friedensdemo in London, 15. Februar 2003: über eine Million Menschen gegen den Krieg - nur der Anfang vom Ende Tony Blairs?
Adäquate Protestmaterialien vom Plakat bis zur Ausdruck-fähigen Button-Vorlage holt man sich vom Protest-Server und ist fit für die Straße.
Das ist neu, das gab es noch nicht - und das macht der Spaß-Generation, die gerade die Wut entdeckt, grimmige Freude.
Auch in Deutschland, obwohl hier die Töne weit moderater sind: Der Versuch, einen informellen Generalstreik zu organisieren, hätte hierzulande wenig Sinn.
Der Gegner sitzt in Übersee, nicht in der eigenen Regierung.
Das geht vom Infostand in der Einkaufspassage über das Schweigen für den Frieden bis hin zur lautstarken Schülerdemonstration.
Jetzt wartet alles darauf, dass Bush das Startsignal für die Demonstrationen gibt.
Per Bombe.
