Nach dem überraschenden Kickstart des Apple Online-Musicshops iTunes haben die Verhandlungen mit Musiklabels in Europa begonnen.
Das mag sich ziehen, denn die Musikfirmen stehen sich gern gegenseitig auf den Füßen.
Der iTunes Store hob mit einem bisher beispiellosen, als sensationell bejubelten Erfolg ab.
Lauter die Kassen nie klangen, und eigentlich müsste das Europas Plattenbosse motivieren, schnellstmöglichst auch ihr Placet, Ja und Amen abzugeben.
Sucht die Musikindustrie nicht händeringend nach Wegen aus ihrem Krisen-Dillema, das nicht zuletzt viel mit den Downloads über P2P-Börsen zu tun hat, an denen (fast) niemand verdient?
In der Praxis wird das wohl anders aussehen: Branchenkenner rechnen mit einem mühseligen Verhandlungsmarathon.
Regionale und Landesfürsten der großen Vertriebsfirmen kochen ihre Strategie-Süppchen, während Labels, Musikverlage und Autoren ebenfalls gefragt sein wollen.
Dass er beginnen muss, ist den Strategen der Musikfirmen dagegen völlig klar.
Lieber noch als über den Apple-Store würden sie den Online-Vertrieb selbst erledigen - schließlich bekommt man ein größeres Stück vom Kuchen, wenn man mit weniger Essern teilen muss.
Dumm nur, dass sich die Unternehmen der Branche bei solchen Unterfangen gern gegenseitig auf den Füßen stehen.
Eine Frage, die man sich - aus Perspektive der Industrie leider - in Bezug auf die kommerziellen Musikbörsen der Industrie öfter stellen kann.
Nahezu erfolgfrei pröttelt seit nun schon fast zwei Jahren PressPlay dahin: Rigide Auflagen, ein dünner Titelkatalog und undurchsichtige Preismodelle verschreckten anfänglich die Kunden.
Längst hat PressPlay da kräftig nachgebessert, nur zu interessieren scheint das niemanden.
Als Grund dafür gelten - neben dem gelinde gesagt ungewöhnlichen Verhältnis der Apple-Fans zu ihrer Marke - die Nutzungsbedingungen des Apple-Stores.
Und das hat Apple bequemer geregelt als irgendein Konkurrent: Der neugierige Kunde darf 30 Sekunden in jeden Titel hineinhorchen, von denen Apple satte 200.000 auf Lager hat.
Vom Schnuppern und Stöbern bis zum Kauf ist alles unkompliziert geregelt - der Music Store gilt schon jetzt als Paradebeispiel eines funktionierenden Online-Shops.
Die kommerziellen Angebote der Industrie hingegen gelten vielen als digitale Hochsicherheitstrakte, in denen man für jedes eigentlich als selbstverständlich wahrgenomme Nutzungsrecht extra bezahlen muss.
Signalwirkung: Wecker für die Branche?
Bevor die jedoch Konsequenzen daraus zieht, wird sie die Sache erst gründlich diskutieren.
Apple bekam die Genehmigung für die außerordentlich liberalen Nutzungsbedingungen wohl nur, weil die Musikbosse wussten, dass Apple nur einen verschwindend kleinen Teil der Web-Userschaft erreichen konnte.
Für sie war die Genehmigung ein Experiment, bei dem zumindest nicht allzu viel Schaden entstehen konnte.
Der Erfolg des Shops hat viele Verantwortliche nun einerseits völlig kalt erwischt, anderseits offensichtlich begeistert: Nach zwei Jahren mühseligen kommerziellen Versuchen hegten viele allenfalls noch langfristige Hoffnungen auf einen Erfolg.
Steve Jobs hofft, den Apple-Shop bis zum Herbst auch in Europa anbieten zu können.
Spätestens dann soll es auch eine Schnittstelle für Windows-User geben.
Damit hat es Apple in der Hand, die erste wirklich funktionierende, erfolgreiche kommerzielle Musikbörse aus der Taufe zu heben.
Wenn die Industrie aufwacht - und mitmacht, mit oder in guter Konkurrenz zu Apple.
