Immer wenn der Vollmond über der Kanalinsel Jersey leuchtet, zieht sich das Meer besonders weit zurück.
Von der Rampe des Seymour Slip, gegen die bei Flut die Wellen donnern, springt Andrew Syvret, 35, auf den Strand, geht in die Hocke und zieht Kreise und Quadrate in den feinen Sand.
Das Tempo der Tide ist beeindruckend: Drei Zentimeter pro Minute zieht sich das Meer bei Ebbe zurück.
Bei Vollmond fällt die Ostküste der südlichsten Kanalinsel trocken.
Mehr als 32 Quadratkilometer, so weit das Auge reicht, erstreckt sich dann der durch die Vereinten Nationen geschützte Wattbereich - und sorgt dafür, dass sich Jersey zweimal täglich verdoppelt.
Zweimal im Jahr - zu den Springfluten im Frühjahr und Herbst - zieht sich der Ärmelkanal sogar so weit zurück, dass er nur als schmaler Streifen am Horizont erscheint.
An diesem Nachmittag nach Vollmond trennen Strand und See mehr als fünf Kilometer.
Zerfurchte Riffe aus Granit bedecken den feinen Sand, glänzen feuchtschwarz im Gegenlicht, spiegeln sich in Wasserlöchern.
Eine kräftige Brise aus Nordwest lässt das Wasser in den Prielen aufwogen.
Wie Spaghetti aus Sand ringeln sich die Ausscheidungen des Wattwurms auf dem Sand.
Ein P, hier, auf dem Meeresboden?
Andrew geht auf einen senkrechten Fels zu.
Die Muschelart, ähnlich delikat wie Abalone, darf nur zu bestimmten Zeit in begrenzter Stückzahl gesammelt werden.
Ziel der rund dreistündigen Wanderung sind der Icho oder Seymour Tower, zwei trutzige Wehrtürme im Watt, die das befestigte englische Eiland vor französischen Übergriffen schützten sollten.
An einem nasskalten Januartag 1781 war es Baron de Rullecourt gelungen, mit 700 Soldaten an der Ostküste zu landen.
Auf dem Marktplatz der Hauptstadt St. Helier scheiterte er jedoch an der Übermacht der Insulaner, angeführt von Major Francis Peirson.
Beide Männer starben in der Schlacht - und liegen heute friedlich vereint in der Kirche von St. Helier.
So wurden sie Symbol einer Insel, auf der sich britischer Lifestyle mit französischem Savoir vivre vereint.
Mehr Erfolg als die Franzosen hatten die Deutsche im Zweiten Weltkrieg.
Fünf Jahre lang gruben sich deutsche Ingenieure wie Maulwürfe ein, hoben unterirdische Räume für Mensch und Munition aus und säumten die Küsten mit Bunkern aus Beton.
In exponierter Lage mit bestem Meerblick errichtet, sind nur wenige mit Moos und Gras überwuchert und stehen leer.
Etliche werden an Feriengäste vermietet.
Der Weg dorthin führt durch sanft gewelltes Binnenland.
Dahinter erstrecken sich Felder mit Frühkartoffeln.
Was in den Augen der Briten zu groß geraten ist, wird inzwischen nach Belgien exportiert.
