Sammelt KaZaA Daten über seine Nutzer?
Kann die P2P-Börse Kontrolle über das getauschte Material ausüben?
Im australischen Prozess gegen die einst führende P2P-Börse geht es heiß zur Sache.
Im laufenden Kreuzverhör der geladenen Experten wird bisher nur eines klar: Alle Seiten haben die Nebelwerfer wohl gefüllt..
Wäre die laufende Gerichtsverhandlung gegen die P2P-Börse KaZaA und ihre Betreiberfirma Sharman in Sydney ein Boxkampf, dann ging die gestrige Runde wohl an die Anwälte der Musikindustrie.
Am Mittwoch sah die Sache schon wieder ganz anders aus, und KaZaA konnte punkten.
Denn am Mittwochmorgen gingen KaZaAs Anwälte ins Kreuzverhör - und befragt wurde Leon Sterling.
Der hatte es, wie die KaZaA-Anwälte dokumentieren konnten, im Vorfeld des Prozesses abgelehnt, für KaZaA als Experte auszusagen.
Brisant seine Begründung: Schriftlich hatte er den P2P-Betreibern mitgeteilt, seine Expertise reiche dafür nicht aus und er könne sich in der Kürze der Zeit nicht adäquat genug in das Thema einarbeiten.
Die Sharman-Anwälte sprachen dem Professor an der Universität Melbourne daraufhin die Kompetenz ab.
Stand KaZaA am Dienstag regelrecht am Pranger, saß am Mittwoch der Zeuge der Musikindustrie leicht blamiert da.
Die Anwälte der Musikindustrie konnten den negativen Eindruck im Verlauf des Kreuzverhöres relativieren, doch ihrem Angriff auf KaZaA ist vorerst die Schärfe genommen.
Was also hatte Sterling genau gesagt, das das Gericht gleich mehrere Tage beschäftigte?
Nach Sterlings Aussage vom Dienstag bestünde die technische Möglichkeit, dass KaZaA das Verhalten seiner Nutzer beobachtet und dokumentiert.
So etwas sei beim Monitoring eines Netzwerkes ganz normal.
Im Kreuzverhör musste Sterling am Folgetag jedoch zugeben, dass er diese Möglichkeit nur theoretisch erschlossen, nicht aber durch Einblick in das System von KaZaA analysiert hatte.
Den aber, argumentierten die KaZaA-Anwälte, gäbe es gar nicht mehr.
Sterlings Ausführungen fußten damit auf einem veralteten Kenntnisstand.
Die P2P-Börse bestreitet auch, ihre User zu überwachen.
Richtig sei zwar, dass KaZaA bis 2002 rund 15 Millionen E-Mailadressen gespeichert habe, die von der Software bei der Programmanmeldung abgegriffen wurden.
Daraufhin habe KaZaA die Sammlung der Adressen aufgegeben.
Morle bestritt einmal mehr, dass KaZaA auf seine Nutzer größeren Einfluss nehmen könne.
Selbst das Upgrade zu einer neuen Softwaregeneration ließe sich inzwischen nicht mehr erzwingen: Auch so etwas könne man dem User nur anbieten.
Gehe er nicht darauf ein, könne der User einfach die alte Version weiter nutzen.
Leon Sterling als Experte der Musikindustrie gab zu, dass Blockierungsoder Filtertechniken tatsächlich wohl nicht zu einhundert Prozent zuverlässig einzuführen wären.
Am Donnerstag wird KaZaA-Cheftechniker Philip Morle im Kreuzverhör auf dem Zeugenstuhl Platz nehmen.
Vom Ausgang des Prozesses in Sydney könnte der Fortbestand von KaZaA/Sharman abhängen.
Offiziell residiert das Unternehmen zwar auf Vanuatu, operiert aber tatsächlich wohl von Australien aus.
