Ein Chip, sie alle zu knechten?
Was aber steckt hinter der von Microsoft gepriesenen Sicherheitstechnologie?
Die Kritiker warnen vor eingeschränkt nutzbaren Rechnern und befürchten die totale Kontrolle der Anwender.
Wer sich mit dem Projekt beschäftigt, steht zunächst vor einer Vielzahl in die Irre führender Begriffe.
Kritiker vermuten hinter der babylonischen Sprachverwirrung eine bewusste Taktik, die für Ablenkung von den wirklichen Interessen sorgen soll.
Sicherheit für wen und vor wem?
Die technische Umsetzung erfolgt mit einem passiven Chip, der im Rechner kontrolliert, ob nicht lizensierte Software oder Hardware vorhanden ist.
Bei dem Verfahren kommen verschiedene kryptografische Methoden und Schlüssel zum Einsatz, die eine Lizensierung durch eine noch zu findende Organisation erfordern.
Das System ist so ausgelegt, dass hier auch digitale Rechte von den Inhabern der Urheberrechte kontrolliert werden könnten.
Palladium oder NGSCB ist eine von Microsoft entwickelte Erweiterung des TCG-Konzepts, die schon fester Bestandteil des nächsten Betriebssystems Longhorn sein wird.
Bei einem Rechner mit Netzanschluss gibt es derzeit kaum einen Bereich, der vor Angriffen durch Viren oder Trojaner absolut geschützt ist.
Mit NGSCB wird der Computer in einen offenen und einen hochsicheren Bereich aufgeteilt.
Sämtliche Programme und Anwendungen sollen aber weiter einwandfrei arbeiten und ohne Einschränkungen funktionieren.
Die flächendeckende Versorgung wird es aber wohl erst mit Longhorn in ein bis zwei Jahren geben.
Die Anwender haben ein Recht auf einen sicheren Computer, fehlerfreie Software und ein zuverlässiges Betriebssystem.
Ob die neue Technologie hier für Verbesserungen sorgt oder die Situation verschlimmert, bleibt umstritten.
Das Betriebssystem nutzt die Hardware, um die Umgehung von Regeln zu verhindern.
Die Bochumer Wissenschaftler schlagen einen zertifizierten Open-Source-Sicherheitskern vor, der die Vorteile der Hardware nutzt und die unerwünschten Nebenwirkungen deutlich reduziert.
Eine solche Anwendung könnte je nach Bedarf gestartet werden und soll mit allen gängigen Betriebssystemen zusammenarbeiten.
Die Erfahrungen mit Identifikationsnummer bei Pentium-Prozessoren, der Übertragung von Daten bei Windows XP oder den Lizenzbedingungen des Mediaplayers haben allerdings zu einem begründeten Misstrauen gegenüber der Industrie geführt.
So lange wichtige Fragen wie die vollständige Kontrolle des Anwenders über gespeicherte Schlüssel und die Transparenz der Zertifizierung nicht beantwortet sind, ist Vorsicht geboten.
Wer seinen Rechner in fremde Hände gibt, verrät sehr viel über seine Persönlichkeit, und kaum jemand möchte einem Wirtschaftsunternehmen wie Microsoft darüber etwas mitteilen.
Bis der schlüssige Gegenbeweis erbracht ist stehen Palladium, NGSCB, TCPA und TCG noch für ein Sicherheitssystem, dass auf der Kontrolle der Anwender aufbaut und den Interessen der Industrie dient.
