Eng, stinkig und voller Dreck - von Hygiene scheint im nordindischen Varanasi noch niemand gehört zu haben.
In der für Hindus hochheiligen Stadt schnappt der Ganges verzweifelt nach Luft, denn täglich steigen Pilgerscharen und Wasserbüffel in die bereits mit Leichenteilen verschmutzten Fluten.
Die Kuh ist zu dick.
Gelangweilt kaut sie auf einem labbrigen Stück Karton.
Heilig hin oder her, sie verstopft den Durchgang.
In der Altstadt von Varanasi, einer der bedeutendsten Hindu-Stätten in Indien, sind die Gassen so eng, dass sich an manchen Stellen Passanten mit dem Rücken zur Hauswand an den Kühen vorbeizwängen müssen.
Die Stadt am Ganges schwitzt und stinkt.
In ihren Altstadtwinkeln türmen sich Kuhfladen und Müll, winzige Fensternischen entpuppen sich teils als voll gestopfte Souvenirläden.
Nicht einmal eine Rikscha kommt hier durch.
Varanasi, im nördlichen Bundesstaat Uttar Pradesh gelegen, scheint Superlative zu horten: die heiligste, dreckigste, älteste und meistbesuchte Stadt in Indien.
Und wohl die, die der seltsamste Zauber umgibt.
Später wurde daraus Varanasi, weil die Stadt zwischen den Mündungen der Flüsse Varuna und Assi liegt.
Zwischenzeitlich wurde sie von den englischen Kolonialherren auf den Namen Benares getauft.
Etwa zwei Millionen Menschen leben hier, für indische Verhältnisse eine Kleinstadt.
Dennoch wimmelt es am Ufer des Ganges nur so von Menschen.
Von gläubigen Hindus, genauer gesagt, denn der Legende nach schreitet derjenige, dessen Asche hier in den Ganges rieselt, aus dem ewigen Kreislauf der Wiedergeburten direkt ins göttliche Nirwana.
Jeden Tag kommen bis zu 60.000 Pilger in die Stadt, um an Treppen, die in den Fluss führen, ihre rituellen Waschungen zu vollziehen.
Ganges-Wasser wäscht die Sünden weg.
Von diesen Treppen, den so genannten Ghats, gibt es in Varanasi mehr als 80 und beinahe jede erfüllt ihren eigenen Zweck.
Ursprünglich hatten sich hier die Maharadschas aus dem ganzen Land eigene Ganges-Zugänge geschaffen, um sich ungestört von ihren Sünden rein zu waschen.
Am Ram Ghat zum Beispiel pflegte früher der Maharadscha aus dem nordwestindischen Jaipur zu baden.
Heutzutage waschen sich die meisten Pilger am Dasaswamedh Ghat.
Einheimische kommen hierher, um alle möglichen Dienstleistungen anzubieten - vom Wahrsagen bis zur Nassrasur.
Am Ghat herrscht Bienenstock-Atmosphäre.
Grellbunte Saris werden gerafft, Hunderte von Händen schöpfen Wasser aus dem Ganges.
Es rinnt über Köpfe, Arme und Rücken.
Vom Manikarnika Ghat weht rußige Luft herüber.
Inmitten des wuselnden Uferlebens kokeln dort zu jeder Tageszeit etwa vier bis fünf Scheiterhaufen.
Das Ghat ist die letzte Station im Leben vieler Gläubigen.
In zwei heruntergekommenen, mehrstöckigen Häusern am Ufer warten zahlreiche Todkranke auf ihr Ende, manche schon seit Jahren.
Helfer sammeln Spenden für den Kauf von Sandelholz.
Zwar unterdrückt das edle Gehölz den bestialischen Geruch brennender Leichen, doch es ist so teuer, dass Arme es sich nicht leisten können.
In Varanasi lebt man nicht neben, sondern mit der großen Mutter Ganges, gleichzeitig mutet man dem heiligen Fluss unglaublich viel zu.
Es ist nicht die Asche der verbrannten Hindus, die dafür sorgt, dass an manchen Stellen wohl kein einziges Sauerstoffmolekül mehr im Wasser ist.
Es ist auch nicht nur der Müll, die Seifenlauge der Wäscher oder der Schmutz von tausend Füßen.
Das Wasser wird zusätzlich von Leichengift verseucht, denn Kinder und Priester zum Beispiel werden niemals verbrannt.
Die Hindus in Varanasi haben für diesen Gewissenskonflikt eine praktische Lösung gefunden: Die Leichen von Kindern und Priestern werden mit einem Stein um den Bauch in der Flussmitte versenkt - seit Jahrzehnten schon.
Manchmal kommt es vor, dass sich die Seile lösen und Tote an der Oberfläche treiben.
Das städtische Wasserwerk klagt regelmäßig über Verstopfungen an den Pumpanlagen.
Nach der Regenzeit, im Spätsommer, schwillt der heilige Fluss auf einen Kilometer Breite und 16 Meter Tiefe an.
Die aktuellsten Wasserproben, untersucht von der indischen Umweltorganisation Clean Ganga, zeigen, dass die Zahl der Kolibakterien im Ganges-Abschnitt bei Varanasi teils 47.000 Mal so hoch ist wie der indische Standardwert für Badegewässer.
Dazu tragen auch die Wasserbüffel bei, die das eine oder andere wenig besuchte Ghat für sich in Beschlag genommen haben.
Die Menschen in Varanasi wirken gelassen, sie scheinen sich wenig Gedanken über Dreck und Müll zu machen, geschweige denn über angeschwemmte Asketen-Leichen.
Die Hindus gehen hier völlig in ihrer Verehrung für Gott Shiva auf. 1500 verschiedene Tempel und Kultstätten sind angeblich in der ganzen Stadt verstreut.
Die Meisten haben jedoch nur wenig künstlerischen Wert.
Anstelle von antiken Bauten finden sich oft kitschige, knallbunt gekachelte Götterschreine.
Allabendlich jedoch veranstalten fünf Priester vor einer überwältigenden Kulisse aus Fackeln am Ganges-Ufer ein großes Verehrungsritual für die Göttin Ganga.
Eine Stunde lang vibriert die Luft dann vom Klang göttlicher Gesänge - Dreck und Gestank sind vergessen.
Für eine Stunde ist das Heilige an dieser Stadt mit Haut und Haaren spürbar.
