VIVA LAS VEGAS!
Die Traumwelt in der Wüste ist die perfekte Geldmaschine.
Nirgends gibt es Bänke zum Ausruhen.
Natürlich nicht, denn wer ruht, der sündigt nicht.
In Las Vegas heißt das vor allem: das sauer verdiente Geld zum Fenster hinauszuwerfen, beim Zocken natürlich und beim Shoppen.
Sitzgelegenheiten gibt es daher nur dort, wo man konsumieren kann.
Im Sommer ist es so heiß, dass man den Tag ohnehin nur dort verbringt, wo das am besten geht.
Las Vegas ist die perfekte Geldmaschine.
Wer denkt, am Spieltisch das System überlisten zu können, sollte wissen, dass man gegen mehrere Jahrzehnte Erfahrung im Glücksspielbusiness antritt.
Seine europäische Aufgeklärtheit sollte man zumindest 48 Stunden beiseite lassen und der 1,2-Millionen-Stadt so unvoreingenommen wie möglich seine Reverenz erweisen.
Denn diese Stadt muss man einfach gesehen haben.
Ihre Faszination besteht vor allem darin, dass sie überhaupt existiert.
Sie ist ein schreiender Widerspruch.
Sie liegt im Süden Nevadas in der Mohave-Wüste und verzeichnet mit fast 1200 Litern pro Tag und Einwohner den höchsten Wasserverbrauch der USA.
Sie liegt am weitesten entfernt von allen anderen Großstädten der USA, ist aber am leichtesten zu erreichen.
Wasserknappheit, Skandale, die Besteuerung des Glücksspiels, die Aussicht einer neuen Prohibition: Die Liste dräuender Probleme ist so lang wie die Blechlawine, die jede Nacht den Las Vegas Boulevard lahm legt.
Dies ist die am schnellsten wachsende Stadt der USA.
Dabei gab es Las Vegas vor hundert Jahren noch gar nicht.
In den nächsten 20 Jahren wurden auch alle weiteren Kasinos aus fragwürdigen Quellen finanziert.
Washington schickte Untersuchungskommissionen, aber der Ruf der Verruchtheit machte Vegas nur attraktiver.
Während der sechziger Jahre erklärte der Milliardär Howard Hughes das Halbwelt-Biotop für gesellschaftsfähig, indem er die Mafia auskaufte.
Spekulanten und Investoren rückten an, Hotel- und Filmgesellschaften erhielten nun auch die Glücksspiellizenz.
Bald gaben statt halbseidener Lebemänner gesichtslose Konsortien den Ton an.
Die Rezession der achtziger Jahre prallte am Spieler-Paradies, inzwischen auch Kongressstadt und internationales Touristenziel, nahezu wirkungslos ab.
Angesichts des landesweiten Kasinobooms in den achtziger Jahren verlegte sich Las Vegas darauf, seinen Besuchern mehr als nur Roulette zu bieten.
Das Guggenheim Hermitage Museum Las Vegas importierte Hochkultur.
So ließ das MGM Mirage Kasino-Resort, in dem die beiden auftraten, beiläufig streuen, dass die Schließung der Show die MGM-Teilhaber lediglich drei Cent pro Aktie koste.
Alles das nach Nine-Eleven.
Las Vegas ist so resistent wie eine Kakerlake.
Wer hier investiert hat, lässt sich von ein paar Terroristen und Wirtschaftskrisen nicht vom Platz an der Sonne verdrängen.
Ende 2003 meldet die Traumwelt in der Wüste volle Hotels wie zu besten Zeiten.
Da zählte man 34 Millionen Besucher pro Jahr.
Viele halten die Wasserknappheit für die einzige ernsthafte Gefahr.
Doch bis in Las Vegas die Wasserspiele versiegen, ist nichts erfolgreicher als der Exzess.
Alles ist echt - und auch wieder nicht.
Die Grenzen zwischen Realität und Fantasie verwischen wie Autoscheinwerfer bei langer Belichtung.
Es gibt nichts, was es nicht gibt.
Sogar eine Altstadt gibt es.
Die liegt im Norden des Strip, im Kreuzungsbereich von Las Vegas Boulevard und Fremont Street.
Hier sind die Hotels älter als zehn Jahre und die Kellnerinnen älter als 20. Die Hotel-Kasinos sind charmant-verlottert, und das wirkt sofort ein bisschen menschlicher.
Verwegene Gestalten mit italienischen Namen posieren da vor dicken Straßenkreuzern, elegante Damen auf Hoteldächern bestaunen, Cocktails in der Hand, eine pilzartige Wolke am Horizont.
Die einarmigen Banditen hier sind reif fürs Museum, die zerknitterten Croupiers auch.
Vom Diner weht Kaffee- und Pancake-Geruch herüber.
Die Damen hinter der Theke sind mürrisch, tragen fleckige Schürzen und sind so alt wie das Hotel.
Keine Frage, hier ist alles echt.
Nach 48 Stunden Las Vegas tut so viel Echtheit richtig gut.
