Selbst wenn ein Dialer-Programm von der Registrierungsbehörde RegTP verboten wurde, ist der Kunde vor dessen Auswirkungen nicht geschützt.
Die Telekom kassiert weiter ab, das Geld muss sich der Kunde selbst zurückholen.
Ein kurzer Blick auf die Telefonrechnung genügt, um einen kleinen Schock zu bekommen: 50 Euro mehr als im vergangenen Monat.
Doch nicht stundenlange Telefonate sind der Grund, sondern ganze zwei Verbindungen von je 60 Sekunden Länge.
Beide Male steht eine 0900-Nummer in der Telefonrechnung - ein Internet-Dialer.
Dabei handelt es sich um ein Computerprogramm, mit dessen Hilfe Verbindungen zu bezahlpflichtigen Internetangeboten aufgebaut werden.
Auch nach der Einführung einer Registrierungspflicht für Dialer ist das Thema des Betruges und der überhöhten Rechnungen längst nicht vom Tisch.
In den vergangenen Monaten häuften sich die Beschwerden bei der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post.
Die Behörde ging den Beschwerden nach und verbot schließlich rund 25.000 der über 900.000 registrierten Dialer in Deutschland.
Geholfen hat das dem Kunden jedoch nicht.
Mit der Telefonrechnung für den vergangenen Monat kassierte die Telekom auch für diese verbotenen Dialer ab.
Wie viele Kunden betroffen sind, lässt sich noch nicht abschätzen.
Sicher ist dennoch: Die Telekom muss die Kosten erstatten, die für die zurückgezogenen Dialer entstanden sind.
Denn mit dem Verbot der Programme dürfen deren Anbieter keine Gebühren mehr einziehen.
Im Gegensatz zur Telekom, über deren Rechnung die Kosten zunächst abgerechnet und dann weitergeleitet werden.
Das Inkasso-Verbot greift nur, wenn dem Kunden der unwiederbringliche Verlust seines Geldes droht.
Das ist bei den jüngst verbotenen Dialern nach Ansicht der Behörde jedoch nicht der Fall.
Da die Registrierung der Programme sogar rückwirkend aufgelöst wurde, können Kunden ihr Geld für alle bereits bezahlten Gebühren zurückfordern.
Neben dem größten Netzanbieter Telekom gibt es rund 50 weitere.
Dabei sollte eigentlich alles besser werden: Im vergangenen August verschärfte der Gesetzgeber die Registrierungs-Voraussetzungen für Dialer.
Demnach müssen die Anbieter mittlerweile nachweisen, dass jedes Programm eindeutig erkennbar ist.
Der Nutzer muss dann dem Runterladen der Datei, der Installation des Dialers auf dem eigenen Rechner sowie dem Verbindungsaufbau einzeln zustimmen.
Auch die Kosten sollen transparent sein.
Die Höchstpreise liegen bei zwei Euro pro Minute und 30 Euro bei zeitlich unbegrenzten Verbindungen.
Als Folge der neuen Regeln verbot die Regulierungsbehörde im Oktober bereits rund 400.000 Dialer.
Damals waren über 60 Millionen Euro irrigerweise abgerechnet worden.
Grund für das neue Verbot war das Fehlen einer so genannten Wegsurfsperre.
Die Dialer-Verbindungen blieben so auch dann noch bestehen, wenn der Nutzer die teuren bereits Seiten verlassen hat.
Betroffen von dem Verbot sind drei Firmen: Intexus, Consul Info und Global Netcom.
Jedes Unternehmen bietet zahlreiche Dialer an.
Doch Kontakt mit den Verantwortlichen aufzunehmen, erweist sich als schwierig.
Mit einer aufgeschlüsselten Rechnung kann zwar die Telefonnummer ermittelt werden, die der Dialer genutzt hat.
Auf Antrag teilt die Telekom dann auch den Anbieter mit, so etwa die Global Netcom mit Sitz im westfälischem Wetter.
Ansprechpartner sind hier allerdings nur Mitarbeiter in einem Call-Center.
Helfen können sie nicht.
Schuld an dem ganzen Ärger sei schließlich der Anbieter der Internetseite, auf der die Dialer heruntergeladen werden, und nicht Global Netcom.
Die Firma würde nur die Software zur Verfügung stellen, heißt es.
In diesem Wirrwarr von Unternehmensverflechtungen könne der Geschädigte nur den Überblick verlieren, sagt dagegen Helga Zander-Hayat.
Am einfachsten lässt sich der abgerechnete Dialer mit der Datenbank der Regulierungsbehörde aufspüren, verfügbar auf deren Internetseite.
Mit Hilfe der kompletten Telefonnummer kann dort nach dem Anwahlprogramm gesucht werden.
Pro Nummer gibt es allerdings Hunderte Angebote.
Um das Richtige zu finden, muss der Kunde den so genannten Hash-Wert eines Dialers kennen.
Dabei handelt es sich um eine Ziffernkombination, die wie ein Fingerabdruck jedes Programm eindeutig identifiziert.
Dieser Code findet sich in den Dateiinformationen des heruntergeladenen Dialers.
Löschen sollte man das Programm daher nicht.
Sicherer ist es, dem ganzen Procedere von Anfang aus dem Weg zu gehen.
Gegen eine geringe Gebühr sperrt die Telekom alle Dialer-Nummern für den eigenen Anschluss.
Kostenlos können auch Schutzprogramme aus dem Internet heruntergeladen werden.
Das spart in Zukunft Nerven und Geld: Denn die Regulierungsbehörde hat bereits weitere Dialer-Verbote angekündigt.
