Aspen - Aspen macht atemlos - nicht nur, weil der berühmte Skiort im US-Bundesstaat Colorado in rund 2400 Meter Höhe liegt.
Der Ausblick auf die umliegenden Viertausender ist atemberaubend, und auf den endlosen Abfahrten in die Täler kann einem schon einmal die Puste ausgehen.
Und dann bleibt dem Fan noch die Luft weg, weil Harrison Ford in gekonntem Schwung die Bahn kreuzt.
Wahlweise auch Jack Nicholson, Kevin Costner oder Goldie Hawn.
Beim Autofahren sind Scheibenwischer nicht nötig, die Flöckchen stieben wie Federn im Fahrtwind davon.
Der Feuchtigkeit spendende Pazifik ist rund 1500 Kilometer entfernt, und die umliegenden Wüsten und Salzseen entwässern die Luft ebenfalls.
So legen sich die kalten Kristalle wie weißes Puder über die Landschaft.
Es fährt sich darauf wie auf Watte.
Die Pisten werden erst nach langer Zeit ohne Neuschnee härter.
Champagnerschnee nennen die Einheimischen ihr weißes Gold stolz.
Die Saison in Aspen beginnt Ende November und endet Anfang April.
Entworfen am Reißbrett, bietet die Region für jeden Skifahrer etwas.
Aspen hat vier Skigebiete, die mit kostenlosen Shuttlebussen verbunden sind: das elegante Aspen Mountain, die Anfängerregion Buttermilk, das Familiengebiet Snowmass und das anspruchsvolle Aspen Highlands mit den schwierigsten Abfahrten Colorados.
Wer den vermeintlich leichten blauen Pisten folgt, kann eine böse Überraschung erleben.
Denn diese entsprechen den europäischen mittelschweren roten Abfahrten.
Auf Letztere sollten nur erfahrene Skiläufer einschwenken.
Leichte Pisten sind in den USA grün markiert.
Kostenlos zeigen so genannte Ambassadors, zu Deutsch Botschafter, den Gästen ihren Berg.
Ein Skilehrer macht das natürlich auch.
Aber der ist ohne Vorbuchung aus Deutschland kaum zu bezahlen - die Preise liegen umgerechnet zwischen 430 und 600 Euro pro Tag.
Wer beim Skilaufen braun werden möchte, für den ist Aspen ein Muss.
Hier stehen nicht nur etliche der insgesamt 24 Viertausender von Colorado, es scheint auch noch 300 Tage im Jahr die Sonne.
Schnee fällt ab Ende November und meistens nachts - und zwar im Schnitt gut sieben Meter pro Jahr.
Zwischen null und zehn Grad Celsius minus liegen die Temperaturen in der Saison.
In der trockenen Luft fühlt sich das schon fast lau an.
Auch Fans von waldgesäumten Abfahrten kommen auf ihre Kosten, denn die Baumgrenze ist in Colorado mit über 3000 Metern deutlich höher als in den Alpen.
Durch den Schattenwurf der Bäume ist die Sicht auf der Piste auch bei nebeligem Wetter immer noch gut.
Und mitunter bergen sie eine Überraschung: In ihrem Schutz haben Fans gut ein Dutzend Schreine in Gedenken an ihre Stars errichtet - für Marilyn Monroe etwa oder für Jimmy Hendrix.
Und es gibt natürlich einen für den Lokalhelden John Denver.
Auf den Pisten rund um Aspen sollte gesittet gefahren werden.
Patrouillen sprechen Rowdys Verwarnungen aus und ziehen auch den Skipass ein, wenn nötig.
Denn nicht jeder fährt mit Helm und Brustschutz wie Antonio Banderas, dessen Versicherung auf die Schutzmaßnahmen besteht.
Wenn dennoch etwas passiert, kommt der Ort für die Kosten auf.
Dass die USA das Serviceland Nummer eins sind, merkt der Besucher auch in Aspen: Schlangen am Lift gibt es keine, und die sperrigen Skier werden dem Gast vielerorts für den Weg zum Bus oder zum Lift abgenommen.
Wer am nächsten Tag woanders fahren will, kann seine Ski für wenige Dollar abends in das nächste Skigebiet transportieren lassen.
Am Rande der Pisten werden kostenlos heißer Apfelsaft, Kekse und Mineralwasser gereicht.
Dafür ist der Skipass aber auch recht teuer: Umgerechnet rund 50 Euro kostet ein Tagesticket.
Wer schon in Deutschland bucht, bekommt es um die Hälfte billiger.
Auch wenn nach einem anstrengenden Tag im Schnee das Bett lockt - wer in Aspen zu früh ins Bett geht, verpasst etwas, zum Beispiel beim Shopping.
Die Geschäfte führen europäische und US-Luxusmarken, aber auch Klamotten im Westernstil.
Selbst wenn der Stetson mit den Perlenbändern wahrscheinlich zu Hause nur noch als Deko dienen wird, in Aspen wird er noch stolz getragen - sogar auf der Skipiste.
Auch wenn Aspen nur 6000 Einwohner hat, die Zahl der Lokale ist mit rund 100 für die rund 1,3 Millionen Snowboard- und Skigäste pro Jahr ausgelegt.
Nur etwa tausend davon kommen aus Deutschland.
Der österreichische Wirt Andreas Fischbacher serviert in der Hütte Wild und Raclette am offenen Feuer.
Selbst Mick Jagger aß hier schon.
Und schon fällt das Atmen wieder schwer, diesmal, weil der Magen so viel Platz braucht.
Aspen erlebt heute seine zweite Blüte.
Kurz nach dem Silbercrash im Jahr 1893 war Aspen zu einem Dorf mit 250 Einwohnern geschrumpft.
In den dreißiger Jahren wurden dann die ersten Abfahrten eingerichtet und der erste Skiclub gegründet.
Als sich in den vierziger Jahren dann noch ein reicher Mäzen aus Chicago fand, ging es bergauf.
Skilehrer aus Deutschland, der Schweiz und Österreich kamen und blieben.
Der inzwischen 83-Jährige kam aus Oberstaufen in Bayern nach Colorado.
Er begründete seine Firma, in dem er aus der Daunendecke, mit der ihn seine Mutter fürsorglich ausgestattet hatte, die erste gesteppte Skijacke nähte.
Inzwischen fertigen mehr als tausend Angestellte für ihn Skibekleidung, der Hauptsitz seiner Firma ist immer noch in Aspen.
