Der allgemeine Touristenstrom übersieht sie oft - die nördlichste Barriereinsel vor Floridas Atlantikküste.
Amelia Island ist ruhig und entspannt, und im milden Winter treiben nur die Möwen ihr Unwesen auf den menschenleeren Stränden.
Amelia Island - Auch in Florida können Urlauber noch verschlafene Plätze finden: Amelia Island - benannt nach der britischen Prinzessin Amelia (1711-1786) - ist so ein Ort.
Wer gerne fischt, wandert oder paddelt, Golf und Tennis spielt, aber dabei nicht in Miamis Gluthitze schwitzen möchte, der ist auf der kleinen Insel richtig.
Denn mit ihren Stränden, den Marschen, Dünen und stillen Wäldern gilt Amelia Island als Geheimtipp für Ökotouristen und Aktivurlauber.
Die knapp 22 Kilometer lange, aber höchstens drei Kilometer breite Insel sehe aus wie eine umgedrehte Cola-Flasche, findet die Meeresbiologin Christina Nelson, die Urlaubern die Küste näher bringt.
Bei Christinas Expeditionen sind auch Tagesgäste herzlich willkommen.
Die jungen Forscher durchkämmen dabei den Sand auf der Suche nach Muscheln und Seesternen.
Mitunter finden sie auch ein vergessenes Ei einer Meeresschildkröte - die Nistzeit dauert von Mai bis September - oder prähistorische Haifischzähne: schwarzgrau, etwas spröde aber immer noch scharf.
Im kleinen Hafen von Fernandina Beach - mit knapp 9000 Einwohnern größte Stadt auf Amelia Island - baumelt ein Plastik-Haifisch über dem Landungssteg, der kopfüber an einem Lampenmast aufgehängt wurde.
Das viktorianische Fischernest rühmt sich, Geburtsort der kommerziellen Shrimps-Fischerei zu sein.
Unbestritten ist indes, dass über dem Dorf als einzigem Ort der USA im Laufe der Geschichte insgesamt acht verschiedene Flaggen wehten.
Als Ironie der Geschichte mutet es an, dass ausgerechnet hier 1935 mit American Beach das erste private Strandbad für Schwarze an Floridas Küsten öffnete.
Nach der offiziellen Abschaffung der Rassentrennung 1954 fiel auch American Beach in einen Dornröschenschlaf, wie schon der Rest der Insel.
Denn die neue Eisenbahn, die hier keinen Zwischenstopp mehr einlegte, transportierte Besucher nun direkt zu den Urlaubsgebieten im Süden Floridas.
Der Fortschritt ratterte an der Insel vorbei.
Die Natur wurde vor Industrie und Zersiedelung verschont.
Die Zeit blieb stehen in Fernandina Beach mit seinen pastellfarbenen Holzhäusern, den breiten Veranden, Türmchen, Erkern und Art-déco-Fassaden.
Der Sommer gilt auf der Insel als Hauptsaison, aber der Winter ist vielleicht die schönste Reisezeit.
Denn jetzt gehört der Strand den Möwen.
Der Himmel ist eisblau und der Sand schneeweiß.
Der Wind pustet feine Wellenmuster in die Dünen, durch die nur vereinzelte Fußspuren führen.
Erhobenen Hauptes stolzieren Wasservögel durch die auslaufende Brandung.
Sie beäugen ungefiederte Strandläufer mit scheuem Blick.
Der verwaiste Hochsitz der Rettungsschwimmer wirft lange Schatten, und die blauen Liegestühle sind zusammengeklappt - bis die Aktiven kommen und der Insel wieder Leben einhauchen.
