Das Fernsehen kratzt an der Tür, die Wirtschaft lockt mit Werbeverträgen und die Gebote erreichen absurde Höhen.
SPIEGEL ONLINE: Gleich mal zu Beginn die Fragen aller Fragen: Welchen Stand hat denn mittlerweile das höchste Gebot für einen Partyauftritt von Ihnen erreicht?
Christine: 11.475 Euro.
SPIEGEL ONLINE: Bitte?
Vor zwei Tagen lagen Sie doch noch bei 70 Euro.
Christine: Sie haben richtig gehört.
SPIEGEL ONLINE: Und wie geht's Ihnen jetzt?
Christine: Prima.
Bei allen ist die Stimmung bestens.
SPIEGEL ONLINE: Das ist zwar nicht verwunderlich, aber auch neu, denn zwischenzeitlich waren Sie angesichts der gewaltigen Nachfrage doch ein wenig irritiert, um nicht zu sagen verängstigt.
Christine: Das ist richtig.
Aber wir bekommen von überall ein positives Feedback.
Nur die wenigsten Anfragen sind unseriös.
Man reißt sich regelrecht um uns.
SPIEGEL ONLINE: Wer reißt sich um Sie, die Medien?
SPIEGEL ONLINE: Also sind Sie innerhalb zweier Tage zu Medienstars geworden.
Christine: Keine Ahnung.
Wir verfolgen das alles erst einmal weiter.
Medienstars sind wir noch lange nicht, schließlich haben wir alle noch unsere Jobs.
SPIEGEL ONLINE: Das muss ja nicht so bleiben, so was geht heute ja schneller, als man denken kann.
Christine: Wir haben erst einmal gut 30 Seiten mit diversen Angeboten ausgedruckt und werden alles in Ruhe prüfen.
Was da alles dabei ist!
Werbeangebote von Krombacher und BMW zum Beispiel.
Darüber müssen wir uns nach und nach einen Überblick verschaffen.
SPIEGEL ONLINE: Klingt ganz so, als ob Sie einen Manager bräuchten.
Christine: Ja. Das prüfen wir auch.
SPIEGEL ONLINE: Wie kam es überhaupt zu der ganzen Sixpack-Aktion?
Christine: Eigentlich sind wir ja sieben Mädels aus dem Kreis Gütersloh, die sich alle zwei Wochen zum Kochen treffen.
Dummerweise war die Siebte an jenem Tag nicht dabei, als plötzlich die Idee aufkam, komm' lass uns doch einfach ein Foto machen und ins Internet stellen.
Wir sind alle lustig, und auf Partys kam mit uns noch nie Langeweile auf.
Wir hatten uns ehrlich gesagt nicht mehr dabei gedacht, das sollte ein Gag sein.
Begonnen hatte alles mit einem Euro.
Als ich zwei Tage später bei eBay nachgeschaut hatte und mir die Zahl 325 entgegenblinkte, habe ich mich nur gewundert.
SPIEGEL ONLINE: Klingt ein bisschen naiv.
Schließlich ist eBay nicht irgendeine Plattform, außerdem waren ja über die Links zu den Bildern sehr schnell Ihre Adresse und sogar eine Telefonnummer ausfindig zu machen.
Das hätte auch anders ausgehen können.
Christine: Wir haben das mächtig unterschätzt, das müssen wir zugeben.
Deswegen wollen wir auch unsere Nachnamen nicht nennen, und auch nicht unsere Arbeitgeber.
SPIEGEL ONLINE: Hatten Sie nicht Angst davor, auch unanständige Angebote zu bekommen?
Christine: Es gab auf einmal einen Punkt, da wurde uns das unheimlich.
Aber: Bisher haben wir 500 E-Mails bekommen - und allenfalls drei Prozent davon waren tatsächlich mit zweideutigen Angeboten.
Wir hatten eigentlich gedacht, es kommen noch mehr.
Wir wollen aber nochmals betonen: Wir verkaufen eigentlich nur einen Kasten Bier - aber nicht uns.
Jeder weiß doch, dass die Party, auf der wir dann erscheinen, ein Medienspektakel wird.
Deswegen werden die Gastgeber uns bestimmt nicht in Lack und Leder empfangen.
SPIEGEL ONLINE: Wie reagiert denn Ihr privates Umfeld auf diese Aktion?
Sie sind in Ihrer Heimatstadt Gütersloh doch bestimmt Tagesgespräch?
Christine: Oh ja, das sind wir.
Am Anfang waren einige skeptisch, aber nun sind alle positiv gestimmt.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie eigentlich feste Partner?
Wie gehen die dann damit um?
Christine: Äh, die meisten von uns sind ungebunden, aber das soll jetzt keine Aufforderung sein.
Der eine Partner, der betroffen ist, hat sich beruhigt, als das Gebot über 6000 Euro geklettert ist, weil er wusste, dass so eine Summe niemand aufruft, der unseriös oder schmuddelig ist.
SPIEGEL ONLINE: Wenn dann die Party mit dem Höchstbietenden stattfindet, werden Sie auch erscheinen?
Christine: Na logisch, wir sind doch mit dem Angebot eine Rechtsvereinbarung eingegangen.
SPIEGEL ONLINE: Zumal Sie ja auch Erfahrung haben.
Schließlich haben Sie sich schon einmal bei eBay angeboten - und sind dann mit vergleichsweise lächerlichen 60 Euro ersteigert worden.
Was ist denn daraus geworden?
Christine: Wir haben uns mit den Jungs, die das Höchstgebot gestellt hatten, verabredet.
Die sind sehr nett, nichts Schmuddeliges.
Nach Lage der Dinge werden wir uns um die Weihnachtszeit treffen.
Wo und wann werden wir aber nicht verraten.
SPIEGEL ONLINE: Verraten Sie, was Sie mit dem diesmal ersteigerten Erlös machen?
Christine: Auf jeden Fall werden wir einen Teil dieses Geldes spenden.
SPIEGEL ONLINE: Und wie geht es jetzt weiter?
Sonntag läuft das Gebot aus.
Christine: Das warten wir mal schön ab.
Einstweilen mussten wir uns um technische Fragen kümmern, wegen der E-Mail-Massen und den vielen Klicks auf die Seite ist der Server unseres Providers zusammengebrochen.
