Zum 60. Jahrestag der deutschen Niederlage in Stalingrad schildern die Medien aufs Neue die Leiden von Hitlers Landsern.
Das Schicksal der Mütter und Kinder in der zerbombten Stadt an der Wolga dagegen ist kaum je ein Thema.
Jetzt haben fünfzig Überlebende erstmals ihre Kindheitserinnerungen an das grausige Los der russischen Zivilbevölkerung veröffentlicht - mit Hilfe einer Deutschen.
Mit ihren weißen Häusern und ihren üppigen Gärten, in denen Wein und Oleander und Nussbäume wuchsen, war die Stadt an der Wolga eine der schönsten im ganzen Land.
Greise, Frauen, Kinder - insgesamt 40.000 Menschen starben unter der Bombardierung durch 1200 Flugzeuge vom Typ Junkers-88 und Heinkel-111.
Von der 22-köpfigen Großfamilie, in der die kleine Wera ihre Kindheit verbracht hatte, überlebten nur sieben Personen das Inferno.
Am Tag, als die Deutschen kamen, war das Mädchen 14 Jahre alt.
Der 15-jährige Cousin war ein halbes Jahr im Konzentrationslager.
Was soll ich da aufzählen?
Stalingrad - Deutsche gemahnt dieses Wort vor allem an das Schicksal ihrer von Hitler im Stich gelassenen Sechsten Armee.
Russen wiederum rühmen die Heldentaten der Roten Armee bei der Wiedereroberung der schon verloren geglaubten Stadt.
So oder so: Taten und Untaten der Soldaten beiderseits der Front waren und sind Thema Dutzender von TV-Serien, Filmen und Büchern - und müssen neuerdings sogar die Kulisse für makabre Computerspiele hergeben.
Einen weißen Fleck im Bewusstsein der meisten Deutschen bilden hingegen noch immer die Leiden der Zivilbevölkerung in der Hölle von Stalingrad.
Viele der Opfer von einst sehen sich - ähnlich wie ausgebombte Deutsche - bis auf den heutigen Tag außer Stande, das unsägliche Grauen der Jahre 1942/43 in Worte zu fassen.
Erst jetzt, im Alter, haben einige jener Frauen und Männer, die als Kinder die Schrecken von Stalingrad erlebt haben, ihr Schweigen gebrochen.
Dass sie sich dazu entschlossen haben, ist einer Deutschen zu verdanken: der Kölnerin Frauke Eickhoff, Jahrgang 1940, vom Verein zur Förderung der Städtepartnerschaft zwischen Köln und Wolgograd.
Im Auftrag ihres kirchennahen Kölner Vereins, der auch Schülerreisen und Spendenaktionen für die Wolgastadt organisiert, schrieb Eickhoff russische Zeitzeugen an und bat sie, ihre Erinnerungen niederzuschreiben.
Einige der Autorinnen und Autoren sind schon gestorben, andere bettlägerig.
Die Überlebenden aber lauschten gebannt der Übersetzerin, als Eickhoff die Neuerscheinung vorstellte.
Tränen flossen, das Lokalfernsehen filmte.
Mama packte mich...
Rundherum Stöhnen, Hilferufe, Explosionen und das Heulen der Flugzeuge...
Das Ufer war das Ufer des Todes.
