Rettet die Sesamstraße!
Abends um 18 Uhr in Deutschland: Wo Kinder wohnen, flimmerte die Sesamstraße.
Ernie und Bert müssen umziehen - auf einen anderen Sendeplatz.
Eltern sind wütend, Politiker empört.
Eine Internet-Initiative fand prompt Tausende Unterstützer.
Ernie und Bert: Nie wieder um 18 Uhr?
Als am 1. August 1972 die erste synchronisierte Folge der Sesamstraße im deutschen Fernsehen lief, schrien hiesige Pädagogen Zeter und Mordio.
Den schwarzen Peter hat der NDR.
Auf deren Webseite haben sich seit dem 4. August 4456 Unterstützer eingetragen, so dass bei weiter anschwellender Wut schnell fünfstellige Zahlen erreicht sein werden.
Nur eben nicht auf Sendeplätze wie morgens um acht oder mittags kurz vor halb eins.
Damit die Eltern das Gesehene anschließend auch mit den Kleinen diskutieren können.
Die deutsch-japanischen, kanadischen und australisch-deutschen Trickfilme, die der Kinderkanal derzeit um 18 Uhr zeigt, seien keine Alternative.
Recht hat der Mann, und das will er den NDR spüren lassen.
Im August sollen alle Bundestagsparteien ihre Meinung zum Casus Sesamstraße zu Papier gebracht haben.
Sofern das nicht ohnehin schon passiert ist.
Die Liebesbezeugungen von Politikern in Richtung Sesamstraße aber lassen Kellermann und seine Mitstreiter hoffen, dass es dem NDR-Rundfunkrat doch noch mulmig zumute werden könnte.
Bis es soweit ist, bleibt den geplagten Eltern wohl nur der Einsatz des Videorekorders.
Mit dessen Hilfe lässt sich nach neuesten Erkenntnissen nicht nur das Abendprogramm völlig individuell gestalten - besorgte Eltern könnten die Sesamstraßen-Folgen damit sogar archivieren.
Denn womöglich wird die Sesamstaße irgendwann ganz von der Mattscheibe verbannt.
Man weiß ja nie!
