Hartnäckig hält sich die Mär, im Web gäbe es manches günstiger - und manchmal stimmt das sogar.
Zahlreiche Preisvergleichsseiten erlauben einen hinreichend fairen Überblick, aber reicht das?
Der Preis eines Notebooks ist noch nicht einmal eine reine Frage der Ausstattung: Wie in keinem anderen Marktsegment spielt hier auch der Prestigefaktor eine gewichtige Rolle.
Weitgehend identische Konfigurationen finden sich oft mit Preisunterschieden von einigen hundert Euro.
Wie wühlt man sich dann am besten durch den Preis- und Leistungswust?
Es kommt darauf an, was man will.
Preis: Wer bietet mir zum niedrigstmöglichen Preis die beste Ausstattung?
Bedürfnisorientiert: Wer bietet mir für die von mir gewünschte Konfiguration den besten Preis?
Für all diese Informationen ist ein wirklich qualifizierter Fachverkäufer wahrscheinlich die beste aller Quellen: Er erfasst intelligent, was der Kunde von ihm will und berät ihn entsprechend passend.
Schade, dass Mammuts in der Innenstadt von München weit häufiger sind.
Da bleiben dann eigentlich nur noch zwei Ansätze: renommierte PC-Zeitschriften und das Web.
Die seriös testende Zeitschrift hat etwas zu verlieren, wenn sie Unsinn verbreitet: Sie nämlich, als Kunden.
Gute PC-Zeitschriften werden sich darum bemühen, ihre Tests möglichst genau durchzuführen, sie nachvollziehbar zu machen, ihre Methoden offen zu legen.
Ein echter Test geht dabei deutlich über den bloßen Vergleich von Leistungs- und Preisdaten hinaus.
Das klingt gut und verlässlich und ist es auch, wenn Sie weise kaufen.
Tests sind nämlich populär, jeder will sie: Also findet man sie jede Woche in diversen Zeitungen, Fachblättern und Magazinen.
Dazu gehören einige wenige PC-Zeitschriften.
Neben dem bestbewerteten Testsieger gibt es Redaktionsempfehlungen oder Preis-/Leistungssieger.
Die nächste Alternative sind Fachzeitschriften.
Auch im Elektronikbereich gibt es für jede noch so kleine Nische die passende Zeitschrift: die Auslage im Bahnhofskiosk zeigt da eine stetig wechselnde Vielfalt von Titeln.
Fragen Sie die Verkäufer, was etabliert ist, was gekauft wird und was jeden Monat liegen bleibt.
Gute, etablierte Fachzeitschriften sind eine Top-Quelle.
Ein Minuspunkt ist die prinzipiell sehr hohe Abhängigkeit der Nischenzeitschriften von der Industrie, über die sie berichten: Kaum jemand kann es sich leisten, es sich mit führenden Herstellern zu verscherzen.
In Gefahr, da stets ein wenig zu euphorisch zu sein, sind vor allem Titel, die als mediale Versuchsballons Mode- und Trendartikel bedienen.
Tendenziell bietet hier die Anbindung an renommierte, große Verlagshäuser mehr Sicherheit - was nicht heißt, dass nicht auch große Häuser Mist produzierten.
Wollte sagen: Kommunizieren kann im Web jeder, und nichts ist geduldiger als ein Monitor.
Wer hinter dem am anderen Ende sitzt, weiß man oft nicht.
Wer wollte da ausschließen, dass die Produktempfehlung, die man soeben bekommen hat, nicht vom Hersteller bezahlt war?
Im zweiten Teil: Verlässliche Web-Quellen, Vor- und Nachteile von Preisvergleich-Services.
