Die Finanzbehörden machen sich im Internet auf die Suche nach Steuersündern.
Mit speziell entwickelter Software will die Steuerfahndung zahlungsunwilligen Staatsbürgern auf die Schliche kommen.
Im Visier der Fahnder: Verkäufer bei eBay und Co.
Zwar kommt das E-Business nicht so richtig in Gang, aber Auktionshäuser, Tauschbörsen und Kleinanzeigenforen haben im Netz Konjunktur.
Der virtuelle Marktplatz ist ein Selbstläufer, und inzwischen sind weltweit fast 70 Millionen Nutzer bei eBay registriert.
Allein in den ersten drei Monaten wurden 220 Millionen Artikel vom Auto bis zum Babystrampler angeboten.
Kein Wunder, das die Steuerbehörden sich für die virtuellen Geschäfte interessieren.
XPIDER heißt das Programm, dass Verkaufsplattformen auf verdächtige Aktivitäten durchsuchen soll.
Entwickelt wurde die Anwendung von Entory, einer Tochter der Deutschen Börse AG.
In den Archiven der Bonner Behörde sind steuerlich bedeutsame Angaben aller Art abgelegt und hier finden sich die persönlichen Daten vieler Bundesbürger.
In dem Programm stecken zwei Jahre Entwicklungszeit und den Auftrag hat Entory durch eine öffentliche Ausschreibung gewonnen.
Verschiedene Onlinebuchhändler arbeiten nach einem ähnlichen Prinzip und bieten ihren Kunden personalisierte Angebote.
Im Fadenkreuz der Ermittlungen stehen vor allem Tauschbörsen, Kleinanzeigenmärkte und Gebrauchtwagenhändler.
Hier treten auch professionelle Händler auf, die ihre Geschäfte nicht ordnungsgemäß versteuern.
Das Bundesamt für Finanzen ermittelt den Sachverhalt und gibt die Ergebnisse an die lokalen Finanzbehörden weiter.
Die dürfen sich dann weiter um die Steuersünder kümmern.
Ein Zugriff auf die Datenbank des Auktionshauses und die darin enthaltenen Klarnamen ist bisher nicht möglich.
Für die Teilnehmer der Auktionen bedeutet das allerdings keine Entwarnung.
Wer regelmäßig im großen Stil auf Internet-Auktionsplattformen Waren anbietet, muss sich fragen, wie das Finanzamt seine steuerlichen Verpflichtungen einschätzt.
Die Anzahl der Auktionen oder die Höhe des Umsatzes ist dabei nicht einmal entscheidend.
Wenn der Blick in das Einkommensteuergesetz keine Klarheit verschafft, dann bleibt nur ein Besuch beim Steuerberater.
