Wenn Sie etwas bestellen möchten, sagen Sie 'Zwei'.
Im Ernst: Gelegentlich bieten solche in Aushilfsjobs hängen gebliebenen Studenten ihren Kunden Jobs an, wenn sie merken, dass diese mehr Ahnung haben als der so genannte Berater.
Das alles spart den Firmen Kosten, kostet sie aber unter Umständen auch Kunden: Kaum eine Einrichtung ist so verhasst wie das Call Center.
Dabei ist Beratung und guter Service der Königsweg zur Kundenbindung, glauben Marketing-Fachleute - allerdings auch so teuer, dass sich kaum ein Anbieter noch so etwas leisten kann oder will.
Hier kommt das Web ins Spiel: Bereits Mitte der Neunziger erkannten frühe Propheten des E-Commerce das gigantische Beratungs- und Informationspotenzial des Mediums.
Anwendungen wie E-Mail verhießen, den so lange schon sträflich vernachlässigten Kontakt zwischen Unternehmen und Kunden wieder mit Leben zu erfüllen.
Das klang schön, scheiterte aber in der Praxis.
Das würden wohl auch Davin Yap und David MacKay unterschreiben.
Das System fußt auf einer Datenbank mit Antworten zu häufig gestellten Fragen.
Der Clou jedoch ist die Abfragemaske, an deren Intelligenz die Aufgabe hohe Anforderungen stellt.
Die Resultate bekommt der Auskunftssuchende entweder in Form von stante pede versandten E-Mails, umgehend in Fenstern erscheinenden Antworten oder dadurch, dass Metafaq ihn direkt zu einem relevanten Teil der Unternehmenswebsite führt.
Das System funktioniert so gut, dass Sony sich dazu entschloss, es künftig in der Kundenberatung für die Playstation 2 einzusetzen.
Rund 85 Prozent aller Kundenfragen, weiß man bei Sony, lassen sich in standardisierter Form beantworten: Hier zeigt Metafaq seine Überlegenheit gegenüber dem Konzept Callcenter.
In diesem Fall verhält sich Metafaq wie eine Callcenter-Software: Es verbindet mit einem menschlichen Berater.
Der übernimmt die Beantwortung der Frage, wobei der Kunde das im Idealfall noch nicht einmal bemerken müsste.
Yap und MacKay sind von ihrem System fest überzeugt.
Schon jetzt, sagt MacKay, lägen weitere Anfragen aus Wirtschaft und Politik vor, obwohl das Ergebnis der großen, kommerziellen Bewährungsprobe noch aussteht.
Warum, versteht man schnell.
Das ist nicht halb so intelligent, wie die Werbung verspricht, aber auch nicht halb so doof wie die meisten bisher üblichen Lösungen: Zudem lerne das System ja noch.
Fazit: Ein interessantes Werkzeug, aber noch nicht das Ei des Kolumbus.
