Jeder Internetsurfer zieht eine verräterische Datenspur hinter sich her. Aus IP-Adressen und Cookies lassen sich umfangreiche Nutzerprofile erstellen.
Wissenschaftler arbeiten an multiplen Identitäten für das Netz, die dafür sorgen sollen, dass Privates auch privat bleibt.
Dabei ist Abhilfe eigentlich einfach möglich: anonymes Surfen.
Technologien dafür werden seit einiger Zeit weltweit entwickelt und eingesetzt, unter anderem auch an der Technischen Universität Dresden.
Doch am Massenmarkt Fuß gefasst haben die Dienste für die unerkannte Netz-Reise noch nicht.
Wichtig sei es zunächst, die User überhaupt für das Problem zu sensibilisieren, meint TU-Mitarbeiterin Sandra Steinbrecher im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE.
Ihr Kollege Thomas Kriegelstein glaubt, dass die Kunden durch die steigende Zahl von DSL-Anschlüssen Interesse am Thema bekommen werden.
Denn hier bekommt jeder Nutzer eine feste IP-Adresse, die später Aufschluss über sein Surfverhalten geben kann.
Doch auch die vollständige Anonymität der Surfer ist nicht in jedem Fall das Allheilmittel - das haben die Dresdner bei ihrer Arbeit in den vergangenen Jahren festgestellt.
Schließlich wollen etwa Betreiber eines Webshops durchaus wissen, wer ihnen da auf der anderen Seite der virtuellen Ladentheke gegenübersteht.
Dafür haben die Dresdner zusammen mit dem Unabhängigen Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein eine so genannte Identitäts-Management-Software entwickelt.
Mit ihrer Hilfe können User genau festlegen, wer wie viele Daten von ihnen erhält.
Gespeichert werden alle Informationen - im Gegensatz zu Microsofts Identifikationssystem Passport - zu Hause, auf dem lokalen Rechner des Benutzers.
Und nur wenn der Ja sagt, gehen seine privaten Informationen auf die Reise ins Netz.
Pseudonyme machen es möglich, je nach Wunsch unter verschiedenen Identitäten aufzutreten - wenn man so will eine Art von digitaler Persönlichkeitsspaltung.
Beim Prototyp, den die Informatiker aus Dresden auf der Cebit vorstellten, kann der Nutzer zunächst zwischen drei verschiedenen Profilen wählen.
Das Konzept soll in Zukunft noch ausgebaut werden.
Später einmal sollen beglaubigte Zertifikate dafür sorgen, dass der Verkäufer auf bestimmte Eigenschaften seines Kunden - also etwa das Alter - vertrauen kann, ohne die Daten genau zu kennen.
Entwickelt wurde das Konzept der anonymen Kommunikation bereits Anfang der achtziger Jahre vom US-Amerikaner David Chaum.
Seiner Meinung nach ist anonymes Surfen auch mit großen Vorteilen für die Anbieter von Waren und Dienstleistungen im Web verbunden - weil sie so dem Kundenwunsch nach mehr Privatsphäre entsprechen können.
Und auch Sicherheitserwägungen sind für Chaum kein Argument gegen anonymes Surfen - und das obwohl in den USA nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 mehrere solcher Serviceanbieter aufgaben oder zur Aufgabe gezwungen wurden.
Anonymisierung ist so manchem Staatsschützer ein Dorn im Auge: Seit Jahren versuchen Innenpolitiker, Polizeibehörden und Geheimdienste einen immer besseren Zugang zu Online-Daten zu bekommen.
Neugierde entwickeln aber auch Wirtschaftsunternehmen.
Wie sollte man damit umgehen?
