Die Titel der Grand-Theft-Auto-Serie gehören zu den meistverkauften Spielen überhaupt.
Sie sind gewalttätig, amoralisch und höchst umstritten.
Carl Johnson ist ein skrupelloser Mörder.
Er ist der Alptraum des bürgerlichen Amerika, ein Ghettokind von eher schlichtem Gemüt, das zwar seine Mama liebt, aber über Leichen geht, um von seinen Homeboys respektiert zu werden.
Und Carl Johnson ist, für einen Videospielhelden immer noch eine kleine Sensation, schwarz.
Ziel dieser Spiele ist es, mit Autodiebstahl, Auftragsmorden und gelegentlichen Botengängen vom Nobody an die Spitze der Unterwelt einer Großstadt aufzusteigen: Der pervertierte amerikanische Traum.
Beide Spiele wurden von Rezensenten als Meilensteine gefeiert - und von Elterninitiativen, Politikern und Medien als amoralische, rassistische, gewaltverherrlichende Machwerke verteufelt.
Trotzdem wurden von der Reihe über 30 Millionen Exemplare verkauft.
Noch nie wurde in einem Spiel eine so ausgefeilte Geschichte mit so viel Aufwand erzählt, kombiniert mit scheinbar unbegrenzten Möglichkeiten für Aktivitäten abseits der Story.
Es geht um schnelle Autos und um Fahrräder, um den gekonnten Einsatz der Handbremse, um schwere Waffen und blutige Gemetzel, aber auch um Dates mit der neuen Freundin, um Friseurbesuche, um Sport - und ums Shoppen.
Sein Bruder verachtet ihn, weil er sich aus dem Staub gemacht hat, die Homies wollen ihn nicht ernst nehmen, weil er an einem schmächtigen Leib die falschen Klamotten trägt.
Carl muss sich Respekt verdienen, denn nur wer den genießt, kann später die Jungs aus der Nachbarschaft mitnehmen, wenn es gegen eine andere Gang geht.
Die filmreifen Dialoge sprechen Schauspieler wie Samuel L. Jackson, Peter Fonda und James Woods.
Wieder gibt es Talk-Sender mit bitter satirischen Debatten, boshafte Werbespots - und diesmal auch Radionachrichten, die darüber berichten, was Carl als Letztes so verbrochen hat: Gang-Fights oder abgebrannte Marihuanafelder.
Von der Geschichte soll nicht zu viel verraten werden, nur so viel: Als Carl es endlich geschafft hat, den Jungs aus seiner Straße wieder Respekt zu verschaffen, muss er schnell aus der Stadt verschwinden - und landet auf dem flachen Land.
Im Hillibilly-Terrain ist der eben noch mit Training im Fitnessstudio, Goldschmuck und einem scharfen Haarschnitt fürs Ghettoleben fit gemachte Carl sehr fehl am Platz.
Mal als einsamer Wolf, mal mit Familienanschluss kämpft sich Carl durch drei Städte, die Los Angeles, San Francisco und Las Vegas nachgebildet sind.
Unterwegs begegnet er unter anderem einem sympathischen blinden Triaden-Boss, der Autorennen fährt, einer wahnsinnigen Latina, die Sado-Maso-Sex mag, und einem Geheimdienstmann, der mit dem Bösen paktiert, um sein Land zu schützen.
Themen wie die Iran-Contra-Affäre oder der Rodney-King-Prozess und die anschließenden Rassenunruhen in LA schwingen im Hintergrund mit.
Weil die Wege so weit sind, nervt es gelegentlich, eine verpatzte Mission wiederholen zu müssen, und manche sind unverhältnismäßig schwer.
Wer aber die beiden Vorläufer mochte, wird diese Folge lieben - und wer wissen will, wo es hingeht mit den Videospielen, sollte zumindest einen langen Blick darauf werfen.
Grand Theft Auto San Andreas ist exklusiv für PlayStation 2 ab sofort zum Preis von 59,95 Euro (unverbindliche Preisempfehlung) erhältlich.
Eine PC-Version ist in Vorbereitung.
