Kein Wunder: Der Gute hat sich einen nicht gekennzeichneten Scherz erlaubt.
Sofort begann die Volksseele zu kochen.
Muss man, aber das hätte sich der Verfasser des anstößigen Web-Angebotes früher überlegen sollen: Das Internet ist ein Panoptikum, ein durch und durch seltsamer Ort, wo man nie weiß, was ernst genommen wird und was nicht.
Jetzt ist es zu spät, jetzt weiß die Polizei Bescheid, jetzt liegt schon mindestens eine Anzeige vor, jetzt wird er gehasst, beschimpft, bedroht - und nur, weil er nicht weiß, wie hier zu Lande der Hase läuft.
Reich durch geretteten Rammler?
Das alles, beteuert der orthografisch herausgeforderte Scherzkeks nun, sei ein Witz gewesen.
Nicht echt, nur Spaß, noch nicht einmal ein Karnickel nenne er sein Eigen.
Und das gespendete Geld werde ins Leere laufen, weil das angegebene Konto erfunden sei.
Da würden die Überweisungen dann binnen Tagen wieder auf dem Konto erscheinen.
War nichts, war nur Humor: Warum merkt das denn keiner?
Selbst Schuld.
Nur, weil sich bei eBay erst sechs Mädels für viel Geld als Partyzubehör versteigern, was später ganze Horden zunehmend geschmacklos nachahmen, leben wir noch lange nicht in einer Spaßgesellschaft.
Denn es gibt immer einen Punkt, an dem der Spaß aufhört: Beim kuschligen, putzigen Tierchen.
Die isst man zwar als diskret vorgetötetes Filet, hygienisch abgepackt und beim freundlichen Metzger des Vertrauens erstanden, sonst aber nicht.
Im Nu wird aus dem Gag, über dessen Güte man streiten kann, ein Spiegel der Netzwelt.
Wüsteste Beschimpfungen stehen Statements gegenüber, die die Humorlosigkeit der deutschen Volksseele beklagen.
Die Kunde von der seltsamen Webseite macht in nur zwei Tagen die Runde durchs Web und lenkt mehr als 30.000 Surfer zu Paulchen, dem imaginären Geisel-Hasen, und seinem vermeintlich gewissenlosen, hungrigen Herrchen.
Nach knapp zweieinhalb Tagen dann wird es richtig ernst.
Köpfen: Die mehrfach angedrohte Anzeige wegen Erpressung oder Nötigung (alternativ: wegen Verstößen gegen das Tierschutzgesetz) geht angeblich bei der Polizei ein.
Enttäuscht davon sind nur die Durchblicker, die alles von Anfang an als Witz erkannten.
Gute Frage, nächste Frage.
Die Ebene des gesunden Menschenverstandes bringt am Ende der Diskussion endlich der Teil der Bevölkerung ein, der in Sachen Karnickel noch über praktische Erfahrungen verfügt: die bekennende Dorfjugend.
Darunter finden sich seit Veröffentlichung der Webseite zahlreiche potenzielle Mitesser.
An diesem Punkt der Diskussion lernt auch die dem Produktionsprozess weitgehend entfremdete Stadtjugend noch was.
Schöner Beitrag, und schon geht die Party wieder ab: Mit Beschimpfungen, Morddrohungen und - überhaupt das Schlimmste - der mehrfach wiederholten Ankündigung, die ganze Sache an Greenpeace zu melden.
Was dann passieren soll, ist allerdings nicht ganz klar.
