Ein Jahr nach dem sensationellen Start des Musikshops iTunes zieht Apple eine jubilante Zwischenbilanz.
Zur Feier des Tages spendiert Steve Jobs eine überarbeitete Software, die mehr bietet - und ein bisschen weniger erlaubt.
Eigentlich hatten sie eine runde 100 angepeilt fürs erste Jahr, die Manager von Apple.
Gekauft wird bei Apple demnach weiter gern und viel, nur geschenkt wollen die User die Ware nicht haben?
Scheint so, und es sagt eine Menge über den iTunes Music Store: Der ist einfach anders als die Konkurrenten.
Die machen die breite Masse aus.
Attraktiv ist der Store für sie, wenn sie über einen iPod verfügen, und genau so erklärt sich auch Apples Engagement in das Musikgeschäft: iTunes ist ein Kaufanreiz für die mobilen Musikplayer von Apple.
Darum ist Steve Jobs bereit, für iTunes auch tief in die Tasche zu greifen.
Bei allen Erfolgszahlen wissen Experten trotzdem, dass iTunes unmöglich profitabel sein kann.
In die Verkaufsprognose vom Herbst ließ Jobs den angenommenen Erfolg einer Song-Verschenkaktion in Kooperation mit Pepsi einfließen, die Zugangs-Credits für den iTunes-Shop in ihre Colaflaschen-Deckel druckten.
Schade nur, dass statt der erhofften Zahl (die Apple nicht verrät) nur fünf Millionen Deckel-Songs abgerufen wurden.
Die Herbst-Prognose jedenfalls wurde um 30 Millionen Downloads verfehlt - heißt das, dass Apple bereit war, im Rahmen von Werbeaktionen 30 Prozent des Jahres-Warenumsatzes kostenfrei unters Volk zu bringen?
Ganz so platt wird die Sache nicht sein: Schließlich schießt auch die Zahl der Konkurrenten ins Kraut und große, bekannte Marken machen iTunes Druck.
In so einem Markt muss man die Werbetrommel rühren - und immerhin sind auch Werbegelder eine Form der Refinanzierung, die zur Kostendeckung beiträgt.
Wie viele der 70 Millionen Songs nun tatsächlich bezahlt wurden, gibt Apple nicht bekannt.
Die Pepsi-Aktion ist aber nur die bisher größte ihrer Art: Entsprechende Verschenkaktionen in kleinerem Maßstab häufen sich.
Apple selbst hat damit begonnen, jede Woche einen kostenlosen Song zu verschenken.
Angeblich sitzt da die Musikindustrie mit im Boot - nur wie und ob dabei auch Geld fließt, will Apple nicht verraten.
So muss man das wohl machen, wenn man auf einem Markt, der nach wie vor von kostenlosen P2P-Börsen mit oft zweifelhafter Rechtsgrundlage dominiert wird, ein Geschäft etablieren will.
Das ist Jobs - Hut ab!
Nach einem Jahr iTunes Store besetzt Apple 70 Prozent des Marktes für legale Downloads.
Gelungen ist das weniger über Werbeaktionen als vielmehr über ungewöhnlich großzügige Rechtefreigaben.
Der Schlüssel liegt wohl bei den Brennrechten: Bis zu zehnmal durfte der iTunes-Nutzer Playlists auf CD brennen.
Der Satz steht in der Vergangenheitsform, denn das ist vorbei: Die neue Version der iTunes-Software schränkt diese Rechte ein.
Die Plattenlabels sähen gern noch weniger Brennfreigaben.
Die neue Programmversion 4.5 stopft auch Sicherheitslöcher, die es bisher erlaubten, gekaufte Songs quasi in P2P-Manier zu verteilen.
Künftig müssen auch Programme wie MyTunes, die die Rechtebeschränkungen der iTunes-Dateien teils unterliefen, draußen bleiben - bis sich wieder jemand findet, die neuen Sicherheitsstandards zu knacken oder auszutricksen.
So viel zur Peitsche, aber natürlich lockt Apple auch mit Zuckerbrot.
Tatsächlich haben die Apfel-Programmierer die Software ordentlich aufgebohrt und mit zusätzlichen Features versehen.
Videofunktionen proppen das Programm weiter auf.
Als Trostpflästerchen für die verlorenen Brennrechte erlaubt iTunes nun die Verteilung der Songs auf bis zu fünf Computer (vorher drei), was gut klingt, in der Praxis aber weit weniger Relevanz haben dürfte als die Möglichkeit, CDs zu brennen.
Windows-User versucht Apple mit Features zu locken, die beispielsweise die WMA-Dateien des Microsoft Media Players automatisch in Apples AAC-Format konvertieren und so die Windows-Musiksammlung auf den iPod bringen.
Das wird die Partner von Hewlett Packard freuen, die ja in Lizenz eigene, auf dem iPod fußende mobile Player verkaufen und deren Kunden bisher zumeist der Windows-Welt verhaftet waren.
Steve Jobs größtes Pfund ist jedoch die schiere Masse, die sein Shop inzwischen zu bieten vermag: 700.000 Songs liegen downloadbereit, und das geht deutlich über das Angebot der Konkurrenz hinaus.
Apple hat sich frühzeitig um Verträge mit Indy-Labels gekümmert und bietet so mehr als nur die fünf großen Musikfirmen, die heute jeder im Angebot hat.
Dazukommen sollen - ein Leckerbissen für Fans - in den nächsten Wochen Platten aus dem Motown-Archiv, die teils seit vielen Jahren nicht mehr erhältlich waren.
Das mögen nur Bonbons für die Fans von Nischenmusik sein, es sind aber immerhin Alleinstellungsmerkmale: In einem Markt, in dem uniforme Musikdownload-Dienste sprießen wie das Unkraut, braucht man Merkmale, die einen vom Mainstream absetzen.
Es wird interessant zu sehen, ob und wie lang das Apple gelingen kann.
