Die SPD fordert Haftstrafen für Spammer, die CDU will Bußgelder auch für diejenigen, die mittels Spam für sich werben lassen - und die Versender lachen sich tot: Mit rechtlichen Mitteln ist die Mailseuche kaum in den Griff zu bekommen.
Spam-Mails - unverlangt zugesandte E-Mails meist zweifelhaften Inhalts - sind für Computernutzer und Provider ein ernsthaftes Problem.
Waren im Jahr 2001 bereits acht Prozent des täglichen Mailaufkommens Spam, so sind es nach aktuellen Messungen schon rund 62 Prozent - Tendenz steigend.
Schätzungen nach verursachen die Massenmails allein in Europa volkswirtschaftliche Schäden in Höhe von 20 Milliarden Euro.
Grund genug auch für die Politik, sich des Problems anzunehmen.
Gut gebrüllt, Löwe, kann man da nur sagen.
Deshalb sollen Spammer jetzt die ganze Härte des Gesetzes zu spüren bekommen: Wahlweise Gefängnisstrafen (SPD) oder hohe Bußgelder (CDU) sollen den bösen Spammer in die Knie zwingen.
Zudem sollen nach CDU-Vorstellungen auch diejenigen, die Spam nicht selbst versenden, aber mittels Spam für sich werben lassen, zur Verantwortung gezogen werden können.
Schon der Mail-Eingangsordner eines Staatsanwaltes dürfte für einige Wochen Ermittlungsarbeit sorgen; 13 Milliarden täglich versendete Spam-Mails führten unweigerlich zum Zusammenbruch der Strafverfolgung.
DPA CDU-Internetexpertin Martina Krogmann: Gut gemeinte, aber nicht funktionierende Vorschläge?
Auch der Vorschlag der CDU, die Beworbenen müssten haftbar gemacht werden, erweist sich als zweischneidiges Schwert: Zwar ist es folgerichtig, auch gegen die Veranlasser von Spam-Werbung vorzugehen.
Was passiert aber, wenn eine Firma mal eben ein paar Millionen Mails im Namen eines unliebsamen Konkurrenten verschickt?
Der Anscheinsbeweis - die verschickte Mail - müsste erstmal widerlegt werden.
Das liefe auf eine Beweislastumkehr und damit auf ein Ende der Unschuldsvermutung hinaus.
Am Spam-Versand seien zu viele Länder beteiligt, in denen die Polizei andere Probleme hat, als gegen kriminelle Mail-Versender vorzugehen.
Die einzige Möglichkeit sieht er in der Verbesserung des individuellen Schutzes mit Firewalls und Spam-Blockern.
Fast 60 Prozent der Spam-Mails kommen aus den USA.
Dort drohen den Absendern seit Jahresbeginn Haftstrafen bis zu fünf Jahren und hohe Geldstrafen.
Geändert hat sich trotzdem nicht viel: Das Spam-Aufkommen steigt unverändert weiter.
So bleibt den Politikern vorerst nur das Prinzip Hoffnung: Irgendjemand wird schon irgendwann irgendetwas erfinden, um das Problem auf technischem Weg zu lösen.
