SPIEGEL ONLINE ist eine Webseite, eine Medienmarke.
Leser Thilo Figaj traf einen von uns - unfreiwillig und zufällig, in einem kaputten Zug zur Weihnachtszeit.
Leser und Redakteur kamen ins Gespräch - und entdeckten, dass man sich ja irgendwie gar nicht fremd ist.
Noch fünf Minuten, und wir sind im Frankfurter Hauptbahnhof.
Hier ist die Endstation des schnellen Zuges, die Reisenden verteilen sich in der riesigen Halle zu ihren Anschlüssen.
Ich muss nach Bensheim.
Das sollte eigentlich kein Problem sein.
Ein IC mit Reiseziel Berchtesgaden steht auch schon bereit und soll in zehn Minuten abfahren.
Der hält in Bensheim.
Gut, ein Regionalzug geht erst eine Stunde später und ist viel langsamer.
Ich helfe Großeltern mit ihrem vielen Gepäck.
Adventszeit macht hilfsbereit.
Ein schwarzhaariger junger Mann fällt mir auf.
Gut, so jung ist er auch nicht mehr, vielleicht Mitte 30. Der könnte auch noch beruflich unterwegs sein.
Der Zug ist richtig voll, alle Plätze werden besetzt, aber es geht.
Trotzdem, irgendetwas stimmt nicht.
Das Licht ist aus, die Heizung auch.
Dann die Durchsage.
Leider, ein Lokschaden.
Man versuche, ihn zu beheben, wie lange das dauern könne wisse man nicht.
Man bemühe sich auch um eine Ersatzlok.
Die sehr verehrten Fahrgäste schweigen erst mal, fünf Sekunden ist es immer völlig still nach solchen Botschaften, dann erhebt sich allgemeines Gemurmel.
Ich habe niemanden, mit dem ich murmeln könnte, und so bin ich der Erste, der aufsteht, sein kleines Gepäck schnappt und den Zug verlässt.
Gut, dass ich nicht nach München muss oder noch weiter.
Dieser Zug fährt heute nur noch hinterher.
Noch mal zum Fahrplan.
Es muss doch mehr Züge geben auf meiner Strecke, die in Bensheim halten.
Immerhin eine Hauptstrecke.
Noch eine Stunde warten, bis der Regionalzug kommt.
Der hält dann an jeder Milchkanne.
Das hieße: anderthalb Stunden später zu Hause als geplant.
Wenn die Anschlüsse nicht passen, wenn der Regionalverkehr nicht bedient wird, dann macht die schnellste Städteverbindung keinen Sinn.
Der schwarzhaarige Mann hat ebenfalls den Fahrplan studiert.
Er möchte nach Heppenheim, in Bensheim am Bahnhof wartet nun ein Abholer auf ihn.
Auf dem Gleis gegenüber steht ein ICE, der in die richtige Richtung abfährt, allerdings hält er fahrplanmäßig nur in Darmstadt, dann nimmt er die Mannheimer Route.
Ich schlage ihm vor, diesen Zug bis Darmstadt zu nehmen und dann gemeinsam mit dem Taxi nach Bensheim zu fahren.
Der ICE wartet aber nicht, er kann jeden Moment abfahren.
Ich steige ein.
Der Schwarzhaarige bleibt stehen.
Ich stelle meine Tasche zwischen die Beine.
Die Mühe, mir für die kurze Strecke von vielleicht zehn, fünfzehn Minuten einen Sitzplatz zu suchen, mache ich mir nicht.
Er schaut mich an.
Dann springt er doch noch auf, die Türen schließen im gleichen Moment hinter ihm und der Zug fährt los.
Ich schätze mal, so 20, 30 Euro.
Wir können ja fragen.
Wenn sich's nicht lohnt, warten wir einfach auf den Bummelzug.
Wir haben doch Zeit.
Er sei von Hamburg nach München unterwegs.
Er arbeite in Hamburg, und seine Eltern wohnen in München.
In Heppenheim werde er einen alten Studienfreund besuchen.
Nachdem ich mein Woher und Wohin geschildert habe, schimpfen wir gemeinsam über die Bahn.
Das hier sei noch gar nichts, meint der Schwarzhaarige, er reise oft mit der Bahn, und letztlich habe er eine Odyssee hinter sich gebracht, in deren Verlauf er zeitweise fürchten musste, irgendwo zu stranden, weil überhaupt kein Zug mehr weiter ging.
Das sei ja auch alles kein Wunder, nach der Zerschlagung der Bundesbahn und der Aufteilung der Geschäftsbereiche in unabhängig voneinander arbeitende Gesellschaften.
Eine Gesellschaft für die Strecken, die nächste für die Züge, eine für die Liegenschaften, eine für den Betrieb und so weiter.
Der Mann kennt sich aus, stelle ich fest.
Es ist die Art, wie er es sagt, die Begriffe, die er benutzt.
Jetzt schneit es wirklich.
Man kann es deutlich sehen.
Der Zug wird langsamer, wir schwanken, auf unserem Drehgestell zwischen den Wagen stehend, in den Bahnhof von Darmstadt hinein.
Außer uns steigen nur wenige Fahrgäste aus.
Ich muss mich orientieren.
Wir prüfen noch mal kurz den Fahrplan.
Es bleibt dabei, es ist auch von hier aus so, wir hätten fast noch eine Stunde zu warten.
Auf zum Taxistand.
Wir schauen uns an, nicken und steigen ein, ich vorn, der Schwarzhaarige hinten.
Der Taxifahrer freut sich mit.
Ich erzähle ihm, dass ich auf der Weihnachtsfeier einer meiner wichtigen Kunden war und gebe ihm meine Geschäftskarte.
Ich würde mich gern revanchieren.
Ich schaue mir die Karte genauer an.
Das ist meine absolute Lieblingsseite.
Ich bin bestimmt zehnmal am Tag drauf, ich lese fast alle Nachrichten nur da.
Da fällt mir etwas ein.
Vier oder fünf Tage zuvor hatte es einen Artikel bei SPIEGEL ONLINE gegeben, der den Wunsch der Italiener behandelte, als kleinste Note den 1-Euro-Schein einzuführen.
Die Italiener sind kein Münzgeld mehr gewohnt, vor allem ihren Espresso mit großen Scheinen zu bezahlen fällt schwer, wenn umständlich auf die Herausgabe von Kleingeld gewartet werden muss.
Jetzt fehlt ihnen diese nonchalante Geste des Bezahlens, wie sie sich über Jahre eingebürgert hat, wenn Kaffee oder ein Croissant bezahlt werden, und ein oder mehrere 1000-Lire-Scheine die dafür passende Barschaft waren.
Auf Wechselgeld konnte mit italienischer Grandezza verzichtet werden.
Der SPIEGEL hatte seinen Artikel mit der Grafik eines 1-Euro-Scheines geschmückt.
Mit einem Brötchen drauf.
Statt eines Espresso könnten wir Deutschen doch genauso nonchalant unsere Brötchen mit dem 1-Euro-Schein bezahlen.
Nicht ausdrucken.
Im zweiten Teil: Kollege Matthäus hat eine Begegnung mit der eigenen Arbeit, Leser und Autor Figaj ein Aha-Erlebnis.
Die Welt ist klein und manchmal wird beim Pläuschchen im Taxi das Online-Publishing zur Zwei-Wege-Kommunikation.
