Wenn Dorothy Gambrell erwacht, fällt ihr Blick auf den Computer, der eine Armlänge vom Bett entfernt steht.
Darüber hängt ein Zeitplan mit Aktualisierungsdaten für ihre Online-Cartoons.
Die Comic-Künstlerin verdient ihr Geld mit Web-Comics.
Die New Yorkerin hat, wie viele andere Comic-Zeichner, ihre künstlerische Heimat und Einnahmequelle im Internet gefunden.
Sie lebt von den Gebühren, die ihre Leser beispielsweise für 'The New Adventures of Death' bezahlen müssen, und dem Verkauf von Merchandise-Artikeln auf ihrer Homepage.
In der Galapagos Bar, einer umgebauten Mayonnaisefabrik in Brooklyns angesagtem Künstlerviertel Williamsburg, demonstrierte sie Episoden ihres Online-Comics 'Cat and Girl'.
Die Idee, Online-Comics vor einem Publikum an die Wand zu projizieren, hatte John Hodgman.
Der ehemalige Literaturagent veranstaltet einmal im Monat die so genannten 'Little Gray Book Lectures'.
Bildergeschichten räumt der New Yorker dabei ebenso viel Bedeutung ein wie dem geschriebenen Wort.
Gambrells Comics gibt es ausschließlich online: Die spitzfindigen Unterhaltungen zwischen Cat und Girl, die seltsamen Abenteuer von Death und die erfolglosen Versuche der Popband The Four Fours.
Auch David Rees genießt die Freiheit und Unmittelbarkeit, die ihm das Online Medium bietet.
Im Rahmen von Hodgman Veranstaltungsreihe präsentierte der 31-Jährige einen Teil seiner erfolgreichen Serie 'Get Your War On' vor Publikum.
Der Durchbruch gelang ihm mit seinem engagierten Anti-Kriegs-Cartoon 'Get Your War On', in dem er den Einmarsch der Amerikaner in Afghanistan kommentiert.
Rund 1,5 Mio. Besucher hatte Rees, als er seinen Comic das erste Mal im Oktober 2001 online publizierte.
Trotz des Erfolges jenseits des Internets lässt sich Rees nicht von den Gesetzen der freien Marktwirtschaft vereinnahmen.
Den Gesamterlös von 17.000 Dollar für die Erstauflage von 'Get Your War On' spendete er Adopt-A-Minefield, eine gemeinnützige Organisation, die sich um sichere Aufräumarbeiten von Landminen in Afghanistan kümmert.
Auch Dorothy Gambrell hat vor kurzem einen Auftrag aus der 'realen' Welt erhalten und kreiert Serien für die monatlich erscheinende Stadtillustrierte 'The L Magazine'.
Der Rest ihres Lebens sind für Gambrell die Standardkrisen des Erwachsenwerdens in Zeiten des Kapitalismus.
Das Internet bleibt der Comic-Zeichnerin deshalb auch in Zukunft vertrauter als der Druck.
Und wenn das Ungewöhnliche mit den 'Little Gray Book Lectures' auch noch einen ungewöhnlichen Rahmen der Präsentation findet, dann macht sie das zufrieden.
