Es gibt eine Alternative zur Kriminalisierung von Dateitauschern, meint Oliver Moldenhauer.
Der Mitbegründer von Attac Deutschland schlägt eine Kultur-Flatrate fürs Internet vor: Monatlich fünf Euro zahlen und dafür legal tauschen, soviel man will.
Mit dem Übergang zur Wissensgesellschaft gelten Informationen und Wissen inzwischen weltweit als wichtigstes Kapital.
Leider geht damit der Trend einher, Wissen immer weiter zu privatisieren und seine freie Nutzung einzuschränken.
Das entsprechende WTO-Abkommen mit dem Namen TRIPS umfasst alle geistigen Kontrollrechte, unter anderem auf Saatgut, Software und Medikamente.
Attac kämpft dafür, dass bei der Verteilung des Wissens nicht noch mehr Ungleichheit und Ungerechtigkeit erzeugt wird als ohnehin schon vorhanden.
Hier zu Lande wird die politische Auseinandersetzung um die Monopolisierung von Wissen derzeit insbesondere anhand von Softwarepatenten, Nachbaugebühren für Pflanzensorten und bei der Kriminalisierung von Tauschbörsennutzern geführt.
Kriminalisierung der Tauschbörsianer?
Seit Anfang des Jahres verklagt die Musikindustrie nun auch in Deutschland Menschen, die privat und nichtkommerziell die Internet-Tauschbörsen nutzen.
Damit beginnen die Konsequenzen des neuen Urheberrechts klar zu werden: Hunderttausende, oft jugendliche Filesharer werden kriminalisiert.
Die Tauscher von Musik und Filmen werden sich davon aber zu einem großen Teil nicht abschrecken lassen, sondern ausweichen.
Eine Möglichkeit sind die im Entstehen begriffenen verschlüsselten Tauschbörsen.
Der Physiker hat jahrelang am Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung die Folgen globaler Umweltveränderungen modelliert, im Jahr 2000 Attac Deutschland mitgegründet und ist seitdem Mitglied des bundesweiten Koordinierungskreises.
Moldenhauer betreut die Attac-Website und interessiert sich für die zunehmende Privatisierung des Wissens durch Patente, Urheberrecht und Pflanzensortenschutz.
Die Antwort der Industrie auf das Problem sinkender CD-Verkaufszahlen lautet: mehr Überwachung.
Durch Verschärfung von Gesetzen, durch mehr Staatsanwälte, Polizei und Hausdurchsuchungen und vor allem dadurch, mehr Kontrolle über unsere Rechner zu erlangen.
Für jede Datei wird festgelegt, von wem sie wie oft wofür genutzt werden kann.
Das ist auf heutigen Rechnern natürlich immer umgehbar, spätestens mit selbst geschriebenen Programmen unter Linux.
Um das zu unterbinden, muss den Usern die Kontrolle über ihre Rechner entzogen werden.
Konsequent zu Ende gedacht, kann es sogar Probleme für die freie Meinungsäußerung geben: Macht sich schon verdächtig, wer ein Indymedia-Video oder freie Musik herunterlädt, die natürlich nicht mit den Zertifikaten der Industrie versehen sind?
Soll so ausgerechnet die Musik, die Kunstform von Millionen von Amateuren, die Rockmusik der Rebellen, der Vorreiter bei der Beschneidung der Informationsfreiheit werden?
Ein neues Phänomen?
Schwierigkeiten der Musik- und Filmindustrie mit neuen Technologien sind überhaupt nichts Neues.
Bereits die Einführung der Schallplatte, des Radios, des Kassettenrekorders und des Videorekorders brachten Probleme, denen die Musikindustrie durch Überwachung und Einschränkung begegnen wollte.
So musste in den sechziger Jahren das Bundesverfassungsgericht das Vorhaben stoppen, jeden Kassettenrekorder und jedes Spulengerät bei der Gema registrieren zu lassen.
