Halo 2: Zu viel Wind um Microsofts neuen Verkaufsschlager?
Die gestiegenen Produktionskosten für Video- und Computerspiele sind Segen und Fluch zugleich.
Auf der einen Seite protzen die neuen Titel mit immer detaillierterer Grafik und opulenteren Klängen, an neue Spielideen traut sich aber kaum ein Hersteller mehr heran.
Man wandelt lieber auf ausgelatschten Pfaden bisheriger Bestseller.
Doch bei den technisch inzwischen veralteten Konsolen wird es immer schwieriger, noch einen drauf zu setzen.
Die Geschichte ist so überzeugend in Szene gesetzt, dass man glaubt, in einem Zukunfts-Roman von George Orwell oder H.G. Wells mitzuspielen.
Ganz großes Kino.
Dort testet er unter anderem Spiele-Hardware und optische Datenträger.
Man kann das Spiel auch alt hergebracht im Laden kaufen und von DVD installieren, muss aber unverständlicher Weise die Dateien noch online freischalten.
Natürlich bildeten sich beim Blockbuster-Start letzte Woche lange virtuelle Schlangen vor den Servern und so mancher Analogmodem-Besitzer gab nach stundenlangen Versuchen entnervt auf und reagierte sich verbal in den User-Foren ab.
Der peppte das Handelssimulationsadventure mit Tanz- und Fechteinlagen zu einem skurrilen Mix auf, der bisherige Genregrenzen sprengt.
Da kann man nur hoffen, dass Pirates nicht mangels Fokussierung Schiffbruch erleidet und an der Zielgruppe vorbeisegelt.
Ein ebenfalls hohes Risiko geht Nintendo mit seinen zweischirmigen Gameboy-Nachfolger DS ein, der über einen Touchscreen per Stift oder Daumenring gesteuert wird.
Damit soll der Spieler in Jump-and-Runs beispielsweise die Plattformen selber zeichnen.
Die tolle Idee ließ die Nintendo-Aktien dank millionenfacher Vorbestellungen in die Höhe klettern.
Aber auch die Orthopäden dürften frohlocken, denn die zweite Hand muss nicht nur den DS halten, sondern gleichzeitig auch das Steuerkreuz drücken, was zu unbequemen Verrenkungen führen dürfte.
Bisher ist das Gerät nur in den USA und Anfang Dezember in Japan erhältlich, mit größtenteils überhastet produzierten Spielen.
Europa wartet bis Ostern und freut sich dann über viele neue Spielideen.
So sind Neuheiten auf dem Spielemarkt selten perfekt und leiden unter der ein oder anderen Kinderkrankheit.
Wenn aber solch frische Ideen floppen, dann versauern wir bald zwischen Sims-Reihenhäusern, ewig gleichen Kriegs-Shootern und bunt bemalten Pokemons, und das will doch keiner, oder?
