VHS hat ausgedient, keine Frage, aber ist der DVD-Rekorder wirklich die beste Alternative?
Wer sich einmal mit Festplattenrekordern befasst hat, kann das nicht mehr glauben: Die neue Technik bietet Vorteile, die Couchpotatoes jauchzen lassen.
Lange Reihen mit Karton-Stapeln, oben auf jedem Stapel thront jeweils ein ausgepacktes Gerät.
Vor einem der Stapel steht ein junger Verkäufer mit einer Frau mittleren Alters.
Die Frau blickt den Verkäufer fragend an.
Viele Hersteller haben es ja offenbar selber noch nicht begriffen.
Einen einfachen DVD-Rekorder mit einem jener modernen HDD-Wunderautomaten zu vergleichen, das wäre ganz so, als würde man zwischen der Anschaffung eines Minivan und eines Smart schwanken.
Als Nachfolger des VHS-Videorekorders wollen uns die großen Geräte-Bauer derzeit vor allem einen DVD-Rekorder verkaufen.
Statt der analog bespielten VHS-Cassette kommt dort eine mit digitalen Daten beschreibbare DVD+ oder DVD- zum Einsatz.
Zudem ist der Qualitätsunterschied zwischen einer guten VHS- und einer DVD-Aufnahme nicht so gravierend, dass sich die Neuanschaffung eines DVD-Rekorders wirklich lohnen würde.
Da müsste es schon einen deutlichen Mehrwert geben.
Und den gibt es - zumindest bei einigen Geräten.
Steckt im Gehäuse des Videorekorders nämlich stattdessen eine Festplatte, kommt sein Besitzer in den Genuss des so genannten Zeit versetzten Fernsehens.
Wer einmal ganz entspannt am Bett seiner Tochter gesessen und die Gute-Nacht-Geschichte vorgelesen hat, während Günter Jauch in bläulichem Licht bereits die ersten Grimassen schnitt, wird eine solche Zeitmaschine nie wieder hergeben wollen.
Denn auch wenn es in dem Moment, in dem man es sich endlich auf dem Sofa bequem machen kann, schon 20.44 Uhr ist: Auf Knopfdruck begrüßt Jauch ohne Murren die Nachzügler, als sei es eben erst 20.15 Uhr geworden.
Die Timeshift-Funktion macht es nämlich möglich, dass das Gerät gleichzeitig das bereits Aufgenommene abspielt, während die Aufnahme weiter läuft.
Und das Gerät funktioniert, ohne dass man vorher an den Kauf von Bändern oder Scheiben denken müsste.
Schätzen lernt man als Besitzer eines solchen Rekorders auch schnell die Möglichkeit des schnellen Zeitsprungs.
Ein gezielter Knopfdruck sorgt hier dafür, dass man sich die fünfte Wiederholung des Spots mit dem kleinen Hunger und dem großen Dieter schlicht nicht antun muss, sondern den Werbeblock einfach überspringen kann.
Und das funktioniert bei besonders guten Geräten sowohl beim späteren Anschauen als auch beim Zeit versetzten Betrachten von aufgenommenem Material.
Bleibt noch die Sache mit der nur endlich bespielbaren Festplatte zu klären.
Die meisten Angaben der Hersteller (so auch die 52 Stunden auf dem Karton des Gerätes im Kölner Elektronik-Kaufhaus) sind sehr optimistisch.
Sie beziehen sich nämlich auf die Kapazität in der schlechtesten Bildqualität.
Die macht dem Auge in aller Regel aber nur wenig Freude, so dass zum Beispiel beim DMR-HS2 von Panasonic die 52 Stunden im schlechtesten auf gerade einmal 8,5 Stunden im besten Modus zusammenschnurren.
Das Zeit versetzte Fernsehen klappt aber übrigens auch bei einigen DVD-Rekordern ohne Festplatte, die statt oder neben einer einmal beschreibbaren DVD-R die mehrfach beschreibbare und löschbare DVD-RW akzeptieren.
Aber: Ist gerade keine freie DVD-RW vorhanden, kann man auch nicht aus der Zeit schlüpfen.
Festplattenrekorder und insbesondere DVD-Hybridgeräte sind relativ neu am Markt.
Reine Festplattenrekorder - oft in Verbindung mit Satellitenreceivern - bekommt man trotzdem bereits ab etwa 150 Euro.
Für die Festplatten-DVD-Rekorder-Kombis muss man tiefer in Tasche greifen: Die preiswertesten Geräte sind derzeit ab etwa 800 Euro zu haben.
Preisangaben zu machen, ist aber relativ wenig sinnvoll, da bereits ein starker Preisverfall eingesetzt hat: Zur Cebit wird eine zweite technische Generation erwartet, viele noch verkaufte Geräte sind bereits Produkt-Ausläufer.
Nach der Cebit sollten also zum einen aufregende Neuigkeiten, als auch echte Schnäppchen zu erwarten sein.
In Kombination mit einer Festplatte spielt ein DVD-Rekorder-Laufwerk hingegen seine Möglichkeiten so richtig aus.
Denn was es nach dem einmaligen Anschauen tatsächlich verdient, konserviert zu werden, kann von der Platte auf die Scheibe übertragen werden.
Die meisten Geräte erledigen das übrigens in Windeseile, weil hier Dateien übertragen werden können und keine Videosignale von der Platte zur Scheibe wandern müssen.
Das Überspielen eines Spielfilms dauert im Idealfall nur wenige Minuten.
Das bereits erwähnte Panasonic-Modell DMR-HS2 und auch der DMR-E100 sind solche Kombi-Geräte.
Wer seine Spielfilme nicht dauerhaft sichern will, der kommt auch mit einem reinen Harddisk-Rekorder - vielleicht noch mit zusätzlich eingebautem DVD-Player-Laufwerk aus.
Thomson DTH-7500, der Samsung DVD-H40E und der HDR-1000 von Philips sind solche Geräte.
Sie sind auch preislich ein Mittelweg: Gute Geräte kosten hier zur Zeit ab etwa 500 Euro.
Mittlerweile drängen aber auch mehr oder weniger unbekannte Marken mit Festplatten-Rekordern, zum Teil inklusive eingebauten Satelliten-Receivern auf den Markt.
Die Zeit wird zeigen, welche Modelle sich tatsächlich durchsetzen können.
Vor dem Kauf sollte man sich aber genau informieren, welche Funktionen nun genau in welchem Gerät stecken und welche davon man unbedingt braucht.
Wer den Komfort des Zeit versetzten Fernsehens und ein Gerät fürs dauerhafte Archivieren haben möchte, der muss sich bei den Festplatten-Rekordern mit eingebautem DVD-Rekorder-Laufwerk umschauen, die natürlich auch DVDs abspielen können.
Wer keine Video-Archivar-Ambitionen besitzt, der kann bei Geräten ohne DVD-Rekorder-Teil ordentlich Geld sparen.
Es ist Geschmackssache, ob dabei noch ein DVD-Player eingebaut sein muss.
Also, machen Sie's wie die Profis: Vor dem Kauf immer schön auf den Karton-Aufdruck schauen!
