Je näher der Wahltermin heranrückt, umso mehr Amerikaner wollen im Wahlkampf mitmischen.
Jeder möchte der Tropfen sein, der das Fass zum Überlaufen bringt.
Wie Caitlin Blue, die Amerikaner in wandelnde Litfasssäulen verwandelt.
Autor Henryk M. Broder berichtet in seinem Tagebuch aus Los Angeles.
Sonntagnachmittag auf dem Abbot Kinney Straßenfest in Venice, Los Angeles.
Zwischen einem Stand der Republikanischen Partei und der National Riffle Association hat Caitlin Blue ihren mobilen Shop aufgebaut.
Zwei Tische voll beladen mit T-Shirts in allen Größen, von extra klein bis megagroß, und grellen Farben.
Sie sehen aus wie die Leibchen, die von Baseballspielern getragen werden, aber der erste Eindruck täuscht.
Es sind keine Trikots, unter denen Muskelpakete zucken, sondern Kampfmittel, die gezielt eingesetzt werden.
Die anderen Parolen sind feinsinniger und von einer Ironie, die sich nicht jedem Betrachter sofort erschließt.
Aber es würde doch niemand gezwungen, Fox zu schauen, es gäbe doch viele andere Kanäle, die anders berichten, sage ich.
Caitlin, 1969 in New York geboren, lebt seit 1987 in Los Angeles.
Sie hat das College besucht, einen Bachelor in Theaterwissenschaften gemacht und studiert nun Psychologie an der Antioch University.
Nächstes Jahr will sie ihren Master machen, aber falls Bush wiedergewählt wird, könnte sich ihr Studium noch etwas hinziehen.
Die Idee, Trikots mit Parolen zu bedrucken, ergab sich von allein.
Kurz vor dem ersten Jahrestag des zweiten Golfkrieges, am 20. März, war die Kollektion fertig.
Jetzt musste nur noch ein kleines Problem gelöst werden: Wie kommt die Ware an den Mann und die Frau?
Die ersten 75 Shirts verkaufte sie am Rande einer Demonstration gegen den Krieg auf dem Hollywoodboulevard.
Im September war sie in New York, als George W. Bush zum Präsidentschaftskandidaten der Republikaner gekürt wurde.
Sie hatte einen Einkaufswagen voller Shirts mit, und als sie wieder heimfuhr, war der Wagen leer.
Und so rollte sie von einem Event zum anderen.
Nach sechs Monaten waren etwa 10.000 Shirts verkauft und einige tausend Amerikaner liefen als wandelnde Litfasssäulen gegen Bush durch die Gegend.
Dabei verdient sie nichts an der energetischen Umsetzung.
Caitlin Blue will, dass Bush abgewählt wird.
Was aber, frage ich, wenn Bush doch die Wahlen gewinnt?
Einen Monat vor der Wahl liegt er in den Umfragen weit vor Kerry.
Aber auch sie rechnet mit dem Schlimmsten.
So oder so, egal ob Bush im Weißen Haus bleibt oder Kerry einzieht, Caitlin wird weitermachen, neue Shirts mit neuen Kampfparolen rausbringen.
Es ist ein leicht anzügliches Wortspiel mit dem Namen des Präsidenten, und Pro Choice meint in diesem Fall die freie Wahl von Verhütungsmitteln, von der Pille über das Kondom bis zum Pflaster.
Kein Wunder, dass sich dieses Shirt am besten verkauft.
Brillenträger wurden von den Roten Khmer verfolgt.
Welcher Bevölkerungsgruppe ordnete man sie zu?
