Gut 22 Milliarden Kurzbotschaften wurden allein hier zu Lande im vergangenen Jahr verschickt - Weltrekord.
Begrenzt wird das Mitteilungsbedürfnis allenfalls durch die strikte Längenvorgabe von 160 Zeichen pro Nachricht.
Ein arg enges Wort-Korsett für ein Volk, in dem man bis zur Pisa-Studie noch allerlei Dichter und Denker vermutet hatte.
Die Software wählt auf Grund der Tastenkombination jenes Wort, das am wahrscheinlichsten verlangt wird.
Dank SMS-Euphorie hat Tegic mit seiner Technik heute mehr als 90 Prozent des Mobilfunk-Marktes erobert.
Ob Nokia, Ericsson oder Motorola, T9 ist auf den Speicherchips von etwa 180 Handy-Modellen und in 31 Sprachen weltweit auf der Suche nach dem passenden Begriff.
Das kleine Sprachwunder kann neben europäischen Sprachen auch Chinesisch, Koreanisch, Arabisch und Hebräisch.
Wenn T9 nur nicht so rechthaberisch wäre.
Noch während man Tasten drückt, schlägt das Programm unentwegt Wörter vor - wie ein penetranter Gesprächspartner, der einem immer die Sätze fertig spricht.
Die Prioritäten des kleinen Besserwissers wirken mitunter bizarr.
Manche deutsche Tegic-Versionen gebärden sich wie Schriftführer einer Wehrsportgruppe.
Wer ein wenig rumprobiert, stellt fest, dass T9 das Vokabular des Nazi-Terrors gespeichert hat.
Neben der Führungsriege Adolf Hitlers erkennt T9 auch Judenfrage und Gaskammer, Euthanasie und Zwangsarbeit.
Zwar werden deutsche Städte wie Unna nicht erkannt, dafür aber Konzentrationslager wie Dachau und Auschwitz.
Für Altlinke hat T9 dagegen weniger übrig: Die Arbeiterklasse ist ebenso wenig erste Wahl wie die Oktoberrevolution oder der Leninismus.
Sitzt in Seattle möglicherweise ein einsamer Skinhead und verbreitet subversiv seine Ideologie?
Die Tegic-Produktmanagerin Lisa Nathan weist solche Vorstellungen weit von sich und noch weiter von der Firma.
Zwar gebe es keine Gewissensprüfung bei der Einstellung von Sprachentwicklern ihres Unternehmens.
Doch würden Programme wie T9 immer im Team produziert, nicht von Einzelpersonen.
Zwei bis vier Monate braucht eine vorwiegend aus Muttersprachlern bestehende, acht- bis zehnköpfige Linguisten-Truppe für die Entwicklung eines neuen Sprachprogramms.
Natürlich auch Klassiker wie Straßenkarten, Zeitungen und Schulbücher.
Die ausgewählten Seiten werden dann im nächsten Schritt nach der Häufigkeit benutzter Wörter durchsucht.
Daraus entsteht eine Art Hitparade der gebräuchlichsten Wörter.
Die wird dann nochmals auf Plausibilität überprüft und landet komprimiert schließlich im Handy.
Verantwortlich für die Wortauswahl ist also ein hoch komplexes und ideologisch unverdächtiges Computerprogramm.
Aber könnte nicht ein Mitarbeiter heimlich manuell die Häufigkeitsangabe ändern?
Die Produktmanagerin Nathan stutzt.
Das wäre möglich, räumt sie ein.
Aber wer würde so etwas machen?
Zugegeben: Wahrscheinlich ist die eigentümliche Rangfolge mancher Wörter eher in der Internet-gestützten Auswahltechnik zu suchen als in einer Verschwörungstheorie.
Clintons Ex-Geliebte Monika Lewinsky dagegen belegte in den USA zeitweise einen Spitzenplatz.
Warum dann nicht einfach das Lexikon des Grundwortschatzes eingeben?
Nur der Computer kann in kurzer Zeit Millionen von Internet-Seiten durchforsten.
Was er nicht kann, ist eine qualitative Einschätzung des Inhalts abzugeben.
So kommt es zu der vermeintlichen Rechtslastigkeit des deutschen Handy-Helfers T9.
Letztlich sind die elektronischen Besserwisser eben doch nur beschränkte Entschlüsselungsmaschinen.
