Eine Universität in New Mexico hat die US-Geisterstadt Playas an der mexikanischen Grenze gekauft - samt Bowlingbahn, Bank, Krankenhaus und 58 Einwohnern.
Der Ort soll nun für Antiterror-Übungen herhalten.
Dahinter steckt hochoffizielle Dringlichkeit: Geldgeber ist die Regierung.
Playas - Das Schlimmste sind die Staubstürme.
Das erste Mal, sagt Tricia, habe sie ja keine Ahnung gehabt.
Man gewöhnt sich an alles in Playas.
Staubstürme, Klapperschlangen, Killerbienen, Wüstenlöwen, einer tauchte neulich in Tricias Vorgarten auf.
Vor allem aber die Einsamkeit: Die nächste Großstadt ist drei Autostunden entfernt, dazwischen nur verbranntes Ödland entlang der US-mexikanischen Grenze.
Aber genau deshalb mag es Tricia hier.
Die Arbeiter zogen fort, seither versinken die Reste Playas' im Wüstensand, eine Ruinenlandschaft im verdörrten, äußersten US-Südwesten.
Die Idylle im Niemandsland hat allerdings bald ein Ende.
Denn der Kupferminenkonzern Phelps Dodge, der Playas damals gebaut hatte, hat den kompletten Ort jetzt an New Mexico Tech verkauft, eine Forschungsuniversität nicht weit von hier.
Das Geld stammt allerdings von weiter weg: aus Washington - vom Heimatschutz-Ministerium, für das die Universität quasi als Zwischenpächter agiert.
Das Ministerium will Playas, inklusive seiner 58 Bewohner, künftig als Schauplatz und Zielscheibe für Antiterror-Manöver nutzen - simulierte Angriffe, Häuserkämpfe, Gasalarme, Grabenkrieg.
Es wäre nicht das erste Mal, dass in dieser Gegend Armageddon gespielt wird: Auf New Mexicos White Sands Missile Range explodierte 1945 die erste Test-Atombombe.
Die Leute hier stört das keineswegs.
Im Gegenteil: Manche können es kaum abwarten, dass der Krieg gegen den Terror nach Playas kommt.
Nicht dass Tricia Vorurteile hat, außerdem ist sie eingefleischte Demokratin.
Doch Terrorschutz sei wichtig und gut, und da wolle man gerne mithelfen.
Von einer zweiten Chance für den Ort, von neu blitzenden Fassaden und blühenden Vorgärten.
López' Uni hat den Ort samt 500 Hektar Wüstenland für fünf Millionen Dollar erstanden.
Inklusive 259 Einfamilienhäuser, 25 Ein- und Zweizimmerwohnungen und einer Feuerwache, die nicht viel mehr ist als eine Blechgarage, in der ein Truck steht.
Die Transaktion war schließlich eine schwere Geburt.
Tricias Mann Tommy - der seit 28 Jahren für Phelps Dodge arbeitet, zuletzt als Chefverwalter Playas' - führte 72 potenzielle Käuferfirmen durch die leeren Straßen, seinen alten Hund Bandit stets im Schlepptau.
Einige Interessenten wollten hier Seniorensiedlungen bauen.
Andere eine kirchliche Einsiedelei.
Keiner biss an: Playas war einfach zu desolat, selbst für die frömmsten Einsiedler.
Auch die Verhandlungen mit Mexico Tech zogen sich eineinhalb Jahre hin.
Erst der persönliche Einsatz des Senators Pete Domenici, in dessen Wahlkreis Playas liegt, ermöglichte die künftigen Terrorspiele in der Wüste.
Auch sonst wird sich einiges ändern.
Die spottbilligen Mieten zum Beispiel: Derzeit zahlen die Leute hier 25 Dollar Monatsmiete für eine Wohnung und 50 bis 60 Dollar für ein Haus.
Unerhörte Tiefstpreise, die mit dem neuen Vermieter kaum zu halten sein dürften.
Andererseits spukt das Gerücht durch die Gegend, dass Mexico Tech sich bezüglich der Mieten sehr großzügig zeigen wird, um die paar Verbliebenen nicht auch noch zu verjagen.
Denn nicht alle sehen der neuen Ära mit ungetrübter Freude entgegen.
Er meint das wortwörtlich: In seinem Bungalow bewahrt der Hobbyjäger eine Sammlung von Trophäen selbst erlegter Büffel, Elche und Wüstenlöwen auf.
Auch Tricia spürt, bei aller Vorfreude, eine gewisse Wehmut.
Am Ortsausgang dräut schon jetzt die bedrohliche Realität.
