Entscheiden Bärte die Europawahl?
Außerdem gibt es Antworten auf die Fragen: Zu welcher Partei gehört dieser Schnauzbart und wie sieht eigentlich Godelieve Quisthoudt-Rowohl aus?
Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der schönste Politiker im Land?
Nach der Bewertung auf einer Skala von 1 bis 10 erfährt man Namen, Parteizugehörigkeit und einige persönliche Daten des Kandidaten.
In der Gunst der Nutzer ganz vorn liegt momentan FDP-Schönheit Silvana Koch-Mehrin, knapp dahinter Sahra Wagenknecht (PDS).
Die schöne Silvana ist quasi von 0 auf Platz eins in der Rangliste eingestiegen, da die FDP Kandidaten erst letzten Donnerstag nachträglich aufgenommen wurden.
Die charmanteste Partei ist bisher Bündnis90/Die Grünen.
Die etwa 1000 Bewerber für das EU-Parlament sind doch etwas zu viel des Guten und das Durchklicken dauert auch jetzt schon ein Weilchen.
Es gehe vor allem darum, das Interesse an der Europawahl zu steigern und die oftmals unbekannten Kandidaten vorzustellen.
Das gelingt prächtig.
So sieht man das Bild einer dunkelhaarigen Frau, die sich wohl nach einer Cabriotour in einen Fotoautomaten gesetzt hat.
Die Dame ist Godelieve Quisthoudt-Rowohl, CDU-Kandidatin in Niedersachsen.
Durchschnittsbewertung: 3,19.
Beim wohlgenährten Schnauzbartträger danach schimmert im Hintergrund ein verdächtig bajuwarisch anmutendes Rautenmuster durch.
Tatsächlich ist Bernd Posselt Kandidat der CSU.
Vor diesem verräterischen Hintergrund posieren viele CSU-Kandidaten, doch davon abgesehen bietet der Wahl-O-Mat ein lustiges Parteienraten.
Das Äußerlichkeiten Wahlen entscheiden können, musste schon Richard Nixon erleben, der nach Meinung von Wahlforschern das entscheidende TV-Duell gegen Kennedy auch wegen seiner schlechten Rasur verloren hatte.
Am Ende soll es eine große Auswertung geben, bei der auch die Charmewerte mit den tatsächlichen Wahlergebnissen verglichen werden.
Eventuell lassen sich daraus ja Rückschlüsse ziehen, welche Rolle die Äußerlichkeiten spielen, hofft Lerche.
Bisher ist Clemens Lerche aber vor allem vom Durchschnitt der Bewertungen überrascht, selbst das Führungstrio liegt nicht weit über dem Mittelwert von Fünf.
Bis zum 13. Juni wird sich zeigen, ob die Wähler wirklich meinen: Charmanter finden wir die Politiker nicht.
Ein Sprecher der Initiative erklärte, dass der Zugang dank erweiterter Serverkapazitäten jedoch wieder funktionieren soll.
