Ulrich Fuchs, Stefan Kühn und Arne Klempert machen sich nach eigenem Verständnis im weltumspannenden Computernetz um die Menschheit verdient.
Da die einzelnen Schritte protokolliert werden, lassen sich die Änderungen bis zur ersten Version zurückverfolgen.
Der amerikanische Internet-Unternehmer Jimmy Wales gab zusammen mit dem Philosophen Larry Sanger im Januar 2001 den Startschuss für das Entstehen einer frei zugänglichen Online-Enzyklopädie.
Seine Internetfirma Bomis stellte die Serverkapazitäten zur Verfügung und kümmerte sich um die technische Wartung.
Heute wird die Hardware zu einem Großteil durch Spenden finanziert, auch die Wartung der Systeme übernehmen überwiegend ehrenamtliche Helfer.
Die deutschsprachige Version von Wikipedia wird derzeit von mehr als 2000 registrierten und unzähligen anonymen Nutzern gepflegt und ständig weiterentwickelt.
Dank einer ausgeklügelten Software bleiben die Aufpasser, unter ihnen der 32 Jahre alte Web-Entwickler Klempert, über alle Veränderungen auf dem Laufenden.
Sie sorgen dafür, dass kein Unsinn im Netz steht, suchen per Datenbankabfrage nach Rechtschreibfehlern und redigieren neue Beiträge.
In der Tat sind Klempert und seine Kollegen auf dem besten Wege, die größte Enzyklopädie der Welt zu erschaffen.
Wohl am 24. Februar wurde der 500.000 Artikel ins Netz gestellt.
Täglich kommen etwa 10.500 Änderungen oder Neueinträge dazu.
Die englischsprachige Ausgabe von Wikipedia wird noch in diesem Jahr die 260.000-Artikel-Marke erreichen und damit genauso viele Einträge enthalten wie der Brockhaus.
Darauf wird man in Deutschland ein noch wenig warten müssen: Am Sonntag ging der 53.000 deutsche Beitrag online.
Stefan Kühn aus Trier ist seit etwa einem Jahr im Wikipedia-Fieber.
Der 29 Jahre alte Diplom-Ingenieur investiert täglich ein bis zwei Stunden in die Weiterentwicklung des Online-Lexikons.
Das Online-Lexikon hat jedoch auch einige Nachteile gegenüber herkömmlichen Enzyklopädien: Das Themenspektrum ist längst nicht so ausgewogen, vor allem im geisteswissenschaftlichen Bereich mangelt es an Experten.
Entscheidend ist: Eine Garantie für die Korrektheit der Angaben wie in den Traditionsenzyklopädien gibt es nicht.
Wikipedia verfügt derzeit nur über sehr einfache Verfahren zur Qualitätssicherung.
Dazu gehören vor allem Urheberrechtsverletzungen, persönliche Kommentare und nicht überprüfbare Informationen.
In regelmäßigen Abständen gibt es heftige Wortgefechte unter den Wikipedianern, wie zuletzt zu den Begriffen Pädophile und Windenergie.
Der 32 Jahre alte Freiberufler aus Essen hat bereits mehrmals bei Diskussionen zu brisanten Themen moderierend eingreifen müssen.
