Die ersten Momente daheim waren wunderbar!
Ich verbrachte einen ganzen Nachmittag in der Badewanne - das letzte heiße Bad hatte ich in der Pampa Argentiniens genossen, vor ganzen fünf Monaten!
Es erscheint mir noch sonderbar, alle Leute um mich herum auf Deutsch reden zu hören, anstatt des unverständlichen Grundgeräusches, das den Fernreisenden wie ein Brummen umgibt.
Man fühlt sich zu Hause und doch wie in einem neuen Land, die Perspektive hat sich verändert.
Es dauert, bis man mich zum ungehemmten Erzählen animieren kann - leicht gehen mir die abenteuerlichen Erlebnisse nicht von der Zunge, sie sind zu fremd für das Weltbild zu Hause, zu weit weg.
Es fühlt sich einfach sonderbar an, in einem leise auf der spiegelglatten Autobahn dahingleitenden Golf von halsbrecherischen Busfahrten in den Bergen Mexikos zu erzählen.
Doch so verschieden die Welt auch sein mag, welchen Sinn sonst hat das Reisen, wenn nicht das Bemühen, die Eindrücke der Ferne in das Weltbild der Heimat einzubringen - die Sicht der Weite in Weitsicht zu verwandeln.
In gewisser Weise geschieht dies allerdings automatisch.
Es ist unmöglich zu reisen, ohne sich zu verändern.
Es ist leichter, in der Ferne erwachsen zu werden als in der Heimat.
Ob das nun daran liegt, dass man beim Reisen seinen Geist jeden Tag mit Neuem füttert und die totale Entscheidungsfreiheit über die Aktivitäten des Tages hat, oder daran, dass jeder Nase ein wenig Frischluft gut tut, sei dahingestellt.
Aber verändert habe ich mich, das ist sicher.
Oft werde ich gefragt, was denn das Beste, Eindrucksvollste, Abenteuerlichste war.
Nie finde ich darauf eine Antwort.
Die schönsten Momente von drei Wochen Ferien heraus zu kristallisieren ist vielleicht möglich, aber nicht von sechs Monaten Backpacking!
Und wer kann schon die besten Augenblicke des Lebens benennen?
Ich glaube, als das Schönste werde ich diese kurzen Momente in Erinnerung behalten, in denen ich mich so grenzenlos glücklich und vor allem frei gefühlt habe.
Vor der Reise freute ich mich oft auf eine Zeit totaler Sorglosigkeit, totaler Abgelöstheit von jeglichem alltäglichen Leben und auf die extreme Freiheit des Wanderers.
Der Geist sucht sich Probleme, auch in eigentlicher Sorglosigkeit.
Sei eine Problematik auch noch so willkürlich und absurd - wenn sie die einzige ist, die unser Wesen befragt, wird sie zur nagenden Priorität.
So sind es - wie im alltäglichen Leben - nur die ganz kurzen Momente, in denen man totale Glückseligkeit und Freiheit erringen kann.
Wer auf Reisen nach einem Platz sucht, an dem er diese Momente für immer leben kann, wird lange suchen, und wie einige, die ich traf, noch als großväterlicher Schatten in den Bars von Bangkok zu finden sein.
Sie reisen und reisen, ziehen dahin wie Kamele, trotten langsam und gleichmäßig dem schnurgeraden Pfad entlang, ohne sich umzuschauen, mit gesenktem Kopf und Last auf dem Rücken, die ihr Ziel nie erreichen soll.
Ich selber war schon nach sechs Monaten recht froh, die Reise beschließen zu können.
Klar, man vermisst gewisse Dinge: Badewannen, heimisches Essen, den Komfort des eigenen Bettes und warmer Duschen, ein eigenes Zimmer, saubere Klamotten und all diese Sachen.
Doch das eigentlich Wichtige ist, dass ich nach einem halben Jahr nicht mehr diesen Nervenkitzel verspürte, wenn ich ein neues Land betrat.
Wie ein Schwamm war mein Geist vollgesogen von Neuem, und er muss ausgewrungen werden, bevor die Ferne mich wieder zu reizen und zu faszinieren vermag.
Nach ein paar Monaten wird das Besondere des Reisens zur Routine, und spätestens dann muss man zurück ins normale Leben, denn ein Tag des Reisens ohne Faszination ist ein vergebener Tag.
Mein Kopf ist heiß, ich bin müde.
Gestern sind ein paar Freunde zu mir gekommen, wie so oft in den letzten Wochen.
Es ist wunderschön, die alten Freunde wiederzusehen, bekannte Gesichter zu treffen.
Das ist ein weiterer Grund, weshalb ich nie und nimmer länger reisen könnte: das ewige Kennenlernen und Wieder-Verlieren von Freunden im Wochentakt.
Es tut so gut, Freunde zu treffen, die ich schon kenne, die ich nicht erst ergründen muss, und von denen ich weiß, dass sie nicht in einer Woche auf nimmer Wiedersehen verschwunden sind!
Noch etwas fand ich schade während meiner Reise: Jede politische Diskussion, in die ich mich verwickelte, war die gleiche, denn ich habe in sechs Monaten kaum einen jungen Reisenden gesehen, der keine absolut linke politische Anschauung vertritt.
Wieso reisen das Zentrum und die Konservativen so wenig?
Mangelnder Mut?
Fehlende Abenteuerlust?
Angst davor, ein paar Monate auszusteigen?
Ich weiß es nicht, aber ich finde es schade!
Meine Reise ist zuende, das Ziel ist erreicht.
In zwei Monaten tippe ich keine Weltreiseberichte, sondern Politics und Philosophy Papers an der University of Pennsylvania in den USA. Das Leben schreitet voran mit unermüdlichem Schritt - und wir hecheln hinterher.
Dieses halbe Jahr werde ich nie vergessen - es war das Leben: hart und schön, beruhigend und aufbrausend, abenteuerlich und schwierig, voll Freude und Einsamkeit, voll Erkenntnis und Ernüchterung.
Die Vergangenheit im Rucksack geht es hinan den Berg - aber die Route können wir bestimmen!
