Nach Helgoland sollten diejenigen reisen, die sich schnell von dem Ideal friesischer Inseln mit Reetdachhäusern und Dünenlandschaften verabschieden können.
Helgoland - Es fällt schwer, sich auf den ersten Blick in die einzige deutsche Hochseeinsel zu verlieben.
Wer sich im Januar oder Februar auf die Reise nach Helgoland macht und nach über zwei Stunden in der ruppigen Nordsee an Land geht, muss vielleicht erst mal schlucken.
Ein einsam aus dem Nebel ragender Funkturm und die Gewerbegebiets-Kulisse des Helgoländer Hafens - das alles sieht zunächst nicht nach Urlaub aus.
Von einem lediglich einen Quadratkilometer großen Eiland mitten im Meer hatte man sich schon ein bisschen mehr Naturbelassenheit versprochen.
Nur wer sich schnell genug vom Ideal friesischer Inseln mit kleinen Reetdachhäusern und wildromantischen Dünenlandschaften verabschiedet, kann sich wirklich auf den roten Felsen in der Nordsee einlassen.
Dessen rauer Charme wirkt am besten in der kalten Jahreszeit - völlig unbelastet von den Ausflüglern, die im Sommer tagtäglich wie ein Schwarm Heuschrecken über die Insel herfallen, um tütenweise Schnaps und Zigaretten nach Hause zu schleppen.
Einer der wenigen, der im Winter auf Helgoland besonders viel zu tun hat, ist Rolf Blädel.
Der 52-jährige Inselpolizist muss nicht nur Verbrecher jagen, sondern ist als Seehundjäger auch für die Aufsicht über die Robben zuständig.
Auf der abseits der Hauptinsel gelegenen Düne bringen die Kegelrobben Anfang Januar ihre Jungen zur Welt.
Acht schneeweiße Robbenbabies wurden in diesem Jahr auf Helgoland geboren, für Urlauber ein einzigartiges Schauspiel.
Nur 30 Meter Abstand müssen die Urlaubsgäste halten, um die Robben zu beobachten.
Und die lassen sich von den Zweibeinern nicht stören.
Etwa 70 bis 80 Kegelrobben und 200 bis 300 Seehunde ruhen sich regelmäßig auf der Helgoländer Düne aus.
Blädel muss im Winter die Jungen markieren und außerdem dafür sorgen, dass der Bestand gesund bleibt.
Wenn es auf Helgoland so richtig stürmt und pfeift, scheuen sogar die Bewohner den kurzen Weg zu dem fast 50 Meter hohen, in der rauen Winter-See besonders beeindruckenden Buntsandsteinfelsen an der Nordwestspitze.
Dort nagen Wind und Wellen unaufhörlich an der Insel.
Genug Zeit also für Erholung suchende Landratten, die sich auf der winzigen Insel die reine Meeresluft um die Nase wehen lassen wollen.
Käden ist eigentlich Radio- und Fernsehtechniker, mit der Stelle auf Helgoland hat er sich einen Kindheitstraum erfüllt.
Jetzt kann er vom Helgoländer Leuchtturm aus die Schifffahrt in der Deutschen Bucht überwachen.
Für die meisten der 1500 Insulaner bieten die Wintermonate Zeit zum Verschnaufen, doch spätestens ab Februar freuen sie sich wieder auf den sommerlichen Trubel.
So wie die junge Hotelwirtin Angelika Luckner, die von ihren Großeltern das kleine Hotel Miramar übernommen hat.
Ab Ostern geht die nächste Saison los - dann gibt es wieder jeden Tag Tausende neuer Gesichter.
