Heute in Polen und der Ukraine gelegen, gehörte Galizien über die Jahrhunderte ständig wechselnden Staatsgebilden an.
Polen, Deutsche, Armenier, Ungarn und viele andere Volksgruppen prägten Kultur der Bewohner und Architektur der Städte.
So erinnert die Altstadt von Lwiw aus österreichisch-ungarischer Zeit an Salzburg.
So urteilte der Schriftsteller Joseph Roth 1924 über seine Heimatregion, die bis heute von den Wirren der europäischen Geschichte geprägt ist.
Wer dieses Gebiet in Polen und der Ukraine besucht, begibt sich unweigerlich auf eine Reise in die Vergangenheit.
Doch ebenso wird hier die Zukunftsvision eines neuen Europas lebendig.
Im 19. Jahrhundert war das autonome Galizien ein Schmelztiegel von Ruthenen (Ukrainern), Polen, Juden, Deutschen, Armeniern, Ungarn, Rumänen und anderen Volksgruppen.
Häufig kam es zu Spannungen, Kriegen und Grenzverschiebungen, so dass die Region ständig wechselnden Staatsgebilden angehörte.
All dies hat seinen Niederschlag gefunden in der Architektur der Städte sowie in der Sprache, Religion, Kultur und Identität der Bewohner.
Deutlich wird dies in Lwiw, bis 1918 unter dem Namen Lemberg Hauptstadt Galiziens und heute Gebietshauptstadt der westlichen Ukraine.
Der deutsche Name stammt aus der Zeit der österreichisch-ungarischen Donaumonarchie.
Nach dem Ersten Weltkrieg fiel die Stadt an Polen und erhielt den Namen Lwow, der phonetisch abgewandelt auch unter sowjetischer Herrschaft galt.
Später wurde daraus das ukrainische Lwiw.
Die Altstadt, ein Weltkulturerbe der Unesco, ist geprägt vom Baustil der österreichisch-ungarischen Zeit.
Der Blick vom Rathausturm auf Dächer und Kirchtürme weckt Erinnerungen an Salzburg.
Viele alte Gebäude einschließlich der diversen orthodoxen und katholischen Kirchen wurden in den letzten Jahren stilgerecht renoviert, schmucke Cafes laden zum Verweilen ein.
Am Stadtrand dominieren allerdings Plattenbauten aus sowjetischer Zeit.
Das heutige Lwiw orientiert sich nach Westen, wie kommunale Vertreter aus Politik und Wirtschaft betonen.
Die Vision ist die einer modernen Ukraine als Teil der Europäischen Union.
In der nach Russland ausgerichteten östlichen Ukraine wird dies allerdings anders gesehen.
Großartige Bauten österreichischen Stils findet man auch in Tscherniwzi, dem früheren Czernowitz.
Die rund 300 Kilometer südöstlich von Lwiw gelegene Stadt nahe der ukrainischen Grenze zu Rumänien gehört eigentlich zur Region Bukowina, die mit Galizien aber kulturell stets eins war.
Nach dem Ersten Weltkrieg fiel Czernowitz von der Donaumonarchie an Rumänien, blieb jedoch von einer deutsch-jüdischen Kultur geprägt.
Dazu gehören etwa Rose Ausländer, Paul Celan oder der auf Jiddisch schreibende Autor Josef Burg.
Anhand von Statuen und Gedenktafeln kann der Besucher noch heute auf ihren Spuren wandeln.
Das Eintauchen in die jüdische Kultur der Stadt erinnert allerdings auch an die dunkelsten Momente in der Geschichte dieser Region.
Auf halbem Wege zwischen Lwiw und Tscherniwzi kommt man durch Ternopil beziehungsweise Tarnopol auf Deutsch und Polnisch.
Die heutige Universitätsstadt war Schauplatz eines der schlimmsten Massaker an Juden in Galizien.
Rund 12.000 wurden allein im Juli 1943 am Ortsrand von deutschen Nationalsozialisten und ihren ukrainischen Schergen erschossen.
Im Umkreis von Ternopil kamen in den Kriegsjahren etwa 200.000 Juden um.
Gedenktafeln erinnern an diese Pogrome.
Dieses Kapitel lässt den Reisenden auch nicht los, wenn er den heute in Polen gelegenen westlichen Teil Galiziens und dessen einstige Hauptstadt Krakau besucht.
Rund 60 Kilometer westlich von Krakau liegt Auschwitz, die Endstation unzähliger Juden Galiziens.
Doch heute steht Polen an der Schwelle zur Europäischen Union, und die Ukraine, zumindest der Westen, strebt in dieselbe Richtung, auch wenn diese Annäherung noch Jahre dauern dürfte.
Auch von Einheimischen hört man immer wieder, dass sie die Zukunft ihrer Region in einem vereinten Europa sehen.
