Die Jagd auf den Urheber des Sasser-Wurms verlief wie ein Krimi. Ein Tipp aus der nächsten Umgebung des niedersächsischen Saboteurs brachte die Fahnder auf die Spur, bei einem nächtlichen Treffen erfuhren sie dessen Namen.
Microsoft will die Helfer nach der Verurteilung fürstlich belohnen.
Der Mann sieht nicht gerade wie ein James Bond aus in seinem mausgrauen Anzug und der gelben Krawatte.
Ihm sei schnell klar geworden, dass die anonymen Anrufer keine Trittbrettfahrer seien, sagte er.
Hanke forderte mehr Beweise.
Der Quellcode ist die ursprüngliche Vorlage eines Programms, die grundlegende Version, die als eine Art Fingerabdruck gilt.
Aber warum haben sich die Tippgeber bei Microsoft gemeldet?
Hanke wird schweigsam an diesem Punkt.
Er erzählt nur weitläufig davon, dass Microsoft seit November 2003 einen Topf mit 5 Millionen US-Dollar (4,14 Millionen Euro) eingerichtet hat, aus dem Tipps auf Viren-Urheber Belohnungen kassieren können.
Bis zu 250.000 Dollar pro Virus seien ausgesetzt, sagte er.
Microsoft-Vizepräsident und Justiziar Brad Smith sagte in Seattle, das Geld würde nach einer Verurteilung des 18-Jährigen ausgezahlt.
Am Vormittag hatten Polizei und Staatsanwaltschaft dann den Durchsuchungsbefehl des Amtsgerichts, am Nachmittag war der selbst gebaute PC des 18-Jährigen sichergestellt, auf dem der Quellcode sein soll.
Noch in der laufenden Durchsuchung legte der junge Mann ein volles Geständnis ab.
Die Polizei ist sicher, den Richtigen zu haben.
Auf den Verdächtigen kommen nur harte Zeiten zu: Er muss sich wegen Computersabotage nach Paragraf 303 des Strafgesetzbuches verantworten, Höchststrafe 5 Jahre Haft. Und er muss wohl Schadenersatz leisten, wenn er verurteilt wird.
Kleiner Hoffnungsschimmer: Er ist erst am 29. April 18 geworden und wird deshalb nach dem Jugendstrafrecht behandelt.
Laut Oberstaatsanwalt Helmut Trentmann aus Verden besucht er die Berufsfachschule für Wirtschaftsinformatik und ist Hobbyprogrammierer.
Laut Trentmann gab der junge Mann aus dem Ort Waffensen an, er habe zunächst ein Anti-Viren-Programm entwickeln wollen.
Das wahre Ausmaß habe er aber nicht gesehen.
Weil es keine Haftgründe gab, wurde er noch am Freitag wieder entlassen.
