Das amerikanische Unternehmen NeuroPop will Filme und Computerspiele noch perfekter machen.
Nach dem Absturz seines Raumschiffs muss der Pilot sich in finsteren Gängen mit unfreundlichen Kreaturen herumschlagen.
Die dramatische Musik, die Dunkelheit und die Angst vor der nächsten Überraschung lassen den Spieler angespannt die Maus festhalten.
Das ist aber noch nicht genug, denn wenn sich die Gegner nähern, dann verbreiten kratzende Geräusche Angst, Schweißausbrüche und Bauchkribbeln.
Der Kreativchef des amerikanischen Unternehmens hat lange Zeit als Komponist in der Werbung gearbeitet.
Jeder kennt die Wirkung kratzender Fingernägel auf einer Schiefertafel, die bei vielen Menschen eine Gänsehaut und körperliches Unwohlsein verursachen.
Neben Computerspielen sind Filme und Animationen ein denkbares Anwendungsgebiet.
Viel mehr verrät das Unternehmen aus Bayport im amerikanischen Bundesstaat New York nicht über das Verfahren.
Filmmusik wird schon seit den Anfängen des Kinos eingesetzt, um bestimmte Stimmungen zu entwickeln.
Bisher waren diese Wirkungen dem guten Gespür von Regisseuren und Komponisten überlassen.
Mit dem Bausatz von NeuroPop soll sich jedermann die Stimmung zusammensuchen können, die er für sein Produkt benötigt.
Auf der Website von NeuroPop sollen in nächster Zeit die ersten Demo-Sounds zum Download bereitgestellt werden.
Was allein kein Beweis ist: Der gleiche Effekt lässt sich auch mit Volksmusik, Heavy Metal oder Techno erzeugen - abhängig vom Zuhörer.
NeuroPop behauptet jedoch, hier gehe es nicht um geschmäcklerische Reaktionen.
Vielmehr wirkten die Neurosounds direkt auf das Gehirn - und zwar universell, auf alle Zuhörer.
Der manipulative Charakter solcher Algorithmen ist den Verantwortlichen durchaus bewusst, doch den klassischen Manipulator Werbung habe man nicht als Zielgruppe im Visier.
Sollten die Algorithmen funktionieren, wird die Werbebranche auf solche Bedenken mit Sicherheit keine Rücksicht nehmen.
Ist das alles realistisch?
Wird es den Entwicklern also gelingen, Entertainment-Produkte mit einer unmittelbar wirkenden Kraft zu verbinden, die unsere Emotionen beeinflusst?
Emotionen seien etwas sehr privates und Musik könne ohne Frage starke Emotionen erzeugen.
Allerdings gibt es große Unterschiede, wie Hörer identische musikalische Reize wahrnehmen und wie sie darauf reagieren.
Die Wissenschaftler in Hannover haben bei Testpersonen unter anderem den Herzschlag beim Hören von sehr emotionaler Musik gemessen.
Sprich: Eine emotionale Manipulation durch Musik nach einem einfachen Reiz-Reaktion-Schema funktioniere nicht.
Bilder seien eher geeignet, gemeinsame Emotionen zu wecken - das wissen die weltweit erfolgreichen Hollywood-Firmen, seit die Bilder laufen lernten.
Das Hören jedoch werde stärker erlernt und das beginne bereits vor der Geburt.
So sei die akustische Wahrnehmung sehr individuell und immer von der Umgebung abhängig, in der man aufwächst.
