Der Dezemberhimmel ist postkartenblau, am Tannenbaum hängen daumengroße Cowboystiefel neben kleinen Rinderschädeln und feuerroten Chilischoten - in San Antonio feiern die Texaner Weihnachten als rauschende Geburtstags-Fiesta für das Christkind.
San Antonio - In San Antonio macht der Weihnachtsmann Ferien.
Palmen wiegen sich in der feuchtwarmen Brise, Wüstenstaub flirrt durch die Luft.
Mehr als die Hälfte der Einwohner von San Antonio ist mexikanischer Herkunft.
Fast jeden Monat steigt irgendwo ein vergnügtes Stadtfest in dieser übersprudelnden Metropole.
Die Spanier schickten einst Mönche aus Mexiko hierher, um Klöster zu bauen, Indianer zu bekehren und Texas zu besiedeln.
Gleich fünf Konvente entstanden am San Antonio River.
Die 1718 gegründete Mission San Antonio de Valero war die erste.
Der Glaube hat tiefe Wurzeln.
In einer großen Schleife winden sich die gepflasterten Spazierwege um die Innenstadt, immer hübsch am umgeleiteten San-Antonio-Fluss entlang.
Restaurants, Hotels und Geschäfte säumen die belebten Ufer.
Ponton-Boote schippern durch die schmalen Grachten, über die sich Rundbrücken wölben.
Hier, eine Etage unter dem Straßenniveau, spielt sich das quirlige Nachtleben der Stadt ab.
Seine Existenz hat es einer schrecklichen Überschwemmung im Jahr 1921 zu verdanken.
Um eine Wiederholung zu verhindern, wurde der Flutkanal angelegt und später zur Attraktion ausgebaut.
Am Fluss sind mit Sand beschwerte Papiertüten aufgereiht, in denen flackernde Kerzen brennen.
Vergeblich klopfen die Pilger erst am ehemaligen Palast des spanischen Gouverneurs an, am Rathaus und Gericht, bevor sie die San-Fernando-Kathedrale erreichen.
Wie ein Klein-Notre-Dame sieht die neugotische Kirche aus.
Rundfenster, Doppeltürme und Torbögen sind von Glühbirnen umfasst, die plötzlich so hell erstrahlen, dass selbst die Engelchen ihre Augen mit der Hand beschatten.
Hier sind die Wanderer willkommen.
Nach einem kurzen Gottesdienst verwandelt sich der Vorplatz in einen turbulenten Weihnachtsmarkt.
Es duftet nach süßen Buñuelos (frittierte Weizenmehlfladen, die mit Zimt und Zucker bestreut sind) und nach Tamales (Maismehltaschen mit Fleischfüllung).
Wer zwischen dem 16. und 24. Dezember durch die Wohngebiete schlendert, darf sich mit etwas Glück einer der Prozessions-Partys anschließen.
Der größte Weihnachtsbaum der Stadt ist mindestens zwölf Meter hoch und steht vor dem Alamo.
Nur diese im Jahr 1744 errichtete und später zur Festung umgebaute Kapelle ist von dem ursprünglichen Missionskomplex übrig geblieben.
Am 23. Februar 1836, nachdem Texas seine Unabhängigkeit von Mexiko erklärt hatte, verschanzten sich hier insgesamt 182 Rebellen, als General Antonio López de Santa Anna mit seiner Armee einmarschierte.
Höchstpersönlich war Mexikos Präsident nach Norden gezogen, um den Aufstand zu unterdrücken.
Doch die Texaner wollten sich der Übermacht nicht beugen.
So befahl der General am 6. März den Angriff. 90 Minuten dauerte das Gemetzel.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Nachricht von dem Blutbad.
Sieben Wochen später wurde Santa Anna geschlagen, Texas zur Republik und 1845 zu einem Teil der USA.
Hollywood hat die Geschichte mehrfach verfilmt: 1960 mit John Wayne und 2004 mit Dennis Quaid.
Das Alamo ist ein nationales Heiligtum - jedenfalls für die Anglo-Texaner.
Ein Adventskranz aus stacheligen Kakteenblättern hängt an der schweren Holztür.
Drinnen müssen Besucher den Cowboyhut absetzen.
Waffen, Haarlocken, Gedichtbücher und Namenstafeln der Gefallen sind zu sehen.
Mindestens zwei - Henry Thomas und Henry Courtman - stammten aus Deutschland.
Vom Jahr 1860 an ließen sich viele deutsche Einwanderer im viktorianischen King William District nieder, benannt nach dem damaligen Preußenkönig.
Im Advent ist im ersten Stock ein Nachbau aus Lebkuchen ausgestellt, komplett mit grünen Dachschindeln aus Zuckerguss.
Auch die Sankt-Josephs-Kirche in San Antonio wurde von Deutschen errichtet.
Partylaune und Pietät liegen dicht beisammen.
Im El-Mercado-Viertel hält der umschwärmte Capeträger Audienz.
An den Verkaufsständen in den überdachten Hallen decken sich Besucher und Einheimische mit frisch importierten Weihnachtsgeschenken ein: Schmuck, Hängematten und winzigen Krippen zum Beispiel, die in eine Muschelschale passen.
In der Tradition Franz von Assisis, des Schutzpatrons der Tiere, wurden Katzen, Hunde und Goldfische gesegnet, auch ein vereinzeltes Lama und natürlich die Esel.
