Computer statt Kasparow?
Wie hat sich das Bild gewandelt: Traute bis zur fünften Partie kaum jemand dem Rechner Deep Junior einen Sieg über Garry Kasparow zu, ist der Computer vor dem Endspiel klarer Favorit.
Meinen zumindest die Wetter und Tipper - doch Kasparow ist zu allem entschlossen.
Garry Kasparow: Trauma, oder Triumph im letzten Spiel?
Gerade einmal knapp 20 Prozent aller Wetter trauten dem Rechner einen Sieg zu, während weit über die Hälfte stets den Menschen vorn sah.
Juniors Ansehen ist seit der letzten Partie enorm gestiegen.
Völlig überraschend hatte der Rechner den Schachgroßmeister in weniger als zwei Stunden in ein Remis getrieben - wobei der mit Weiß eigentlich initiativ spielende Kasparow schon nach knapp 30 Minuten unter enormen Druck geraten war.
Ein Schock nicht zuletzt für den Großmeister, der mit demonstrativem Selbstbewusstsein in ein Match gegangen war, das zunächst nicht mehr zu sein schien als ein Schaukampf.
Kasparow wollte etwas zeigen, ja beweisen: Zum einen, dass der menschliche Geist der Maschine nach wie vor überlegen sei, wie er vor dem Match in einem Interview sagte.
Zum anderen, dass er es besser könne als sein Dauerrivale Wladimir Kramnik, dem im Herbst im Match gegen das Programm Deep Fritz nur ein Unentschieden gelang.
Stattdessen steht Kasparow heute Nacht vor der Situation, seine Ehre verteidigen zu müssen.
Beim Stand von 2,5 zu 2,5 ist der Ausgang des Matches völlig offen, das heutige Endspiel wirklich eines im Sinne des Wortes.
Kasparow beginnt das letzte Spiel des Matches also zunächst in der Defensive.
Kann er trotzdem noch den Sieg erzwingen?
Fünf Partien lang vertraute das Publikum auf den Menschen, heute sehen viele den Rechner als Favoriten.
Sowohl bei den Buchmachern, als auch im Online-Vote bei SPIEGEL ONLINE tippt die Mehrheit auf ein Unentschieden.
Wenn aber jemand gewinne, dann sei das wahrscheinlicher der Computer.
Den Druck, unter dem Kasparow steht, kann man sich vorstellen.
Doch der steht im Ruf, ein ebenso genialer wie aggressiver Spieler zu sein.
Man darf gespannt sein, wie dieser Clash Intellekt gegen Rechenkraft ausgeht: Wir sind auf jeden Fall live dabei.
Zwischentipp: Haben sich Kasparows Chancen verbessert?
In der fünften Partie konnte Junior so beeindrucken, dass er für das sechste Spiel weithin als Favorit gehandelt wurde.
Doch seine bisher gezeigten Züge sind wenig initiativ, sein mitunter überraschend aggressives Spiel ist bisher nicht zu sehen.
Haben sich damit Kasparows Chancen verbessert?
Die erste Abstimmung wurde nach der ersten Spielstunde beendet.
