Doch was braucht man, um weltweit technologische Chancengleichheit herzustellen?
Drahtlose Netzwerke?
In Kambodscha hat man eine andere Antwort gefunden: Man braucht Mofas!
Die Provinz Ratanakiri im Nordosten von Kambodscha ist so etwas wie das Ende der Welt.
Eine bewaldete Bergregion an der Grenze zu Vietnam und Laos, weit gehend ohne zentrale Strom- und Wasserversorgung, wo die Bewohner ein durchschnittliches Einkommen von 37 Dollar pro Jahr haben.
Ein wichtiger Teil der Gespräche beim am Mittwoch gestarteten UN-Informationsgipfel in Genf dreht sich um die Frage des Zugangs zum Internet.
Damit die Informationsgesellschaft der Zukunft nicht ohne weite Teile der Welt abläuft, müssten Milliarden von Menschen in den nächsten Jahren Zugang zum Netz bekommen.
Sollte man beim Aufbau der Kommunikationsinfrastruktur in Entwicklungsländern auf Festnetzleitungen setzen?
Oder stattdessen gleich auf drahtlose Netzwerke?
Wie können beide Technologien am besten kombiniert werden?
So würde zum Beispiel drahtloses Internet in großem Maßstab in bestimmten Gegenden gar nicht funktionieren, nämlich dort, wo es bergig und bewaldet ist - wie in Ratanakiri.
Seit September sollen fünf Honda-Mofas dem Internet in Kambodscha auf den Weg helfen.
Die Idee ist so einfach wie genial, denn die Mofas ersetzen Kabelverbindungen.
Auf fünf verschiedenen Routen fahren sie verschiedene Dörfer an, in denen die Hilfsorganisation solarbetriebene, drahtlose Access-Points in den Schulen installiert hat.
Binnen drei Sekunden werden die Daten ausgetauscht: Neue E-Mails oder Google-Anfragen werden gelesen und im Mofa-Rechner gespeichert, empfangene Daten werden an den Schulrechner überspielt.
Staus auf der Datenautobahn könnten also vor allem dann entstehen, wenn der Mofa-Fahrer an einem seiner fünf wöchentlichen Arbeitstage einen Unfall auf einem der roten Schlammwege durch die Provinz baut.
Momentan seien sie auf der Suche nach Sponsoren, um das Angebot in Kambodscha weiter auszubauen.
Eine Satellitenverbindung schlage einmalig mit 2500 und monatlich mit knapp 300 Dollar zu buche.
Damit könnten 15 bis 20 Dörfer angebunden werden, werben sie.
Ganz in der Ecke der Messehalle vier im Kongresszentrum Palexpo findet sich hier auch der recht klein ausgefallene deutsche Gipfelstand.
Neben der Bundesregierung, die unter anderem ihre eGovernment-Initiative BundOnline präsentiert, sind unter anderem die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ), Siemens und der Deutsche Zivilgesellschaftliche WSIS-Koordinierungskreis.
