In den achtziger Jahren gab's noch keine Farbdrucker und der Atari ST schaffte gerade mal 16 Farben - doch für eine junge Schülerin aus Niederbayern waren die billig dekorierten Messehallen trotzdem der Nabel der Welt.
Sie reiste als Computer-Missionarin ins graue Hannover.
Schlimmer als der normale März ist der März in Hannover, und noch schlimmer ist der März in Hannover auf der Cebit.
An diesem öden, windgebeutelten Ort am Ende des Universums mit der lindgrünen Kindereisenbahn zum Messegelände hinauszufahren und dort leere Verpackungen zu besichtigen ist für die meisten kaum erstrebenswerter als eine Expedition ins ewige Eis.
Aber auch die Polarforschung weckt in manchen Menschen romantische Sehnsüchte, und mich ergreift jeden März der irrationale Wunsch, mich warm anzuziehen und nach Hannover aufzubrechen.
Schuld daran sind frühkindliche Prägungen.
Ein freundlicher Onkel hatte einen ausrangierten IBM XT mit der Teenie-Kult-Software WordPerfect überbracht und gefragt, wer mit ihm auf die Cebit kommen und dort jungen Menschen den Computer näherbringen wollte.
Kennen Sie die CeBit-Frühgeschichte?
Ich wurde Quotenmädchen, weil ich über drei entscheidende Schlüsselqualifikationen verfügte: Ich hatte meinem Bruder Hex-Listings für seinen VC20 diktiert (vor einem Fernseher, auf dem jedes Pixel so groß war wie heute ein ganzes Handydisplay).
Und es gab keine anderen Interessentinnen.
So ergab es sich, dass wir mehrere Jahre lang zur Cebit zwei Wochen schulfrei bekamen - 1988 opferten wir dafür leichten Herzens die Klassenfahrt nach Rom - und in Hayos pinkfarbenem Heckflossenmercedes nach Hannover reisten.
Hannover war eindeutig The Place Where It's At. So wenig wussten wir.
Verliererbeiträge zeigten bunte Kreise und etwas Krickelkrackel, Gewinnerbeiträge eine Gitternetzgrafik, bunte Kreise und etwas Krickelkrackel.
Die sechzehn Default-Farben wurden in jedem Fall voll ausgeschöpft.
Experten hätten theoretisch von der innovativen Möglichkeit des Atari ST Gebrauch machen können, aus einer Palette von 512 Farben sechzehn halbwegs zusammenpassende auszuwählen, aber das ist meines Wissens nie vorgekommen.
Die Preise waren von anthroposophisch orientierten Behindertenwerkstätten gestiftet worden und entsprachen in ihrer Attraktivität exakt den Wettbewerbsbeiträgen.
Wer nicht gerade zur Standbetreuung gebraucht wurde, durfte Werbegeschenke schnorren gehen.
Bis heute verdanke ich diesen Feldzügen Teile meines Hausrats: aufrollbare Metallmaßbänder, Flaschenöffner und unbestimmte schlüsselartige Dinge mit den Firmenlogos längst ausgestorbener Unternehmen.
Fotos zeigen uns in Bundeswehrparka und Palästinensertuch (ich) respektive von Mutter gekauftem Nerdpullover (Peter) und langen Haaren (alle) zwischen pyramidenförmigen Plexiglas-Deko-Installationen und Plastikpalmen.
Besonders entzückten mich besoffene Pöbeleien in der Stadtbahn.
Wo wir herkamen, wurde man Bürgermeister, wenn man Hochdeutsch konnte, und in diesem gelobten Land sprachen das selbst die Penner.
Die Cebit war der Höhepunkt des Jahres und blieb es bis 1989.
In diesem Jahr machten wir das Abitur und Bill Gates hielt eine Rede, in der er begründete, warum nicht Unix, sondern OS/2 die Betriebssystem-Zukunft bestimmen werde.
Für 3400 DM konnte man sich das erste legale 9600-Baud-Modem zulegen.
Wir wurden zu alt für den VFPI und die Cebit hatte es nicht mehr nötig, Jugendliche extra anzulocken.
Wann der VFPI von der Bildfläche verschwand, um IT-Förderprogrammen für Senioren Platz zu machen, lässt sich nicht mehr nachvollziehen: Eine Google-Suche ergibt heute nur noch vier nichtssagende Treffer.
Ich hielt die Trennung für eine vorübergehende, denn wenn ich groß war, wollte ich in der schönsten Stadt der Welt studieren: in Hannover.
So weit ist es dann zum Glück doch nicht gekommen, denn auch meiner Vernunft wurden in den nächsten Jahren wesentliche Upgrades zuteil.
Aber noch heute verschafft mir die Anfahrt auf dem Messeschnellweg durch nasse, kahle Märzwälder das Gefühl, zur besten Zeit am besten Ort der Welt zu sein.
