Wer hat da gesagt, die Entwicklung ginge nicht weiter?
Japanische Daddler haben seit jeher eine Vorliebe für digitale Spiele der ausgefallenen Art. Hier werden Videogames nicht nur konsumiert, sondern gelebt; man fühlt und fiebert mit, entspannt sich.
Tanzspiele, Eisenbahn-, Angel- oder Marschtrommel-Simulationen - in Fernost gibt's fast nichts, das es nicht gibt.
Dahinter verbirgt sich eine innovative Robotersimulation für Microsofts Xbox-Konsole.
Rund 200 Euros muss der Mech-Fan hinblättern, um ins Cockpit einsteigen zu dürfen.
Für den Preis eines ordentlichen DVD-Players erhält er einen prall gefüllten Karton.
Man verfolgt das Geschehen einzig aus der Ich-Perspektive eines Piloten, wobei der - ohnehin schon kleine - Bildschirmausschnitt von etlichen Instrumentenanzeigen versperrt wird.
Macht aber nichts, denn mit verschwitzen Händen an den zwei Steuereinheiten klebend, erwacht sofort der Kapitän im Daddler.
Doof nur: der Roboter rührt sich nicht vom Fleck.
Hätte man einen Blick in das Bordhandbuch geworfen, dann wüsste man nämlich, dass erst die sechs Kippschalter am linken Joystick gedrückt werden müssen, damit das Blechmonster in Startposition geht.
Jetzt noch den ersten Gang einlegen, klick-klack, und endlich tut sich was: Der Roboter stapft schwermütig los, ein paar Anzeigen auf dem mittleren Schaltpult leuchten auf, die erste Hürde ist genommen.
Zur Freude über die ersten Geherfolge bleibt aber wenig Zeit; ohne Vorwarnung greift ein feindlicher Mech an.
Ruhepausen sind selten: Ständig ist man in neue Kämpfe verwickelt, sogar Flugzeuge greifen im Tiefflug an.
Man muss voll bei der Sache sein, um die Kontrolle über Roboter und Steuerpulte zu behalten.
Und lernwillig, schließlich navigiert es sich mit Handbuch auf dem Schoß wesentlich unheldenhafter.
Einmal betätigt, aktiviert sie den automatischen Schleudersitz.
So rettet man sich das virtuelle Leben, hat die Mission aber dennoch verloren.
Der Pseudorealismus geht größtenteils auf, nur manchmal fragt man sich, ob Nippon-Entwickler Capcom nicht etwas handzahmere Mechs hätte erschaffen können.
Skurrilitäten-Sammlern und Technik-Freaks ist das ohnehin egal - Hauptsache, der XXL-Controller macht sich gut im Spieleregal!
Die ist Auflage streng limitiert, weshalb die Xbox-Rarität schnell zum begehrten Freakprodukt für Ebay-Jäger und -Sammler werden dürfte.
