ANTILLENINSEL ST.
St. Martin im Norden der Kleinen Antillen ist ein Vielvölkergemisch.
Auf der halb niederländisch, halb französischen Karibikinsel versammeln sich Menschen aus allen Ecken der Welt.
Nicht zuletzt, weil St. Martin mit seinem Freihafenstatus ein Shoppingparadies und eines der beliebtesten Kreuzfahrtziele ist.
Philipsburg/Marigot - St. Martin ist der EU weit voraus.
Auf Insel sind die Grenzen offen - nicht seit ein paar Jahren wie etwa zwischen Paris, Den Haag und Berlin, sondern schon seit Menschengedenken.
Das Eiland im Norden der Kleinen Antillen mit heute knapp 60.000 Bewohnern ist ein karibisches Unikum.
Kolumbus soll die Insel am 11. November 1493, am Tag des Heiligen Martin, gesichtet haben.
So entstand wohl der Name.
Schon 1648, vor mehr als 350 Jahren, wurde die Insel geteilt.
Zu jener Zeit lieferten sich auf den Nachbarinseln die Kolonialmächte noch blutige Kriege, doch im Falle St. Martins einigten sich Holland und Frankreich auf friedliche Koexistenz mit Freihafenstatus.
So ist die auch von Deutschland aus per Flugzeug gut erreichbare Insel heute ein Shoppingparadies und eines der beliebtesten Kreuzfahrtziele.
Die Flasche Rum gibt es ab drei Euro.
Beim Kauf einer edlen Uhr können 40 Prozent und mehr gespart werden.
Durch die Frontstreet im niederländischen Philipsburg und ihre Einkaufspassagen wälzen sich schwitzend und Tüten schleppend bis zu 5000 Tagesgäste.
Die weißen Ozeanriesen mit teilweise mehr als 2000 Passagieren liegen in Sichtweite am Pier.
Im französischen Marigot auf der Nordseite der Insel geht es lässiger und eleganter zu.
Im Atlantik glitzern Edelyachten und kleinere Kreuzfahrtschiffe im oberen Preissegment.
An der Marina Royale genießen die Gäste Austern und nippen am französischen Wein.
Am kleinen Hafen, wo auch Fähren aus dem britischen Anguilla und französischen St. Barths festmachen, herrscht quirliges Markttreiben.
Hier vermengen sich alle Hautfarben.
Es wird Französisch und Englisch gesprochen.
Auch Spanisch und das auf dem Französischen basierende Patois ist häufig zu hören, seltener Niederländisch, das die Kinder in und um Philipsburg in der Schule lernen.
Besonders melodisch klingt der Dialekt Papiamento.
Die Mischsprache wird in vielen Familien auf den holländischen Inseln Aruba, Bonaire und Curacao gesprochen, von denen viele Einwohner St. Martins stammen.
Der französische Teil gehört zum Übersee-Departement Guadeloupe und ist fester Bestandteil Frankreichs.
In und um Marigot ist der Euro offizielle Währung, auch in vielen Läden in Philipsburg wird er akzeptiert.
Der US-Dollar wird überall gern genommen - auch im niederländischen Teil, wo der Antillen-Gulden die offizielle Währung ist.
Touristen können sich auf St. Martin an fast 40 Sandstränden räkeln und unter Hunderten von Restaurants und Bars aller Preisklassen wählen.
Abends servieren Edelrestaurants Lobster und Champagner bei Kerzenschein und Pianomusik für 100 Euro und mehr.
Grand Case ist von Marigot in 20 Minuten im Minibus zu erreichen.
Von Marigot nach Philipsburg sind es gut 30 Minuten.
Der französische Busfahrer begrüßt zwei US-Touristen auf Englisch, eine Haitianerin auf Patois und Freunde, die aus Santo Domingo stammen, auf Spanisch.
Dass St. Martin ein Vielvölkergemisch ist, merkt der Besucher auch an den vielen Gotteshäusern: Anglikaner sind ebenso vertreten wie Katholiken, Adventisten, Moslems und Hindus.
Doch auch die sozialen Unterschiede sind groß.
Der Bus fährt vorbei an massiven Villen, bunt bemalten Karibikhäusern und wackeligen Hütten.
Etliche Bewohner von ärmeren Inseln leben hier ohne Papiere.
Gegen illegale Einwanderer, Schleuser mit Booten und Drogenhändler treten die Polizeikräfte nun entschlossener und geeinter auf.
Vieles ist und bleibt aber verschieden: Viele Franzosen finden es zum Beispiel unmöglich, dass ihre Nachbarn schon an mehr als ein Dutzend Casinos Lizenzen vergeben haben.
Und auf niederländischer Seite wird die Nase darüber gerümpft, dass sich an der französischen Orient Bay auch die Nackten tummeln dürfen.
Die Gästezimmer befinden sich auf französischem Boden, doch durch den Garten sind es nur 20 Meter bis zum Restaurant, das im holländischen Teil Sint Maarten liegt.
