Es herrscht fast militärische Ordnung: ein geregelter Tagesablauf mit festen Essens- und Lichtlösch-Zeiten, Tafeln mit Verhaltensmaßregeln, stete Kontrollen.
Eine Fahrt mit der Transsibirischen Eisenbahn ist eine körperlich und mental ruinöse Tortur.
Doch zum Glück gibt es meist sehr rede- und trinkfreudige Abteilnachbarn.
Sie ist ein Mythos, der die unermessliche Weite Russlands symbolisiert: die Transsibirische Eisenbahn.
Zuvor war die Durchquerung des Riesenreiches auf dem so genannten Moskauer Trakt, der einzigen, schlammigen Handelsstraße, ein Wagnis, dem sich nur wenige unterzogen.
Die Bodenschätze Sibiriens blieben praktisch ungenutzt, Sibirien ein Landstrich, in dem es so gut wie keine Städte und keine Industrie gab.
Mit der Fertigstellung begann die massenhafte Besiedlung und Industrialisierung.
Und mehr als ein Transport ist es nicht, denn obwohl die gesamte Strecke inzwischen zweigleisig und durchgängig elektrifiziert ist, sind die Züge - abgesehen von ein paar wenigen teuren Luxuswaggons - bar jeden Komforts.
Die meiste Zeit ruckelt der Zug mit dem Tempo eines deutschen Vorortzuges dahin und rattert und wackelt dabei wie ein Autoscooter.
Meine erste Fahrt mit der Transsib ist vergleichsweise kurz: 1846 Kilometer, 32 Stunden, von Nowosibirsk nach Irkutsk, eine für russische Verhältnisse äußerst kurze Reise.
Im Zug herrscht eine fast militärische Ordnung.
Pass- und Fahrkartenkontrolle (die Tickets sind auf den Namen ausgestellt), ein genau geregelter Tagesablauf mit festen Essens- und Lichtlösch-Zeiten, stete Kontrolle durch die Schaffnerinnen, Tafeln mit Verhaltensmaßregeln in den Gängen.
Meine Abteilnachbarn, ein Pärchen um die 50 aus Wladiwostok, kommen aus dem Urlaub vom Schwarzen Meer.
In Wladiwostok sei es ruhiger, außerdem habe Luda, seine Frau dort ein Reisebüro aufgemacht.
Das sei ganz und gar nicht wahr: Es gebe das Meer, den Hafen, Denkmäler.
Und neuerdings auch Hotels mit westlichem Standard.
Von der Landschaft sehen wir wenig, die Fenster sind mit Gardinen und Übergardinen verhangen, die bei jedem unvorsichtigen Daran-Ziehen aus der Befestigung zu reißen drohen.
Auf den ersten paar hundert Kilometern zwischen Nowosibirsk und Krasnojarsk ist das auch nicht weiter schlimm.
Sibirien liegt platt wie ein Pfannkuchen da, bis zum Horizont erstreckt sich Grasland, dazwischen vereinzelt Birkenhaine, von Kartoffelfeldern umzingelte Dörfer mit verwitterten Holzhäusern.
Wenig Halt für die Augen, die gespannt durch die Vorhangritzen spähen.
Wir reden über Bücher.
Lesen war und ist eine der Hauptbeschäftigungen vieler Russen.
Lesen wird schon im Kindergarten gefördert; viele Eltern lesen ihren Kindern schon vor der Einschulung Tolstoi und Bulgakov vor, und in der Grundschule verteilen die Lehrerinnen Leselisten.
Ich verlasse den Zug nur, um während des 20-minütigen Aufenthaltes eine Tüte Blaubeeren bei den Babuschkas zu kaufen, die in einer langen Reihe auf dem Bahnsteig sitzen und aus bauchigen Einweckgläsern heraus ihre Gartenerzeugnisse verkaufen.
Meine Gesprächspartner verschwinden für eine schnelle Zigarette hinter das Bahnhofsgebäude, dann mahnt auch schon die gestrenge, uniformierte Schaffnerin, die wie eine Matrone über die Passagiere wacht, zum Einsteigen.
Die Häuser haben einen frischen Anstrich, die Kirchen sind restauriert, es gibt Kinos, Theater mit landesweitem Ruf, neue Cafés.
Die meisten verbringen in Irkutsk nur ein paar Stunden, auf der Durchreise zum Baikalsee, dessen touristisch gut erschlossenes Westufer eine Stunde mit dem Linienbus vom Stadtzentrum entfernt liegt.
