Die Meldung lässt aufhorchen: Da gibt es angeblich einen anonymen Spender, der einen immerhin 200.000 Dollar schweren Computer-Wettbewerb der besonderen Art ins Leben gerufen hat.
Sieger dieses Wettbewerbs soll derjenige werden, der es als Erster schafft, das freie Betriebssystem Linux auf Microsofts Spielkonsole Xbox laufen zu lassen.
Bewältigt werden müsste das Ganze bis Jahresende - und zwar ohne dass an der verwendeten Xbox auch nur eine einzige Schraube gelockert wird.
Prämien gibt es auch für Teillösungen.
Linux-Enthusiasten um den 23-jährigen Münchner Studenten Michael Steil.
Was steckt nun hinter diesem Wettstreit?
Vielleicht nicht ganz, denn in der Xbox steckt im Prinzip ein vollwertiger PC mit einer acht Gigabyte großen Festplatte.
Interessant ist, dass solch ein Rechner kleiner und vor allen deutlich günstiger wäre als normale PCs.
Das liegt daran, dass Microsoft im Moment jede einzelne Xbox subventioniert und nur durch den Verkauf der Spiele Geld verdient.
Diese Strategie könnte torpediert werden, so dass die Konsole mit einem vollwertigem Betriebssystem nicht mehr zum Spielen, sondern als äußerst kostengünstiger PC eingesetzt wird.
Dann würden zwar möglicherweise die Verkaufszahlen in die Höhe gehen, die Verluste von Microsoft aber auch - und auch die Hersteller von Billig-PCs könnten in Preisnöte kommen.
Der anonyme Spender vielleicht, der die Öffentlichkeit scheut.
Jedenfalls liegt der Gedanke nahe, dass es sich bei ihm um jemanden handelt, der Microsoft eins auswischen will.
Doch das Xbox-Linux-Project glaubt, durch entsprechende Gestaltung der Regeln solche Probleme ausschließen zu können.
Diese Fehler gelte es zu finden und zu nutzen.
Prinzipiell ist es bereits jetzt möglich, der Konsole fremde Software unterzujubeln.
Die entsprechenden Sicherheitsschlüssel wurden in den vergangenen Wochen geknackt.
Allerdings muss dazu ein so genannter Mod-Chip in die Xbox eingebaut werden.
Derartige Aktivitäten sieht Microsoft mit dem Verweis auf Copyright-Gesetze höchst ungern.
Genau genommen sei es sogar so, dass man Informationen, die nur Softwareräubern dienen könnten, von den Augen der Öffentlichkeit zurückhalten werde.
Playstation bewiesen.
Betriebssystem auch Hardwarebestandteile wie Festplatte, Maus und Tastatur enthält.
Abhilfe soll deswegen eine Erweiterung schaffen.
Presseberichten zufolge soll die neue Xbox zusätzlich mit einem digitalen Videorekorder aufwarten.
