Stilbewusste TV-Freaks behängen die Wohnzimmerwand mit edlen Plasmaschirmen, Cineasten setzen auf Projektoren.
Die Standard-Glotzkiste, bis Ende letzten Jahrhunderts noch zentraler Mittelpunkt jedes Wohnzimmers, hat ausgedient.
Den plumpen Kasten mit schwarzer Glasscheibe ersetzen immer mehr Menschen durch weniger aufdringliche Alternativen: Flachbildschirme und Projektoren sind angesagt.
Neben einer unauffälligeren Erscheinung bescheren diese Geräte dem Betrachter ein perfektes Bildbis hin zu fast kinoreifer Darstellung von Filmen.
Doch selbst TV-Serien, Talkshows oder die dröge Tagesschau gewinnen gewaltig, wenn Sie im Großformat angesehen werden.
Für die Verwandlung des Wohnzimmers in einen Kinosaal gibt es zwei Alternativen.
Da ist zum einen der Flachbildschirm, der wie ein Gemälde an der Wand hängt.
Alternativ kommt ein Prinzip aus den Anfangstagen der bewegten Bilder zum Zuge: Der Projektor - diesmal jedoch von ferne gespeist mit dem Video-Signal aus dem DVD-Player oder der Settop-Box.
Sind die flach, Mann!
Flachbildschirme gibt es ab einer Diagonale von 38 cm für den kleinen Fernsehgenuss zwischendurch bis hin zu stolzen Bilddurchmessern von 1,50 Meter.
Die kleineren Bildschirme von 38 bis circa 70 cm enthalten Flüssigkristall-Technologie (TFT-LCD), die sich ja auch im Computerbereich immer mehr durchsetzt.
Ein idealer Ersatz für Röhrenfernseher - falls die Geldbörse es erlaubt.
Dadurch sind diese Bildschirme besonders lichtstark und benötigen keine Abdunkelung.
Allen Flachbildschirmen gemeinsam ist eine geringe Bautiefe, wodurch sie sich wahlweise nicht nur an der Wohnzimmerwand aufstellen, sondern auch an die Wand hängen lassen.
Gegenüber den herkömmlichen Fernsehern mit Bildröhre sind Flachbildschirme deutlich teurer: Für LC-Displays müssen etwa 500 bis 4200 Euro gerechnet werden, Plasma-Displays kosten je nach Größe und Ausstattung zwischen 3000 und mehr als 10.000 Euro.
Gegenüber LC-Geräten bieten sie nicht nur eine größere Bilddiagonale, sondern sind sehr viel kontrastreicher.
Gute LC-Displays schaffen ein Kontrastverhältnis (Helligkeitsunterschied zwischen dunkelstem und hellstem Punkt) von 350:1, Bei Plasma-Displays liegt die Bandbreite bei 900:1.
Videoprojektoren sind die Nachfahren des Diaprojektors.
Doch statt ein Rähmchen nach dem anderen werfen sie das bewegte Bild einer Videoquelle an die Wand.
Bei Videoprojektoren gibt es zwei Techniken.
Einige Projektoren verwenden LCD-Technik, hierbei wird ein Panel von der Lichtquelle durchleuchtet.
Im Inneren eines DLP-Projektors sitzen dagegen viele tausend kleine Spiegel, die je nach Kippbewegung Licht durchlassen oder nicht und so zusammen das Bild ergeben - das Ergebnis ist ein besonders kontrastreiches Bild.
Daneben wird in einigen Geräten das Projektionssignal auch noch durch Röhren erzeugt - doch diese Projektoren sind zu groß und müssen aufwändig installiert werden.
LCD und DLP-Projektoren werden dagegen wie ein Dia-Projektor einfach aufgestellt, das Bild wird scharf gestellt und gegebenenfalls in der Größe angepasst - und schon steht dem Kinovergnügen nichts mehr im Weg.
Wer möchte, kann die Geräte auch an die Decke hängen - das Bild wird dann einfach im Projektor umgekehrt.
Projektoren können mühelos auch in größeren Räumen Bildflächen von 1 x 1,50 Meter erzeugen.
Projektoren eignen sich weniger als Ersatz, denn als Ergänzung zu einem vorhandenen TV-Gerät (das dann durchaus etwas kleiner sein kann).
Rückprojektor-Fernseher benötigen viel Platz.
Raum auch abgedunkelt werden, doch dank lichtstarker Geräte ist das inzwischen nicht mehr erforderlich.
Zu einem Projektor gehört auch immer die passende Projektionsfläche, also eine Leinwand.
Diese können aber in die Decke eingelassen werden oder hinter der Wohnzimmerwand versenkt werden.
Eine glatte weiße Wand gibt das Bild übrigens auch problemlos wieder.
Eine Sonderform der Projektoren sind Rückprojektoren, bei denen die Projektionseinheit in ein großes Gehäuse eingebaut ist.
Diese Geräte sind meist etwas preiswerter als ein vergleichbarer Flachbild-Fernseher, bieten aber nicht immer die gleiche Bildqualität.
So ist das Bild weniger leuchtstark und auch nicht so scharf.
