Das Prinzip Sammeln kennt jeder: Möglichst viele möglichst exklusive Objekte in seinen Besitz zu bringen.
Doch nur wenige Leute wissen wirklich, was es heißt, ein echter Sammler zu sein.
Wir haben Menschen getroffen, für die Sammeln eine Lebensweise ist.
Fünf Jungs, die alles wollen.
Benne Ochs Florian Weber im Kreise seiner Liebsten.
Sein Sammelkonzept ist einfach: Viel kaufen, nichts verkaufen.
Was er sich in seiner Jugend nicht leisten konnte, kauft er heute nach.
An die Decke starrst, nicht einschlafen kannst, dein Gehirn auf Hochtouren arbeitet.
Dann stehst du auf, blätterst in Zeitschriften.
Guckst deine Sammlung an, rufst ab, was du schon hast und was dir noch fehlt.
Florian Weber blickt nachdenklich auf die Regale in seinem Spielzimmer.
Sie reichen vom Boden bis zur Decke und sind voll gestellt.
Mit Spielen, Konsolen, Handhelds.
So wie es aussieht, hat er nicht viel geschlafen in den letzten Jahren.
Das Prinzip Sammeln kennt jeder.
Den Wunsch, von etwas alles zu besitzen.
Alle Platten von einer Band, natürlich mit Sonderpressungen, Japan-Versionen und Picturediscs.
Turnschuhe, am besten nur limitierte Editionen.
Actionfiguren, in ihrer Verpackung gefangen, an die Wand genagelt in endlosen Reihen, wie in einem Spielzeugladen für nur einen Kunden.
Bei den meisten Leuten bleibt es bei kurz aufwallenden Fantasien.
Die wenigsten tun den ersten Schritt, und noch weniger gehen den Weg zu Ende.
Sammeln kann Gefängnis und Paradies in einem sein.
Zufluchtsstätte und Belastung zugleich.
Florian Weber ist im richtigen Leben freier Art-Director.
Er arbeitet unter anderem für die renommierte Hamburger Werbeagentur Springer&Jacobi.
Was für andere Menschen eine Erfüllung wäre, das Ziel aller Karriereträume, ist für ihn nur Mittel zum Zweck.
Erst wenn er seine Gedanken um Videospiele kreisen lassen kann, ergeben die Dinge für Florian Sinn.
Wenn er Feierabend hat, geht er ins Internetcafé und surft in eine andere Welt.
Weil er weiß, welchen Sog sein Hobby auf ihn ausübt, hat er sich bewusst keinen Computer zu Hause hingestellt.
Ich schaltete es an und verschwand in einer anderen Welt.
Am selben Tag starb mein Großvater.
Um mich herum weinten meine Verwandten.
Aber ich saß nur da, meine Augen auf den kleinen Screen geheftet.
Ich bekam von alldem nichts mit.
Seit diesem Tag spielte und sammelte Florian Videospiele.
Was er sich leisten konnte, kaufte er sich und verkaufte es nie wieder.
Was er sich früher nicht leisten konnte, kauft er heute.
Das ist längst nicht bei allen Sammlern so.
Wer sich durch die Retro-Ecke von eBay klickt, kann nur staunen.
Da werden Spiele auf einmal für den doppelten oder dreifachen Kurs gehandelt, nur weil sie noch eingeschweißt sind.
Schon leichte Kratzer auf Gehäuse oder Display von Handhelds mindern den Wert dagegen dramatisch, und Objekte ohne Originalverpackung sind für die meisten Sammler ohnehin tabu.
Was für normale Menschen nur schwer nachvollziehbar ist, hat im geschlossenen System Sammeln durchaus Sinn.
Am Anfang sucht man noch eher diffus, lässt sich von emotionalen Beziehungen oder optischen Eindrücken zu und von den Objekten leiten.
Meistens benutzt man sie in dieser Phase auch noch, die erbeuteten Stücke.
Doch mit jedem Tag erweitert sich der Horizont, wird das System aus Begehrlichkeit und Erfolgserlebnis immer komplexer.
Mehr und mehr vertieft man sich in die Materie, lernt jeden Tag dazu.
Fängt an, auf Details zu achten, von denen man vor wenigen Monaten noch nicht einmal etwas geahnt hat.
Aus der naiven Suche nach extravagantem Spielzeug wird ein lebensbestimmendes Bedürfnis, das perfekte Objekt zu finden.
Meistens wird dann das Sammelobjekt auch seiner Funktion beraubt.
Oldtimer-Liebhaber bewegen ihre besten Stücke oft keinen Meter mehr, weil das den Wert mindern und ihre mühevolle Arbeit zerstören würde.
Sie laden sie auf Anhänger und fahren von Ausstellung zu Ausstellung.
Ganz so extrem ist es bei Florian nicht.
Seine Konsolen stehen ohne Verpackung im Regal, und er scheut sich nicht, mit Freunden auf seinem Atari 2600 alte Zeiten aufleben zu lassen.
Trotzdem ist auch für ihn seine Leidenschaft bestimmender Teil des Alltags.
Wann immer er seine Gedanken schweifen lässt, tauchen neue Wünsche in seinem Kopf auf.
Haben sie sich dort erst mal festgesetzt, gibt es kein Zurück mehr, dann dreht sich alles nur noch um: Wie schnell, wo, für wie viel Geld bekomme ich es?
Dann wird der Alltag zur Last, zu einem Hindernis auf dem Weg zum Ziel.
Dann nimmt sie mich an die Hand, und sagt: Komm, lass uns mal rausgehen.
Das ist okay, aber eigentlich will ich die ganze Zeit nur zurück nach Hause.
Sammeln bedeutet Fanatismus.
Nur wer sich der Suche wirklich hingibt, wird auch irgendwann sein Ziel erreichen.
Wie das aussieht, definiert jeder Sammler für sich selbst.
Und das immer wieder neu.
Auf jeden Fall aber ist der Weg dahin gespickt mit Entbehrungen.
Er hat einen davon.
Was es heißt, sein Leben seiner Leidenschaft unterzuordnen, davon kann er trotz seines zarten Sammleralters von 21 Jahren schon ein Lied singen.
Mit einem Gameboy fing alles an, später kam das Megadrive, dann das SNES.
Und dann war Hannes klar, was er wollte: nur noch Spiele auf Japanisch spielen.
Als in der neunten Klasse Japanisch als Unterrichtsfach angeboten wurde, zögerte er keine Sekunde.
Von nun an büffelte er fleißig japanische Kanjis und versammelte japanische Austauschschüler vor seiner Konsole.
Nächtelang spielte er mit ihnen und ließ sich schwierige Textpassagen erklären.
Heute studiert er Japanologie und unterhält eine innige Beziehung zu seinem Importhändler.
Seine Freizeit widmet er fast ausschließlich seinen Spielen.
Sammeln: nachvollziehbare Leidenschaft oder krankhafter Trieb?
Einsamkeitsfalle oder Brücke zu Gleichgesinnten?
