Dem legendären Reich der Königin von Saba haben Kidnapper und Terroristen das Image verdorben.
Nun versuchen findige Tourismusmanager den Jemen für Reisende aus Europa zu öffnen.
Mit Unterstützung der EU beginnen bereits die Bauarbeiten in touristisch attraktiven Regionen.
Sonntagmorgen, irgendwo im jemenitischen Bergland nördlich der Hauptstadt Sanaa.
Vorsichtig setzt der junge Soldat Taha einen Schritt vor den anderen.
Kleine Steine rutschen den steilen Abhang hinab, Staub wirbelt auf.
Taha kommt ins Laufen.
Dann lässt er sich - abgesichert nur durch ein paar dünne Seile - 15 Meter in die Tiefe fallen.
Der Applaus der Kameraden, die gegenüber auf einem Felsvorsprung in der prallen Sonne lümmeln, ist dem mutigen Taha sicher.
Solch martialische Gesten sind im Jemen nicht ungewöhnlich.
Die Männer tragen ihren Krummdolch im Gürtel, ungeniert hantieren sie in der Öffentlichkeit mit der Kalaschnikow.
Obwohl die Maschinenpistole in den Städten nicht mehr getragen werden darf, sind Millionen im Umlauf.
Daraus geschossen wird indes selten.
Selbst bei den Hochzeitsfeiern auf dem Felsplateau über dem Wadi Dhar verzichten die Gäste auf das lange Zeit übliche Freudengeballer.
Der Chef der ATG Group, des führenden jemenitischen Reiseveranstalters, will seine Heimat für - bevorzugt aus Europa stammende - Touristen öffnen.
Damit das gelingt, ist eine Imagekorrektur wichtiger denn je.
Das Land hat sich seinen traumhaften Charme über Jahrhunderte erhalten, gilt aber seit den Anschlägen vom 11. September 2001 als bevorzugtes Rückzugsgebiet von Terroristen.
Eine andere Chance, das Land positiv weiterzuentwickeln, gebe es nicht.
Das aber ist dringend nötig.
Der Jemen ist mit einem durchschnittlichen Pro-Kopf-Einkommen von 350 US-Dollar im Jahr das ärmste Land im arabischen Raum.
Etwa 30 Prozent der Jemeniten leben unter der Armutsgrenze.
Jeder Zweite der 18 Millionen Einwohner kann weder lesen noch schreiben.
Muotahr Taqi ist Chef der jemenitischen Gesellschaft für Tourismusentwicklung.
Mit Unterstützung der Europäischen Union hat er die Regionen am Roten Meer und am Golf von Aden auf ihre touristische Eignung untersuchen lassen.
Insgesamt 72 Standorte konnten der Prüfung standhalten, an sechs davon sollen schon bald die ersten Bauarbeiten beginnen.
In den nächsten Monaten will er potenzielle Investoren vor allem aus Saudi-Arabien für die Projekte interessieren.
Unstrittig ist, dass auch die Geldgeber aus dem reichen Nachbarland auf einer Vielzahl von Sicherheitsstandards bestehen werden.
Abu Taleb sieht erste Anzeichen für ein Umdenken bei den Verantwortlichen.
In den von Kidnappern einst bevorzugten Gebieten wurden 13 Kontrollpunkte eingerichtet.
Zivile und uniformierte Polizeieinheiten tun hier ihren Dienst.
Auf besonders gefährdeten Strecken werden Reisende von Polizeijeeps begleitet.
Dennoch befürchten Deutsche Sicherheitsbehörden nach wie vor Anschläge.
Hintergrund ist die Zustimmung des Frankfurter Oberlandesgerichts zur Auslieferung zweier unter Terrorverdacht stehender Jemeniten an die USA.
Das Urteil ist im Land auf großes Unverständnis gestoßen.
Entführungen sind dem Vernehmen nach aber kein Thema mehr.
Den dafür verantwortlichen Stämmen sei von jemenitischen Behörden mit Nachdruck signalisiert worden, dass es ihnen schlecht ergehen werde, wenn etwas passieren sollte.
Zurzeit, so bekräftigten die wenigen Deutschen, die im letzten Sommer in der Hauptstadt Sanaa anzutreffen waren, sei der Jemen sicher zu bereisen.
Der Leiter eines EU-Projektes zur Reduzierung der Armut treibt in Sanaa den Bau einer Hotelfachschule voran.
Kurz vor Baubeginn tauchten Beduinen auf, die behaupteten, das Land gehöre ihnen.
Der Jemen habe in den letzten 30 Jahren einen Entwicklungssprung vom Mittelalter ins 21. Jahrhundert gemacht.
In den zerklüfteten und nur schwer zugänglichen Bergregionen geben wie eh und je die Stammesführer den Ton an.
Die Familien leben dort von Ackerbau und ihren Ziegenherden.
In den Städten dagegen pulsiert das Leben.
Internet-Cafés haben geöffnet, an jeder Straßenecke prangen Werbetafeln des jemenitischen Mobilfunkanbieters SpaceTel.
Wild hupend rasen die Hauptstädter mit ihren klapprigen Autos durch die Straßen.
Für Jürgen Dohne, ehemaliger General Manager der Lufthansa in Sanaa, ist das kein Widerspruch.
Große Unterschiede werde es in Entwicklungsländern immer geben, da Veränderungen meist von den Städten ausgingen und Zeit bräuchten, bis sie die hintersten Winkel erreichten.
Die Lufthansa, so berichtet Dohne, fliege Sanaa seit Anfang August wieder dreimal pro Woche von Frankfurt an.
Lange Zeit war die Zwei-Millionen-Metropole aus Richtung Europa nur mit der staatlichen Airline Yemenia erreichbar gewesen.
Sein Unternehmen beabsichtige deshalb, schon bald in notwendige Modernisierungsmaßnahmen zu investieren - wie auch die Konkurrenz vom Sheraton.
Aber wenn die ersten Touristen den Jemen wieder entdecken, wollen die Hoteliers genauso gewappnet sein, wie die Taxifahrer, die Souvenirhändler und die Betreiber der vielen kleinen Cafés.
