Die maßlose Weite.
Lernen, ohne zu begreifen.
Die Maße des Maßlosen.
Sieben Millionen Quadratkilometer Wassersammelfläche, mehr als tausend Hauptnebenflüsse, viele von ihnen mächtiger als die größten Flüsse aller anderen Kontinente.
Der Amazonas.
Auszug aus einem Reisetagebuch von Karl J. Spurzem.
Wie flüssiges Karamell zieht er an der peruanischen Stadt vorbei.
Auf dem Malecón, der kilometerlangen Promenade, niemand.
Jetzt, am Vormittag, ist es zu heiß, zu schwül.
Kein Luftzug, weit und breit kein Baum.
Zu Füßen der Ufermauer ein breiter, sumpfiger Schilfstreifen, darauf verstreut Stelzenhütten, bunt bemalt mit Parolen, auf den Palmblattdächern dösen Geier.
Kein Verkehr auf dem Fluss.
Nur in der Ferne ein Kanu mit zwei Kindern darin.
Hinter mir eine geschlossene Reihe von schönen Häusern aus der Zeit des Gummibooms, manche mit der Messingplakette des nationalen Denkmals.
Viele ohne, sie stehen vor dem Einsturz, Trauergrün auf den Simsen.
Diese Hitze.
Demos, überall Demos.
Heute Nachmittag gleich zwei auf einem Platz, eine für, eine gegen die Regierung, dazwischen Eis-, Getränke-, Fahnen-, Trillerpfeifenund Allesverkäufer.
Sehr laute Blasmusik wechselt mit Pfeif- und Sprechchören.
Die Trompeter in frischen weißen Hemden und gemächlichem Schritt.
Die Protestierer ebenso, die Transparente zum Schutz vor der sengenden Sonne unlesbar waagerecht getragen.
Alles sehr friedlich.
Noch ein Protestzug: gegen Drogen, Alkohol und - Pfannkuchen (muss ein Schreibfehler sein).
Das Ganze beäugt von bedeutsam dreinschauenden Sicherheitskräften.
Am Abend sitzen wir fest, irgendetwas mit der Maschine.
Im Beiboot fahre ich mit Alfredo und Segundo in einen Altarm; sie wollen ein Abendessen jagen, lagarto, Krokodil, vielleicht eine Schlange oder ein paar Piranhas.
Als sei das etwas ganz Normales oder Notwendiges.
Heller Mondschein, wir paddeln lautlos durch bleierne Schwüle.
In dichten Mangroven Faultiere, Brüllaffen, Eulen, botos, die rosagrauen Flussdelfine.
Segundo lehrt mich, die Reflexe der Taschenlampe zu deuten: Die hellroten sind Krokodilaugen, die ebenso großen hellblauen: Spinnenaugen.
Der Kaiman entwischt aus Segundos Griff.
Aber nicht die schöne Anaconda.
Das Geräusch des Dschungels: Kindergewimmer, Dampflok, Restaurantgemurmel, Motorsäge, Schamanengesang, ayahuasca.
Unruhiger Schlaf.
Hoch über dem Ufer hat er vier riesige, mit kühnen Stegen verbundene Ständerhäuser und einen hohen mirador bauen lassen.
Von weitem ein rosa Palast.
Sie führen mich in weite Räume, eine moderne Galerie, Cool Jazz.
Ein Mädchen mit der Anmut eines schönen seltenen Tiers bringt mir eiskaltes Bier im Krug.
Er lässt sich noch entschuldigen.
Etwa 20 Bedienstete arbeiten im Palazzo Grippa.
Dann tritt der Künstler auf: stattlich, schwarze Augen, schwarzes Haar, schwarze Kleidung, Typ südamerikanischer Nobelpreisträger, gewandt, kalifornisches Amerikanisch, lebt zeitweilig in Los Angeles.
Seine Bilder: große Formate, leuchtende Farben, exotische Titel.
Die Anmutige rennt schluchzend davon.
Hier geht's mir Gold.
Ich bin der reichste Mann weit und breit und von den schönsten Frauen umgeben.
Und morgen wird meine Wiederwahl als Bürgermeister gefeiert.
Brasilianischer Mittag.
Die Sirene reißt mich aus dem Hängemattendämmer.
Die Dampfer gehen längsseits.
Gerenne auf den Steuerbrücken, die Offiziere haben etwas zu besprechen.
Auch unter den Passagieren lautes Gerede.
Einer erzählt: Kurz vor Sonnenuntergang waren zwei Schnellboote aus einem Seitenarm gekommen.
Schüsse in die Luft.
Zehn Maskierte stürmten an Bord, bis an die Zähne bewaffnet.
Zuerst zerschlugen sie das Funkgerät.
Ein Schiffsjunge war zu mutig, Schulterschuss, zwei weitere bekamen Gewehrkolben über den Kopf, schwere Platzwunden.
Dann wurden die Schiffsleute, schließlich die 220 Passagiere ausgeraubt.
Die Passageeinnahmen des Kapitäns: ein dicker Fisch.
Unter den Passagieren noch einer: ein Mann, der von Manaus Löhne in ein Camp von biopiratas, Biopharmakologen, bringen sollte.
Der Rest: Tagelöhner zurück vom Heimaturlaub, Großmütter auf Familienbesuch, Mädchen, unterwegs zu ihren Verlobten, Bauern, die vom Markt nach Hause fahren.
Die eine: Es waren kolumbianische Rebellen.
Die andere, vom erfahrenen Kapitän: das kolumbianische Kartell.
Die gute Nachricht: Die drei Verletzten sind wohlauf.
Sie werden in der Krankenstation von Tonantins versorgt.
