Unendliche Steppen, dann Straßen, die gesäumt sind von mehr oder weniger löchrigen Fernwärmeleitungen.
Immer wieder auch ein Reiter in traditioneller Kleidung auf der Straße.
Oder eine Kuh.
Wir sind bei Ulan Bator - im Taxi.
Der Autoverkehr: Man achtet ausschließlich auf das, was vor einem geschieht.
Was hinten passiert oder passiert sein könnte, hat kaum bis gar keine Bedeutung.
Es regiert ein einfaches Prinzip: Wer schneller ist, hat Vorfahrt.
Dazu die verwirrende Beschilderung, die Ampeln, oder auch ihr Fehlen und die allgegenwärtige Verkehrspolizei.
Fehlende Gullydeckel, das ein oder andere Loch in der Straße.
In und um Ulan Bator sitzt man am besten nicht selbst am Steuer.
Aber wenn nichts mehr geht, funktioniert immer noch eines: Taxi fahren.
Neben den rund 170 Wagen der sechs offiziellen Taxiunternehmen halten zum Teil die Privatwagen den öffentlichen Verkehr in der 600.000 Einwohner zählenden Stadt aufrecht.
Ihre Besitzer bessern dadurch den eigenen Geldbeutel etwas auf.
Das Prinzip des mongolischen Taxifahrens ist recht einfach: Daumen raus und freundlich lächeln.
Selten wartet man lange.
Selten wartet man lange ... als Mongole.
Als Europäer bin ich es gewohnt, hin und wieder ignoriert zu werden.
Die Fahrer suchen sich ihre Gäste nach einem geheimnisvollen System aus.
Nicht jeder wird mitgenommen, und ich bin augenscheinlich nicht vertrauenerweckend.
In Begleitung ist es einfacher: Einmal stehen meine mongolische Kollegin und ich am Straßenrand.
Sie beobachtet die sich nähernden Wagen.
Der Daumen wird wieder zurückgezogen.
Denn Typ und Zustand des Autos sind entscheidend bei der Taxiwahl.
Ein anderes mal haben wir kaum zwei Minuten gewartet und sitzen nach einem langen Tag im Privattaxi.
Der Fahrpreis liegt bei 300 Tugrik (rund 60 Pfennig) pro Kilometer und wird mit dem Benzinpreis angepasst.
Ein Fahrgast muss nicht lange am Straßenrand frieren, denn kaum ein Auto fährt mit nur einer Person.
Heute muss meine Begleiterin bereits vor mir aussteigen.
Den Rest der Strecke zum Hotel bestreite ich allein.
Nicken der Kollegin, und auch der Fahrer stimmt zu.
Peinlich für mich, aber es war abzusehen: Rund 30.000 Mongolen sprechen Deutsch.
