SPIEGEL ONLINE sprach mit Projektleiter Harvey Smith über Spaß, Sinn und Moral sowie die Höhen und Untiefen eines verrufenen Spielegenres.
SPIEGEL ONLINE: Mr. Smith, das ist Ihr zehntes Interview heute Morgen.
Ihr Pressesprecher wartet draußen und schaut auf die Uhr.
Fühlen Sie sich wie ein Filmstar?
Harvey Smith: Wenn, dann bin ich eher der Regisseur, die Person mit der Vision.
Wir haben mit einem 60 Mann starken Team zweieinhalb Jahre an dem Spiel gearbeitet.
Die Entwicklungskosten betrugen mehr als 5,5 Millionen Dollar.
Das ist zwar noch nicht ganz Blockbuster-Dimension, aber es wird alles immer größer.
Schon lustig: Jetzt bekommen wir diese Hollywood-Behandlung.
Unsere Synchronsprecher für die deutsche Version sind übrigens die Stimmen von Julia Roberts und Brad Pitt.
SPIEGEL ONLINE: Bevor Sie vor zehn Jahren begannen, an künstlichen Welten zu arbeiten, waren Sie unter anderem Schriftsteller.
Was macht eine gute Story aus?
Smith: Es gibt eine Urform des Mythos, auf die man alle Geschichten, die jemals erzählt wurden, zurückführen kann.
Eine Figur verlässt ihr Zuhause, erlebt ein Abenteuer und kehrt zurück an den Kamin.
Das wirklich Besondere ist, dass der Spieler das Spiel als Ereignis durchlebt, und nicht als vorgegebenes Produkt konsumiert.
Man kann nicht vorspulen und das Finale sehen.
Allein die Entscheidungen des Spielers bestimmen den Spielverlauf.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt so, als würde ein altes Versprechen der Videospielkultur endlich eingelöst.
Smith: Ja. Aber das ist keine charmante postmoderne Metapher, sondern unser Konzept.
Der Autor bestimmt das Setting und den Plot, der Spieler schreibt die Geschichte.
Wie zum Beispiel kommt man durch eine verschlossene Tür?
Nimmst du den Granatwerfer, den Dietrich oder kriechst du durch einen Lüftungsschacht?
Vielleicht flirtest du ja mit dem Wächter?
Vielleicht fällt dir etwas ein, worauf ich nie gekommen wäre?
Unsere Räume nennen wir Possibility Spaces, also Räume, in denen unterschiedliche Möglichkeiten erprobt werden können.
Daraus folgt dann aber auch: Die gewählte Lösung hat spezifische Konsequenzen und entwickelt eine eigene Dynamik.
Eine Sprengung etwa ist von anderen Figuren im Spiel zu hören - vielleicht musst du dann ganz schnell rennen.
SPIEGEL ONLINE: Aber das Spiel ist doch programmiert, vorherbestimmt sozusagen?
Smith: Früher waren alle Videospiele komplett gescriptet.
Das bedeutet, dass man nur tun kann, an was auch der Programmierer gedacht hat.
Wir arbeiten mit einer Technik, mit der wir allen Gegenständen, Räumen und Figuren bestimmte Wirkungsmechanismen zuschreiben.
Wir entwickeln sozusagen eine Game-Physik.
Das ermöglicht ein großes Maß an Freiheit für den Spieler.
SPIEGEL ONLINE: Wie weit kann die gehen?
Smith: Es gibt so genannte subversive Spieler, die eigene Interessen und Ziele entwickeln und nicht mehr die vorgeschlagene Storyline verfolgen.
Ein paar Spieler haben die aber nicht benutzt, um etwas in die Luft zu jagen, sondern haben sich mit den Bomben eine Trittleiter gebaut, um Wände hochzuklettern.
Irgendwann krabbelten sie dann aus der Spiel-Landkarte heraus.
SPIEGEL ONLINE: Und erfuhren sie, was sich im Jenseits befindet?
Smith: Ja. Das sind Programmiererspäßchen.
Man steht dann auf einem Würfel, der das Universum enthält, unter einem endlosen Sternenhimmel.
Und dann stehen da noch eine Lampe und ein leeres Sofa.
Wir hätten nicht gedacht, dass das mal jemand zu sehen bekommt.
Aber die Leute lieben es.
In einem Brief beschrieb das einer mal als spirituelles Erlebnis.
War die Diskussion um Gewalt in Videospielen während der Produktion ein Thema für Sie?
Warum sollten wir bunte Märchenwelten zeichnen?
Das wäre doch unrealistisch.
SPIEGEL ONLINE: Das US-Militär benutzt Videospiele als Rekrutierungsmittel und um die Hand-Auge-Koordination zu schulen und den Soldaten die Tötungshemmung abzutrainieren.
Smith: Ich weiß.
Für meine Branche ist das eine zwiespältige Sache.
Man will sich ja nicht zum Werkzeug des Pentagons machen, sondern gute und aufregende Spiele schreiben.
Bei uns jedenfalls wird das Schießen nicht glorifiziert.
Wir zeigen ohne Sensationslust die verheerende Wirkung einer Kugel.
Der Spieler soll sehen, was er da anrichtet.
Bei Counterstrike killt man in zehn Minuten 100 Gegner, denkt aber keine Sekunde darüber nach.
Auch das, sagt Smith, will Deus Ex nicht.
