Die Qual der Wahl haben Urlauber, die zum ersten Mal nach Griechenland reisen wollen.
Die Inselwelt bietet eine verwirrende Vielfalt an Möglichkeiten.
Ob Surfer oder Sonnenanbeter, Singles oder Familien, Jet-Set oder Individualist - eine passende Insel gibt's für jeden.
Frankfurt/Main - Griechenland übt auf viele Deutsche eine große Anziehungskraft aus.
In den vergangenen Jahren verbrachten stets etwa 2,3 bis 2,5 Millionen Bundesbürger einen Urlaub im Land der Hellenen.
Wer sich zum ersten Mal für Ferien in der Heimat von Homer und Sokrates entscheidet, steht allerdings vor der Frage, wohin genau die Reise gehen soll.
Um das passende Eiland zu finden, müssen Landschaftsbild und Klima, aber auch die Hotellerie am Ort und die Aktivitäten-Wünsche des Einzelnen bedacht werden.
Griechenland-Urlauber haben wirklich die Qual der Wahl: In 36.550 Hotels und Pensionen stehen nach GZF-Angaben knapp 1,08 Millionen Betten zur Verfügung. 21 Ziele werden direkt von Deutschland aus angeflogen, darunter 11 Inseln.
Zu manchen wie Karpathos, Lesbos und Skiathos gibt es allerdings nur einmal pro Woche eine Verbindung von drei deutschen Flughäfen aus.
Grundsätzlich gilt es, bei der Wahl des Ziels zwei Regeln zu beachten.
Erstens: Je weiter im Süden die Insel liegt, desto heißer der Sommer und karger die Landschaft.
Zweitens: Je größer die Insel, desto größer ist auch die Chance, dass auf ihr für jeden Urlauber-Geschmack das passende Angebot buchbar ist.
Letzteres spiegelt sich in den Besucherzahlen wieder: Urlaubsinsel Nummer eins der Deutschen ist Kreta mit 648.000 Besuchern im Jahr 2002, gefolgt von Rhodos (330.000) und Korfu (199.000).
Auf diesen eher großen Inseln fühlten sich gerade Familien oft gut aufgehoben, weil sich Hotels und Mietwagenfirmen auf ihre Bedürfnisse eingestellt haben, sagt Johannes Mehrer, Vertriebschef bei Attika Reisen in München.
Kreta sei die vielfältigste Insel, die neben Strand- und Badeurlaubern auch Wanderer und andere Aktivurlauber anspreche.
Für Familienurlaub geeignet seien aber auch die Insel Thassos im Norden der Ägäis und der Westen des Peloponnes, sagt Mehrer.
Wer sich beim Inselurlaub vor allem sportlich betätigen will, wird zum Teil auch auf den kleineren griechischen Eilanden fündig.
Für Wanderer empfiehlt Johannes Mehrer neben Kreta auch Chios.
Zu Samos und Thassos rät Dierk Berlinghoff, Bereichsleiter Flugreisen bei der Rewe-Pauschaltouristik in Köln, deren Marke Jahn-Reisen das zweitgrößte Griechenland-Programm nach Attika auf dem Markt hat.
Eine Insel, die speziell Golfer anspricht, gibt es in Griechenland bislang nicht, so die Experten.
Taucher müssen mit Einschränkungen leben: Wegen der geschützten Unterwasser-Altertümer darf nicht überall mit Pressluftflaschen auf dem Rücken ins Meer abgestiegen werden.
Eine Liste mit freigegebenen Revieren gibt es bei der GZF.
Die schönsten Unterwasserwelten finden Taucher laut Mehrer rund um die Ionischen Inseln im Westen des Landes und zwischen den Kykladen.
Die wenigen Sandstrände dort sind jedoch zum Teil schwer erreichbar, und nicht alle Inseln werden direkt von Deutschland aus angeflogen.
Dort beginnt die Sommersaison auch erst Anfang Mai, während sie zum Beispiel auf Kreta und Rhodos schon im März startet.
Bei der Auswahl der Unterkunft müsse bedacht werden, dass die griechischen Hotels oft aus den sechziger und siebziger Jahren stammen, sagt Berlinghoff.
Kleinere Hotels seien vor allem auf kleineren Inseln wie Mykonos und Santorin zu finden.
