Bei ihrem Kampf gegen P2P-Börsen fährt die Musiklobby schwerste Geschütze auf.
Abschrecken sollen nicht nur Strafen und Schadenersatzzahlungen, sondern auch der raue Umgang mit den angeklagten Nutzern.
In Stuttgart zahlt ein Lehrer 10.000 Euro, erwartet seinen Strafprozess - und möglicherweise ein Disziplinarverfahren.
Als am 8. Juni bekannt wurde, dass ein erster Nutzer von P2P-Börsen sich in einer außergerichtlichen Einigung auf die Zahlung eines Schadenersatzes von 8000 Euro verpflichtet hatte, fand das ein durchaus gemischtes Echo.
Dass die Musikindustrie irgendwann auch drastischere Maßnahmen gegen Nutzer von P2P-Börsen ergreifen würde, war erwartet worden.
Irritierend wirkte aber auf viele der Stil, durch den die Betroffenen offenbar regelrecht vorgeführt wurden.
So hatten Fahnder die Mutter des immerhin 23-jährigen Beschuldigten an ihrem Arbeitsplatz informiert.
Das gilt auch für den bisher zweiten überführten Nutzer, einen 57-jährigen Lehrer aus dem Raum Stuttgart.
Die aber agiert im Auftrag der Phonoverbände und der deutschen Landesgruppe der Musiklobby IFPI - im Klartext: im Auftrag der klageführenden Partei.
Die hat es in sich und zeigt, wie scharf der Wind von nun an wehen soll.
Der Ton setzt sich fort.
Mit dem Hinweis auf ein eventuell noch folgendes Disziplinarverfahren verbindet die IFPI eine indirekte Infragestellung der beruflichen Qualifikation des Pädagogen - wobei sie diesen Begriff in Anführungszeichen setzt.
Anstatt den Schülern ein positives Vorbild zu geben, verstößt er selbst vielfach gegen geltendes Recht und betrügt Künstler und Rechteinhaber um ihre Vergütungen.
Tatsache ist, dass dieser in der Sache geständig ist: Er war Nutzer von Tauschbörsen.
Hochgradig irritiert zeigt sich Chan-jo Jun, der Anwalt des Stuttgarters, dagegen von Ton und Inhalt der IFPI-Mitteilung.
Die dort zitierten Zahlen seien zum Teil nachweislich nicht richtig, der Ton, in dem über seinen Mandanten geschrieben werde, müsse man dahingehend überprüfen, ob er den Tatbestand der üblen Nachrede erfülle.
Sein Mandant behalte sich jedenfalls rechtliche Schritte vor.
Natürlich hat die Kampagne das Ziel abzuschrecken.
Auch die klageführenden Verbände machten ihr Vorgehen gegen die bisher 68 angezeigten P2P-Nutzer vom jeweiligen Fall abhängig.
Dabei spiele es eine gewichtige Rolle, in welchem Maße man davon ausgehen kann, dass der jeweils Beschuldigte sich über den von ihm begangenen Rechtsbruch im Klaren gewesen sei.
Die Konturen der Abschreckungskampagne gegen P2P-Nutzer zeichnen sich mit diesem zweiten Fall deutlich ab.
Schadenersatzforderungen und eventuell noch folgende Geldstrafen werden dabei flankiert von einer deutlich älteren, aber wohl kaum weniger schmerzhaften Strafmaßnahme: dem Pranger.
In voller Länge: Die Pressemitteilung der Phonoverbände/IFPI.
