Lucy, der Labrador, sieht zierlich aus neben Sir Humphrey, dem Neufundländer.
Und schon steht der Hausherr in der Tür: rotes Polohemd, rote Shorts, weiße Turnschuhe, Telefon in der Hand.
Es klingt wienerisch mit amerikanischem Akzent.
Peter Wolf ist ein Wiener, seit 1975 lebt und arbeitet er in den USA.
Peter Wolf wohnt in Malibu, in einem geräumigen Haus mit einem Blick über den Pazifik, der so herrlich ist, dass es fast weh tut.
So viel Schönheit würde jeden normalen Menschen zum Nichtstun verführen, Peter Wolf aber arbeitet wie ein Irrer.
Doch das hat er schon immer getan.
Der war damals so berühmt wie Acker Bilk und Chris Barber.
Es wurde der Beginn einer langen Freundschaft und Zusammenarbeit.
Aber er wollte weg aus Wien.
Als Kind gab es für mich nichts Schöneres, als von Wien nach Salzburg zu fahren.
Also fuhr er weiter gen Westen, nach Atlanta/Georgia, wo es eine sehr vitale Jazz-Szene gab.
Da fand er sofort einen Job, bei einer Holiday-Inn-Band, mit der er von einem Hotel zum anderen tourte.
Denn das war der ultimative Westen.
Weiter westlich gab's nichts mehr.
Nach drei Wochen in der Stadt bekam er einen Anruf von Frank Zappa.
Zappa suchte einen Keyboard-Spieler.
Wolf steht auf und holt einen Metallic-Koffer voller Kostbarkeiten.
Wolf zieht die Notenblätter auseinander und freut sich.
Als er anfing, gab's 500 Dollar pro Woche, und als er aufhörte, waren es 1000 Dollar.
Wie so oft in seinem Leben war er zur richtigen Zeit an der richtigen Stelle und traf dort die richtigen Leute.
Wolf hatte immer viel zu tun.
Der habe nämlich seinen Namen in den Betonrand um einen Kanaldeckel im Garten reingeschrieben.
Wolf traute seinen Augen nicht.
Daraufhin hat er das Haus gekauft.
Später fand er heraus, wie das Autogramm in den Beton gekommen war.
Die einzige Droge, die er im Übermaß produziert und konsumiert, ist Musik.
Im Jahre 2002 wurde ihm das Österreichische Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst verliehen.
Aber Wolf wollte nie ein großer Fisch in einem kleinen Teich werden.
Deswegen hat er Österreich verlassen.
Jetzt ist er das, was er immer sein wollte: Ein großer Fisch in einem ganz großen Teich.
