In der goldenen Zeit des Dotcom-Booms schien über das Web alles möglich, alles erhältlich.
Online-Services schickten sich an, den Einzelhandel zu ersetzen, jeden Lebensbereich zu erobern.
Als die Dotcom-Blase platzte, verschwanden auch die Dienstleister.
Jetzt kommen sie wieder, wo es sinnvoll und einträglich erscheint.
Man könnte aber ebenso gut auch den Computer einschalten, online gehen - und online reservieren.
Schließlich kauft der homo virtualis inzwischen seine Bücher ebenso wie seine CDs via Netz, man ersteigert gebrauchte Betten und neue Sofas - warum also nicht auch einen gemütlichen Abend zu zweit via PC reservieren?
Das dachten sich zumindest der Hamburger Nikolaus Peters und seine Geschäftspartner und gründeten bookatable.de.
Der Dienst greift auf das Prinzip vieler Online-Konzertkassen zurück: Wie dort wird ein bestimmtes Kontingent ins System eingegeben.
Wenn der Gast reservieren möchte, sagt ihm die Datenbank, ob der Tisch für zwei um sieben noch zu haben ist - das Warten auf eine Antwort des Gastronomen entfällt.
Bei einigen Restaurants geht die Reservierung sogar direkt ins Kassensystem - so kann der Wirt die Mailadresse des Gastes speichern und ihn später über spezielle Angebote informieren.
Derzeit ist das System noch in der erweiterten Testphase, in Hamburg nehmen momentan 70 Restaurants teil, deutschlandweit kommen noch mal etwa 130 hinzu.
Damit ist die Wahl noch etwas eingeschränkt, trotzdem findet man bereits eine ganze Reihe von Angeboten.
Teilweise finden sich dort auch die Speisekarte, Fotos der Gastronomie, Hinweise auf Sonderaktionen und eine Anfahrtsbeschreibung.
Abzuwarten bleibt, ob die Tischreservierung online tatsächlich so beliebt werden wird wie die Schnäppchenjagd oder der Bestsellerkauf per PC.
Inzwischen ist das Sparmenü von der Karte - und die Reservierungen via Netz wieder rückläufig.
Dort machen die Bookatable-Buchungen laut Geschäftsführerin Caressa gerade mal fünf Prozent aus.
Nicht jeden zieht es allerdings gleich in den Gastro-Tempel, manch einer sehnt sich nur nach Pizza Salami oder Lachslasagne für den gemütlichen Abend vor dem Fernseher.
Und während das System von Nikolaus Peters und seinen Partnern noch in den Anfängen steckt, sind die Anbieter von bringdienst.de schon ziemlich alte Hasen in Sachen Onlinebestellung.
Bundesweit der einzige Anbieter, bei dem alle großen Pizzaketten teilnehmen, erzielt Bringdienst, das 1997 startete, inzwischen täglich mehr als 9000 Bestellungen.
Ein weiterer Vorteil sei die Kooperation mit artfremden Domains wie zum Beispiel www.muenchen.de.
Wer dort im Freizeitbereich nach Angeboten sucht, wird auch auf Bringdienst - und damit auf seine Partner - hingewiesen.
Allerdings gibt Grote zu, dass der Service in der Großstadt wesentlich effektiver funktioniert als auf dem Land.
Zwar arbeite man mit etwa 750 Fast-Food-Restaurants und Pizzabäckern in ganz Deutschland zusammen - am liebsten allerdings mit den großen Ketten, die vorzugsweise in Berlin, Hamburg, Köln oder München zu finden sind.
Das hieß für Asco oft: Ofen aus - Rechnung unbezahlt.
Zumal Bringdienst sich gerade vom Absturz der Dotcom-Träume erholt: Während nämlich Ende der Neunziger die New Economy gern mal die Sushi-Mittagsplatte für schlappe 30 Euro orderte, seien die Kunden heute weitaus bescheidener geworden, so Grote.
Doch oft sei die Betreuung miserabel, die Technik veraltet.
Doch nicht nur das Tempo sieht Grote als Plus von Bringdienst.
Durchschnittlich für sechs Euro mehr bestelle der Internet-User gegenüber dem Telefonkunden, so der Asco-Geschäftsführer.
Grund seien zum einen Ess-Gemeinschaften, die gleich gemeinsam das Mittagessen ordern - zum anderen, so Grote, sei der Internetkunde einfach meist solventer.
Und einen weiteren Grund mag der Mehrwert bei den Bestellungen haben: Im Internet ist der zusätzliche Salat oder die Frühlingsrolle extra nur einen Klick entfernt - und damit schneller gewählt als am Telefon.
