Rund 10.000 Deutsche, glaubt eBay, erwirtschaften sich über Online-Auktionen einen veritablen Nebenverdienst.
Von Secondhand-Klamotten bis zum Brusthaartoupet - Auktionen im Internet werden immer beliebter.
Fast zwölf Millionen Bundesbürger nutzen regelmäßig die Marktplätze von eBbay und Co., um ihre private Habe mit Profit zu verticken.
Weltweit zählt Marktführer Ebay rund 60 Millionen Kunden.
Alle 25 Minuten wandert ein VW, alle sieben Minuten ein Staubsauger und alle dreißig Sekunden ein Handy über den Ladentisch.
Doch die auf den virtuellen Trödelmärkten erzielten Gewinne sind nicht immer reine Privatsache - gewerbliche Händler müssen mit dem Finanzamt teilen.
Wer seinen Keller entrümpelt oder die Wohnung eines verstorbenen Angehörigen auflöst, hat beim Online-Verkauf nichts zu befürchten, selbst wenn er etliche Teile anbietet oder kurzfristig größere Umsätze erzielt.
Zum steuerpflichtigen Händler wird man erst, wenn dauerhaft ertragreiche Geschäfte gemacht werden oder sogar Ware zugekauft wird, um sie mit Gewinn unters Volk zu bringen.
Der Fiskus interessiert sich daher verstärkt für Existenzgründer und etablierte Händler, die die Anonymität des Internets gezielt nutzen, um am Finanzamt vorbei im großen Stil schwarze Kasse zu machen.
Wer über längere Zeit viel verkauft oder größere Posten Neuware anbietet, gerät daher schnell ins Visier der Fahnder.
Pseudonyme bewahren die Profi-Verkäufer nicht vor der Enttarnung.
Wer dem Fiskus Abgaben schuldig bleibt, kann sich auch nicht einfach unbemerkt aus dem Staub machen.
Nicht nur die Meldebehörden müssen das neue Domizil offenbaren.
Auch die Post leistet kräftig Amtshilfe.
Unter der Adresse www.umzugsdatenbank.de stöbern pfiffige Steuerfahnder in den erteilten Nachsendeaufträgen säumigen Steuerzahlern hinterher, um die neue Anschrift zu ermitteln.
Als Handelsplattform dienen das Internet und Firmen, die den Zockern Software und Computertechnik zur Verfügung stellen.
Da die Steuerfahndung den Börsenspekulanten im Netz nur schwer auf die Schliche kommt, werden die Dienstleistungsfirmen verstärkt von Betriebsprüfern des Finanzamtes durchleuchtet.
Besonderes Interesse findet dabei regelmäßig die Kundenkartei.
Massenweise Kontrollmitteilungen an die Wohnsitzfinanzämter der Profi-Zocker folgen.
Da die Internet-Dienstleister keinen Banken-Status haben, können sie sich auch nicht unter Hinweis auf das Bankgeheimnis vor der gezielten Rasterfahndung schützen.
Ist ein Spekulant nicht bei seinem Finanzamt gemeldet oder passen die Handelsdaten nicht zu seinen Einkommensverhältnissen, wird die Steuerfahndung in Marsch gesetzt.
Das um seinen Anteil geprellte Finanzamt fordert bis zu zehn Jahre rückwirkend die hinterzogenen Steuern auf Heller und Pfennig ein - zuzüglich sechs Prozent Zinsen pro Jahr.
