Große Aufregung im Basislager.
Funkspruch aus dem Eisfall: Zwei Sherpa-Bergsteiger sind beim Abstieg in der Nähe von Camp 1 in eine Gletscherspalte gefallen.
Eine Leiterbrücke im Khumbu-Eisfall ist zusammengebrochen.
Die zwei Bergsteiger-Sherpa gehören zu einem großen französischen Team, das ebenso wie die deutschen und schweizerischen Bergsteiger von der Trekking-Agentur Thamserku betreut wird.
Thamserku-Manager Pasang Rinji bittet Ngawang Thiele, den Chef des deutsch-schweizerischen Teams, um Hilfe.
Dieser schickte seinen Sohn Pemba Chhoti und Furba Chhotar, beides Bergsteiger, sowie den Camp-2-Koch Mingma Nurbu in den Eisfall.
Pasang Rinji hatte für 11 Uhr einen Hubschrauber geordert.
Da er nicht wusste, wie lange die Rettungsaktion dauern wird, bat er den Piloten in Lukla zu warten, bis die beiden Sherpa im Basecamp sind.
Mit dem Teleobjektiv konnten die Bergsteiger die Rettungsaktion verfolgen.
Zur Zeit des Unfalls befanden sich die deutschen Bergsteiger Roland Brand, Eckhard Schmitt und Frank Everts im Aufstieg zu Camp 2. Ngawang Thiele informierte die Bergsteiger, dass sie vorerst nicht durch den Eisfall absteigen sollen.
Solange nicht, bis die Brücke wieder repariert ist.
Die zwei Sherpa-Bergsteiger hatten noch Glück im Unglück gehabt.
Nach den spärlichen Informationen, die aus dem Medizinzelt des französischen Teams drangen, hat einer der Sherpa lediglich Prellungen, der andere hat sich vermutlich die Hüfte und einen Wirbel gebrochen.
Er kann aber noch alle Glieder bewegen.
Kurz vor 13 Uhr orderte Basecamp-Manager Pasang Rinji schließlich einen Hubschrauber.
Wie in einer Prozession wurde der verletzte Bergsteiger von seinen Kollegen zum Landplatz getragen.
Müde kamen die drei Thamserku-Retter wieder ins Basecamp zurück.
Jeder ist froh, dass bei dem Unfall niemand ums Leben gekommen ist.
Am Nachmittag stiegen die drei deutschen Bergsteiger über die reparierte Brücke ins Basislager ab.
Nichts deutete darauf hin, dass Stunden zuvor an dieser Stelle zwei Menschen um ihr Leben bangen mussten.
