Das Zeitalter der Globalisierung macht uns einsam.
Jeder sitzt allein vor seinem Computer und lebt in einer virtuellen Realität.
Die neue Kommunikation ermöglicht auch einen neuen Weg zum Du. Ein Handbuch dafür gibt es auch - ganz neu verlegt.
Ein kleiner Selbstversuch kann da nicht schaden.
Mein Name ist Näm, Nick Näm.
Eigentlich bin ich ein total netter Typ, nur etwas schüchtern.
Bei Frauen habe ich deshalb keinen großen Erfolg, denn oft kann ich meine Wünsche und Gefühle gar nicht in Worte fassen.
Aber schreiben - das kann ich!
Lange Zeit habe ich keinen Ausweg aus meiner Einsamkeit gesehen, doch dann kam das Internet.
Dass ich dort jetzt sogar Frauen kennen lernen kann, haut mich um.
Doch es stimmt!
Ich weiß es genau, denn ich habe mir ein Buch gekauft: Flirten im Internet. 100 clevere Tipps.
Ein niegelnagelneuer Ratgeber des Humboldt-Verlages. 128 Seiten randvoll mit den tollsten Tipps und Tricks.
Jetzt kann nichts mehr schief gehen.
Komische Namen haben die hier.
Wahrscheinlich heißen die im richtigen Leben zwar anders, aber das macht ja nichts!
Ich habe mir ja auch einen Spitznamen gegeben.
Für die Empfehlung im Buch findet sich auch gleich das Werbebanner für den Ratgeber auf der Homepage - das ist ja toll!
Wo ich schon mal hier bin, kann ich auch gleich ein eigenes Profil erstellen: Alter, Größe, Geschlecht, Hobbys, Adresse, Handynummer - nur das Nötigste wollen die von mir wissen.
Natürlich darf mein Flirttext nicht fehlenendlich, der große Moment ist da!
Doch Moment: Wen soll ich denn anflirten?
Kein Problem, der ist nämlich gar nicht da!
Flirten im Internet. 100 innovative Tipps!
Doch ich will nicht verzagen, denn schließlich ist der Name nicht alles, wer will schon zu viel Wert auf Äußerlichkeiten legen?
Habe ich gemacht und stehe nun vor meiner ersten Nachricht - und wie immer in solchen Momenten bin ich nervös, leicht zittrig tippe ich die ersten Zeilen, ganz vorsichtig, denn ich will nichts falsch machen.
Echtes Interesse soll ich zeigen, keine Standardtexte verfassen und Rechtschreibfehler vermeiden, raten die nächsten Infoboxen im Buch.
Kommt eh alles raus - spätestens beim ersten Date.
Langsam werde ich doch unsicher: Wenn ich noch nicht mal hier richtig angeben darf, wo dann?
Versuchen will ich es trotzdem.
Soll ich das wirklich abschicken?
Was treiben sich denn da für Menschen rum, in diesem Internetz, Kriminelle?
