Wer in den letzten Jahren bei Yahoo!
Nun ist der Vertrag abgelaufen und Yahoo!
Es mag sein, dass in China irgendwann am Dienstag ein Sack Reis umfiel.
Die Welt hat es nicht erschüttert.
Die Nachricht, dass Yahoo!
Bei näherer Betrachtung bedeutet sie den Start-Klick zu einem Kampf um den Markt.
Exakt um 9.30 Uhr US-Westküstenzeit schaltete Yahoo!
Google ab und aktivierte den eigenen, neuen Suchdienst.
Damit kommt wieder Bewegung in einen Markt, den Google seit Jahren mit ähnlicher Macht dominiert wie Microsoft den Markt der Betriebssysteme.
Die Abschaltung lenkt die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit einmal mehr auf das Thema: Wer in den letzten Jahren per Yahoo!
Genau das ist und war immer ein Kernstück der Vermarktungsstrategien aller führenden Suchtechnik-Entwickler.
So suchen mit Google-Technik derzeit unter anderem noch AOL und Netscape, während bezahlte Google-Ergebnisse in die Listen bei Ask Jeeves, Lycos, Hotbot und Teoma einfließen.
Reuters Yahoo!
Auch die sind wieder auf vielfältige Weise miteinander verbunden: AskJeeves etwa sucht hauptsächlich mit Teoma-Technik, die die Briten im letzten Jahr aufkauften.
Lycos stützt sich vor allem auf Looksmart und sichert sich mit einem Datenbackup durch die Yahoo!
Da beginnt die Sache kurios zu werden, denn das tat Yahoo!
Zwar kaufte Yahoo!
Doch Staub setzte die Inktomi-Technik nicht an.
Ihre Ergebnisse fließen ein in die Listen von Hotbot, Altavista und Overture, befeuern aber vor allem den Suchdienst von MSN.
Die beschränkten sich allerdings auf ein paar neue bequemere Suchmöglichkeiten, denn noch verfügt Microsoft über keine neue, eigene Suchtechnik: Die soll irgendwann kommen und den Markt aufrollen. 500 Millionen Dollar ist Gates bereit, dafür auszugeben.
Bis dahin sucht, wer MSN nutzt, in Wirklichkeit mit Yahoo!.
Und bis dahin teilen sich in Wahrheit auch nur noch zwei große Firmen den Markt der Such-Crawler - und zahlreiche Kleine streiten sich um die Krümel.
Googles Marktführerschaft ist unumstritten, doch das könnte sich nun tatsächlich ändern.
Rein numerisch wird das sogar mit Gewissheit geschehen: Das Quartet Yahoo!
Doch unter dem Strich interessieren die niemanden: Auf dem Markt der Searchengines zählt noch das Leistungsprinzip.
Das versucht Google mit einer ständig wachsenden Zahl spezialisierter Dienste und - alles andere als zufällig - mit einer heute verkündeten Ausweitung des Suchindexes auf insgesamt sechs Milliarden Webseiten.
Die, sagt Yahoo!
Da scheint was dran zu sein.
Der aber hat sich verändert, wie der FAQ-Seite zum Slurp-Crawler bei Yahoo!
Doch das ist vorerst Zukunftsmusik: Was man im Augenblick sieht, ist ein abgespecktes Programm.
Die Bildersuche kommt sogar noch immer von Google, entsprechende Inktomi-Pendants sind offensichtlich noch nicht implementiert.
Erste Versuche mit der neuen Yahoo!
Begiebt man sich in exotischere Gefilde, unterscheiden sich die Resultate teils krass.
Das aber mag am derzeitigen Datenbestand liegen, von dem Yahoo!
Für den vergleichenden Test scheint es also zu früh zu sein, nur eines scheint sicher: Es bewegt sich was.
Gut für den Markt, denn Monokulturen gibt es in der IT-Welt schon genug; gut für die Web-Nutzer, denn Konkurrenz spornt an, immer bessere Dienstleistungen zu bringen.
Der hat mit Yahoo!
Ob es ihn wirklich auch Marktanteile kostet, hat Yahoo!
