Auf dem Astra-Satelliten 1G läuft die Dauererprobung eines Daten-Pushdienstes in so genannter Casablanca-Technologie.
Noch ist das ein Experiment - aber eines mit Perspektive: Schon im Juli will die Telekom den Dienst kostenfrei in seine DSL-Dienste integrieren.
Beteiligt sind Hochschulen in Luxemburg, Frankreich und Italien, und auch die Europäische Weltraumagentur ESA und der Satellitenbetreiber Astra sitzen mit im Boot.
Jeder, der eine Sat-Anlage mit DVB-S-Karte im PC sein eigen nennt, kann diesen Downstream mit inzwischen 1,8 Megabit Bandbreite über eine kleine Software auf eine eigene Festplattenpartition schaufeln - und das völlig kostenlos.
Kernstück des Systems ist ein Software-Client, der den eingehenden Datenstrom prüft und in komprimierten Datenpäckchen auf der Festplatte ablegt.
Was hineinkommt in die tägliche Daten-Endlosschleife, legen die User per Internet fest.
Das Voting-Modul ist Bestandteil der Casablanca-Software: Jeder Benutzer kann dort für Webseiten oder Newsgroups, die er gerne empfangen würde, seine Stimme abgeben.
Im italienischen Uploadcenter von Sat@Once laufen die Stimmen ein und werden zusammen mit den Abrufen aus dem Proxycache zu einer Hitparade der via Satellit ausgesendeten Webseiten zusammengestellt.
Soweit die Theorie, doch gerade das Voting ist bei den Sat@Once-Nutzern heftig umstritten.
Kaum ein Nutzer glaubt, dass es dabei mit rechten Dingen zugeht.
Die Votingresultate werden nur unregelmäßig in einem Newsletter veröffentlicht, und es seien auffälligerweise fast immer die gleichen Webangebote, auf die im Newsticker hingewiesen würde.
Auch technisch ist Sat@Once noch nicht völlig ausgereift.
Die Einstellung der krummen Transponderfrequenz von 12.603,75 MHz hat schon manchen DVB-Kartenbesitzer in die Verzweiflung getrieben.
Deutsche User würden sich zudem bessere Filtermöglichkeiten wünschen, denn ein großer Teil der übertragenen Webseiten und Newsgroups im Rahmen des internationalen Experimentes kommen in polnischer, tschechischer und italienischer Sprache daher.
Noch ist Sat@Once also ein zwar kostenloser Dienst - aber auch einer mit erheblichen Schwächen.
Aus juristischen Gründen werden keine Files verschickt.
Im Wesentlichen dominieren Webseiten das Angebot.
Weder legale Microsoft-Patches noch illegale DVD-Kinofilme kann die heimische Satellitenschüssel auffangen.
Trotzdem hat der Dienst auch in Deutschland ohne großen Werbeaufwand viele Freunde gefunden.
Distanziert man sich in der Astra-Zentrale von einem unliebsamen Projekt?
Distanz gibt es allenfalls bei der Frage der Inhaltauswahl, und für diese ist Astra eben auch nicht verantwortlich.
In den Casablanca-Newsforen diskutieren Telekom-Mitarbeiter aus der Forschungsabteilung in Berlin fleißig mit.
Die Beiträge sind stets mit dem Hinweis ausgestattet, dass solche Statements in keiner Weise die Meinung der Telekom wiedergeben.
Doch die Einlassung, man beobachte hier aus dienstlicher Veranlassung die Stimmungen und Wünsche der Sat@Once-User, gaben dem Gerücht, die Telekom denke über eine Integration eines Casablanca-Dienstes nach, tüchtig Nahrung.
In der Bonner Zentrale gab sich Walter Genz, Pressesprecher für das Produkt T-DSL via Satellit, erst einmal glaubwürdig ahnungslos.
Das Projekt befindet sich derzeit in der Testphase.
Als Vertriebsstart wird etwa Ende Juli angepeilt.
Die Casablanca-Software wird in deutlich überarbeiteter Form dann als Teil der Telekom-Zugangssoftware unter www.telekom.de/t-dslsat zum Download zur Verfügung stehen.
