In ihren Romanen erweist sich die Schriftstellerin George Sand als beredte Reiseführerin durch den Südwesten des Loiretals.
Ihren 200.
Geburtstag feiern Schlösser, Kirchen und Städtchen der Region als wahres Kulturereignis.
Bourges - Herzen und Muscheln schmücken das stattliche Palais in Bourges.
Die Wappenzeichen erinnern an den Erbauer Jacques Coeur.
Der Kaufmann namens Herz war königlicher Schatzmeister Karl VII., dem Jeanne d'Arc 1429 zur Krönung verhalf.
Es war bereits die zweite Instanz, die der Mutter das Sorgerecht für ihre zwei Kinder zusprach.
Eine fast alltägliche Geschichte.
Nur - die Mutter trug einen Männernamen: George Sand.
Die als Aurore Dupin (1804 bis 1876) geborene Schriftstellerin erweist sich als beredte Reiseführerin durch den Südwesten des Loiretals, sind doch die meisten ihrer zahlreichen Sozial- und Frauenromane dort angesiedelt.
Ganz gleich, ob Lebensstation oder Romanvorlage, mehrere Dutzend Schlösser, Kirchen und Ortschaften vermarkten ihren Namen touristisch.
Besonders in den Sommermonaten häufen sich die Veranstaltungen zu Ehren der beherzten Romantikerin.
Jubiläumsjahr zum wahren Kulturereignis.
Michel de Bourges, Anwalt und zeitweiliger Geliebter der Sand hatte für sie auch das Wohnrecht auf ihrem Landgut Nohant durchgesetzt.
In dem 1760 erbauten Schlösschen inmitten der lieblichen Landschaft aus Tälern und Hügeln empfängt den Besucher der Geist der Romantik.
Alles steht am angestammten Platz: ihr Arbeitskabinett, in dem sie vornehmlich nachts schrieb, die Marionettenpuppen, die sie selbst bekleidete, und der Esstisch, wo die Großen ihrer Zeit oft ganze Sommer lang ihre Gastfreundschaft genossen.
Franz Liszt, Victor Hugo, Honoré de Balzac, Frédéric Chopin, Gustave Flaubert, Eugène Delacroix.
Manch einer wie Chopin fand bei ihr mehr als Inspiration.
Doch zunächst führt sie nach La Châtre.
Die Stadtväter dankten es ihr mit einem steinernen Ebenbild im Stadtpark.
Auf einem Felsen hoch über dem Indre erhebt sich der Bergfried des ehemaligen Schlosses Chauvigny.
Seit 1937 hütet der alte Turm eine umfangreiche, der Schriftstellerin und ihren berühmten Gästen gewidmete Dokumentation.
Ganz in der Nähe das Renaissance-Schloss d'Ars mit dem internationalen George-Sand-Zentrum war auch einer der Schauplätze ihrer Romane.
Fast unmöglich ist es, alle Plätze aufzuzählen, die in ihren Werken eine Rolle spielen.
Hier spielt ihr Mühlenroman, ebenso wie in der mittelalterlichen Festung Sarzay mit den ursprünglich 38 Türmen, in dem sie mit Standesunterschieden abrechnet.
Es bezaubert durch seine Lage an einer malerischen Hügelkette, die romanische Kirche mit ihren einzigartigen Fresken, sein Schloss und Sands rührendes Bauernhäuschen.
Mit ihrem letzten Lebensgefährten, dem Bildhauer Manceau, zog sie sich gern in die ländliche Idylle zurück.
Streifzüge durch die Felder und Wälder genießt man am besten zu Fuß oder hoch zu Ross.
Auch mit dem Fahrrad lässt sich die meist flache Landschaft des Berry bequem entdecken.
Hauptsache, man vergisst am Teufelsmoor, wo in Sands gleichnamigem Roman Geister und Hexen spuken, nicht, drei Steinchen über die linke Schulter zu werfen.
Damit wird das Böse vertrieben.
