Dass hier die Uhren etwas anders gehen, ist aber vor allem eine Frage des Lebensgefühls.
Diesem Prinzip folgt der Mensch auch mit seinen Verkehrsmitteln: Da ist zum Beispiel die alte Dampfeisenbahn, die seit 1873 zwischen Port Erin im Süden und Douglas an der Ostküste verkehrt.
Auf 25 Miles per hour, rund 40 Stundenkilometer, ist ihre Höchstgeschwindigkeit aus Sicherheitsgründen begrenzt - etwas zum Leidwesen des Lokführers, der die Grenzen der altertümlichen Technik manchmal schon gerne ausreizen würde.
Doch auch so übersteigt der subjektive Fahreindruck das wirkliche Tempo bei weitem.
Wer sich nach 16 durchgeschüttelten Meilen in der Inselhauptstadt aus seinem Pullmansessel erhebt, schließt sich der bei frühen Technikskeptikern verbreiteten Meinung an, dass noch mehr Geschwindigkeit der menschlichen Natur nicht zuträglich sein kann.
Norman ist einer von 40 vierbeinigen Angestellten der seit rund 125 Jahren bestehenden Horse Tram.
Die Arbeitsbedingungen haben freilich nichts vom Manchester-Kapitalismus des 19. Jahrhunderts an sich.
Nach zwei Stunden maßvoller Mühe dürfen die Zugtiere in den Feierabend.
Zwischen Mitte September und Anfang Mai werden sie überhaupt nicht zum Dienst herangezogen.
Da sind die alten keltischen Mythen, die manche Einwohner auch heute noch veranlassen, auf Brücken einen Gruß an die Feenwelt zu entrichten, um diese gnädig zu stimmen.
Da ist schließlich die englisch-irische Ideallandschaft mit ihren von Heidekraut bewachsenen Hügeln, in der Mauern aus unbehauenem Stein den einzigen zivilisatorischen Eingriff zu bilden scheinen.
Doch dann ist da die ganz andere Seite der Isle of Man: Für zwei Wochen Ende Mai/Anfang Juni verwandelt sich das verschlafene Eiland in das Mekka der internationalen Motorradszene.
Die seit 1907 ausgerichtete Tourist Trophy ist kein Rennen wie jedes andere.
Sie ist ein Klassiker, bei dem Tradition alles bedeutet, Sicherheit dagegen fast nichts.
So wurde die Trophy zu einem verlässlichen Tourismusfaktor - immerhin steuert sie mehr als zehn Prozent zu den jährlich rund 340.000 Besuchern bei.
Die Besonderheit der Tourist Trophy besteht darin, dass sie auf ganz normalen Straßen ausgefahren wird - und die sind auf der Isle of Man nicht unbedingt breit.
Mit im Schnitt fast 200 Sachen rasen die motorisierten Gladiatoren an den Zuschauern vorbei, die in nur wenigen Metern Abstand die Straßen säumen.
Sandsäcke überall entlang der hügeligen Strecke sind wohl mehr als Geste denn als ernst zu nehmende Schutzmaßnahme gedacht.
Da an der Tourist Trophy nicht nur Profis, sondern auch ambitionierte Amateure teilnehmen, ist ein hoher Blutzoll fast unvermeidlich.
Tote gibt es in jedem Jahr, der Rekord von 1995 liegt bei zehn.
Vielleicht wird er in diesem Jahr übertroffen, denn die TT-Fahrer haben Nachholbedarf: Nach endlosen Diskussionen wurde das Rennen im Jahr 2001 abgesagt, um die Maul- und Klauenseuche von der Insel und ihren 172.000 Schafen fernzuhalten.
Einer wird bei dem Rennen nicht mehr dabei sein: Vor zwei Jahren kam Joey Dunlop, mit seinen 26 Siegen unbestrittenes Idol der Trophy-Gemeinde, bei einem Unfall ums Leben - nicht auf der Isle of Man, sondern in Estland.
Die Isle of Man kannte solche Beschränkungen nicht und sprang ab 1907 in die Bresche.
Das hat der Insel viele wohlhabende Neubürger und einen Tadel von der Organisation für Wirtschaftliche Entwicklung und Zusammenarbeit (OECD) eingetragen.
