Weil PC-Daddler sich über jede neue Herausforderung freuen, sind Spiele das ideale Weihnachtsgeschenk.
Wer beim Kauf unvorbereitet ins Regal greift, schenkt leicht verkehrt.
Unsere sieben Games-Tipps helfen Enttäuschungen vermeiden.
So leicht und locker, wie diese Simulation das Leben eines Menschen im Computer nachstellt, das fasziniert beinahe jeden.
Es kann unglaublich aufregend und intensiv sein, einen künstlichen Menschen zu erschaffen, mit ihm gemeinsam einen Haushalt aufzubauen, ihn beim Job und beim Flirten zu beobachten.
Weil das Leben aus Bit und Bytes eine interessante Dynamik entwickelt.
Freundschaften entstehen, Liebschaften zerbrechen; es ist, als könne man als Voyeur die Ereignisse lenken.
Nicht zuletzt durch die moderne Zeichnung der Figuren jongliert der Nachfolger des erfolgreichsten Computerspiels aller Zeiten gekonnt mit menschlichen Gefühlen.
Man schließt seine Schöpfung ziemlich bald ins Herz, will das Beste für sie, fiebert mit ihr mit.
Und weil dieses künstliche Leben im Lauf der Zeit so viele Facetten entfaltet, fühlt man sich noch nach Wochen mit seinem Erwin oder seiner Erika verbunden.
Der Science Fiction-Schocker malt das Bild einer Welt verängstigter und versklavter Menschen, die in der Öffentlichkeit kaum zu reden wagen.
Mittendrin der Wachmann Gordon Freeman, der sich nicht fügen mag.
Gordon sucht nach Gleichgesinnten und stößt auf die Machenschaften eines menschenverachtenden Terrorregimes.
Knallharte Actionszenen, rasante Verfolgungsjagden und Schnipsel aus der Story sind im atemlosen Stakkato aneinander gereiht.
Der Nervenkitzel bei der Installation ist auch ziemlich einzigartig.
Die Kopierschutz-Schikane zwingt einen, sich das Spiel vor dem ersten Start vom Hersteller frei schalten zu lassen.
Per Internet.
Wer keines hat, kann die Welt nicht retten, keine Chance.
Der Schwerpunkt liegt ganz klar bei den dramatischen Schlachten.
Also donnern Pferdehufe über den Boden, Pfeile zischen durch die Luft, Armeen prallen aufeinander - der Spieler soll Armeen bilden und die Grenzen seines Reiches vor allem mit militärischem Mitteln ausdehnen.
Dafür können frischgebackene PC-Generäle auf interessante Winkelzüge zurückgreifen, mehr noch als beim Schachspiel; außerdem sind die Schlachten in eine Handlung eingebunden, die von Helden und Schurken, Gut und Böse erzählt.
Das fasziniert allemal mehr, als müsste man als Feldherr ohne Bestimmung in die Schlacht ziehen.
Denn was könnte es für einen Fan von Frodo, Aragorn und Gandalf reizvolleres geben, als Seite an Seite mit seinen Helden gegen Sauron zu Felde zu ziehen, als Herrscher über die Armeen.
Wenn der Feuerdämon Balrog die düsteren Minen von Moria in flackerndes Licht taucht und mächtige Ork-Armeen heran trampeln, dann rutscht selbst hartgesottenen PC-Generälen das Herz in die Hose.
Die Kombination aus taktischen Finten und reizvollen Aufgabenstellungen ist in fast jeder Hinsicht prima gelungen.
Nur die wenigen Möglichkeiten zum Aufbau eigener Infrastruktur muss man verzeihen können.
Nun mag mancher vielleicht nicht gleich ein ganzes Fantasyreich erobern, sondern lieber durch die Karibik schippern.
Hier wird es einem zur Aufgabe gemacht, zwischen Indien und Hawaii ein Nest für Freibeuter zu gründen, eine Flotte aufzubauen und Reichtümer anzuhäufen.
Die moderne Variante sieht dabei aber sehr viel hübscher aus, fast schon kinoreif.
Außerdem wirkt die künstliche Umwelt wegen der offenen Struktur erheblich interessanter und einladender.
Durch das Ränkespiel zwischen Piraten, Adeligen und rivalisierenden Freiern ergeben sich laufend neue Aufgaben.
Denen kann man nachgehen, muss aber nicht.
Man darf also auch entspannt herumschippern und nach Gutdünken rauben.
Rennspiele kommen als Geschenk fast immer gut an, nicht nur bei Männern.
Immerhin stehen hier die rassigen Ferraris und Lambos aus der FIA GT-Serie am Start. Wo gab es das zuletzt, dass ein Rennspiel dem PC-Piloten ernsthaft Fahrkönnen abverlangt hätte?
In diesem Fall ist das so.
Die Simulation der Fahrzeugdynamik überzeugt ebenso wie die Nachbildung der Rundkurse von Monza bis Magny-Cours.
Wie sich die Computergegner im Zweikampf verhalten, aus dem Windschatten ausscheren und vor Kurven die Ideallinie blockieren, das wirkt so echt wie das komplette Umfeld inklusive Wetter.
Da entzündet sich schnell das Benzin im Blut: Denn wer möchte nicht das Biest unter der Motorhaube bei den Hörnern packen, die Kurven bezwingen und sich mit der besten Rundenzeit in der Internet-Tabelle ein Denkmal setzen?
Der Humor bleibt bei so einem Hochgeschwindigkeits-Wettbewerb allerdings auf der Strecke.
Aber das lässt Tony kalt.
Er will einen verschollenen Hund finden, also macht er sich auf die Suche.
Unterwegs stößt Tony auf allerlei schräge Vögel, und zügig entwickelt sich die banale Story zu einem Feuerwerk an Gags und Sprüchen.
Die gelungene Eindeutschung der Dialoge trägt viel dazu bei.
So drängt sich die rotzfreche Hommage an Abenteuerspiele aus den neunziger Jahren als Präsent auf, nicht zuletzt wegen des fairen Preises.
