Beliebt und stark frequentiert von Radwanderern ist der Elberadweg, abseits des Autoverkehrs führt er auf seinem sächsischen Teilstück von der Lutherstadt Wittenberg nach Bad Schandau.
Der Stille der Elbauen folgen Einblicke in deutsche Hochkultur und Ausblicke auf steinerne Attraktionen des Elbsandsteingebirges.
Bad Schandau - Der Elberadweg landete in einer Befragung des Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Clubs (ADFC) unter seinen Mitgliedern auf Platz eins bei den Ferienzielen 2003.
Ein großer Teil des Weges führt dabei durch Sachsen: Von der Lutherstadt Wittenberg noch in Sachsen-Anhalt über Torgau und das sächsische Elbtal geht es hinein in die bizarre Landschaft der Sächsischen Schweiz bis nach Bad Schandau.
Die Elbe ist ein unberechenbares Gewässer.
Nach der Flut im Sommer 2002 ist es kaum zu glauben, wie still sie in diesem Jahr fließt.
Der Wasserlauf, dessen Quellbäche in Tschechien in 1500 Metern Höhe im Riesengebirge entspringen, ist einer der letzten nicht regulierten Flüsse Europas.
Nicht zuletzt die Naturfreunde unter den Radlern freuen sich über den Erhalt der Auenwälder mit ihrer Artenvielfalt.
Das Ansinnen, entlang der sächsischen Elbe einen Radweg anzulegen, soll nach der Wende bei den zuständigen Gemeinden auf Kopfschütteln gestoßen sein.
Als habe man keine anderen Sorgen, hieß es.
Inzwischen sind solche Stimmen verstummt.
Einige Radler kommen auf dem weiten Weg von Prag bis nach Cuxhaven durch Sachsen.
Die meisten - darunter auch Familien mit Kindern - entscheiden sich allerdings für die 240 Kilometer lange Tour von Bad Schandau nach Wittenberg oder umgekehrt.
Dass die Wahl auf diesen Teil des Flusses fällt, liegt neben der Kulisse wohl auch an der Beschaffenheit der Radwege: Im Vergleich zur übrigen Elbstrecke sind sie am besten ausgebaut, 80 Prozent verlaufen auf einem eigenständigen Weg.
Ihre Oberfläche ist überwiegend geteert oder mit einer mineralischen Decke versehen.
An einigen Stellen hapert es allerdings noch mit der Ausschilderung.
Da die Elbe zu den langsamen Flüssen zählt, beträgt der Höhenunterschied zwischen Bad Schandau und Wittenberg nicht einmal 60 Meter.
Angesichts der vorherrschenden westlichen Winde und der immer imposanter werdende Landschaft ist es da ratsam, stromaufwärts in die Pedale zu treten.
Längst sind nach der Flut von 2002 alle Wege wieder repariert, so dass keine zeitraubenden Umwege zu befürchten sind.
Die Reise beginnt mit einer Radtour durch die Stadt Wittenberg, deren Name untrennbar mit Martin Luther verbunden ist.
Hier lebte und wirkte er von 1511 bis zu seinem Tod 1546.
Der Weg führt vorbei am Nordportal der Schlosskirche, an dem der Reformator 1517 seine Thesen ausgehängt haben soll, bis hin zu seinem Denkmal auf dem Marktplatz.
Unterwegs muss ab und zu die Elbseite gewechselt werden, wie auf dem Weg nach Torgau bei Pretzsch.
Wenn es keine Brücken gibt, bieten sich Fähren an.
Dabei wirken die so genannten Gierfähren wie Relikte einer anderen Zeit.
An einem quer zum Strom liegenden Seil befestigt, treiben sie schräg mit der Strömung von einem Ufer zum anderen.
Auch Torgau ist für Geschichts- und Kulturfreunde ein wichtiger Stopp.
Die Renaissance- und ehemalige Residenzstadt lockte schon zu DDR-Zeiten die Politprominenz an.
Ihr Handschlag besiegelte praktisch das Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa.
Rund 50 Kilometer weiter beginnt auf dem Weg nach Meißen rechts der Elbe bei Diesbar-Seußlitz die mediterran anmutende Sächsische Weinstraße.
Neuerdings geht es per Rad auch auf der anderen Seite unter schattigen Bäumen vorbei an Schloss Hirschstein.
In den Vorgärten nebenan blüht die Gartenzwergkultur.
Damals war vieles verfallen.
Weiter stromaufwärts empfängt zuerst Karl Mays Geburtsort Radebeul und dann Dresdens Glanz und Glorie die Radler.
Unter der Woche rollt es sich am Fuße von Schloss Albrechtsburg, Villa Stockhausen und Schloss Eckstein leicht dem nächstem Höhepunkt entgegen, dem asiatisch angehauchten Schloss Pillnitz mit seiner beeindruckenden Parkanlage.
Am Wochenende herrscht hier allerdings Hochbetrieb.
Hinter Pirna, dessen Marktplatz sich noch heute wie auf der um 1850 gemalten Ansicht des italienischen Malers Canaletto zeigt, beginnen die Naturwunder der Sächsischen Schweiz.
Dichter, Maler und Komponisten entdeckten als Erste die Schönheit der zerklüfteten Landschaft.
Schroffe Sandsteinfelsen, majestätische Tafelfelsen, tief eingeschnittene Schluchten und das Flusstal selbst locken seit mehr als 200 Jahre Heerscharen von Besuchern ins Elbsandsteingebirge, wie das Mittelgebirge offiziell heißt.
Am Elbufer der Orte Wehlen, Rathen und Bad Schandau ist zu spüren, dass der Tourismus Tradition hat.
Auch auf dem Bastei-Felsen zwischen Wehlen und Rathen drängen sich die Menschen, um den Blick hinunter in das Elbtal zu genießen.
Hier in der sächsischen Schweiz sollte das Fahrrad wenigstens einmal durch die Wanderschuhe ersetzt werden.
