Wo in den siebziger Jahren noch Fabriken standen und Schlote rauchten, reihen sich heute Londons Szeneläden und Bars aneinander.
In das East End und die South Bank hat die Hauptstadt südliches Flair importiert - und dennoch britische Traditionen bewahrt.
London - Vom sprichwörtlichen Londoner Nebel ist nichts zu sehen.
Stattdessen lacht die Sonne.
Während in Deutschland noch der Winter seine Kapriolen schlägt, blühen hier die ersten Obstbäume und Osterglocken schon jetzt.
Das hat nichts mit Scotland Yard zu tun, das macht hier fast jeder.
Schließlich ist die 1865 in London erfundene U-Bahn das günstigste Transportmittel in der 7-Millionen-Metropole.
Um es vorweg zu nehmen: Ein Besuch reicht bei weitem nicht aus, denn in London ist alles überdimensional.
Nicht von ungefähr rechnen die Briten in Meilen (1,6 Kilometer).
Wenn sich frau normalerweise über jedes überflüssige Pfund ärgert, kann sie London kann nicht genug davon haben.
Denn der Euro ist hier kein Zahlungsmittel, aber die Themsemetropole ein teures Pflaster.
Doch der Weg führt uns dieses Mal weniger ins traditionelle London.
Ein Drittel der City wurde in den vergangenen zehn Jahren umgebaut.
Kauflustige und Erlebnishungrige gehen heute dorthin, wo früher Fabriken standen und Schlote rauchten - ins East End und zur South Bank.
Die Jahrhunderte lang größte, reichste und mächtigste Stadt Europas bleibt kreativ und dynamisch.
Mit Latte Macchiato und Cappuccino lernt hier sogar die größte Teenation das Kaffeetrinken.
Der britischen Lebensart tut das keinen Abbruch.
Eben noch der nostalgische rote Doppelstockbus, dessen offener Perron das Ein- und Aussteigen während der Fahrt ermöglicht, und daneben seriöse Oldtimertaxis, plötzlich wie von Geisterhand gelenkt der fahrerlose Docklands Light Railway.
Mit der automatisch gesteuerten Bahn sind wir schon östlich der Tower Bridge, wo sich einst die Themse zum größten Handelshafen der Welt verzweigte.
Seine Ära ging in den siebziger Jahren zu Ende, und mit ihm verschwanden Industrie und Nebel.
Auf den 22 Quadratkilometer großen Docklands bestaunen wir futuristische Wolkenkratzer wie den Canada Tower - mit 244 Metern das höchste Gebäude Großbritanniens und das höchste Bürogebäude Europas.
Beeindruckend die Ausblicke auf Canary Wharf.
Nur der Name erinnert noch daran, dass hier in den fünfziger Jahren Bananen und Tomaten von den Kanaren lagerten.
Docks wurden für die U-Bahn trockengelegt.
Dort sind sogar die Käfige zu sehen, in denen einst Piraten und Verbrecher verwesten.
An jedem Tag bietet London rund 60.000 Plätze für Kulturveranstaltungen.
Mit dem London Pass (ab 25 Pfund) erhält man Eintritt zu über 60 Attraktionen.
Informationen und Buchung von Stadtrundfahrten quer durch London unter www.theoriginaltour.com oder unter der Hotline +44(0)/2088772108.
Beliebige Ein- und Aussteigemöglichkeiten an 90 Haltestellen; die Tickets gelten 24 Stunden.
Den angeketteten Mumien begegnen wir am Museum des Clink Prison wieder, einem der ältesten Gefängnisse des Königreichs.
Die verwinkelten Gassen um Werften und Speicherhallen von Southwark waren lange als Amüsierviertel berüchtigt.
Jetzt ist der neu gestaltete Uferweg von der Tower Bridge in Richtung Westminster Bridge Londons Kulturmeile.
Der gigantische Millenniumsdom steht leer, aber das ebenfalls zur Jahrtausendwende eingeweihte größte Riesenrad der Welt ist immer noch die Attraktion.
Bei gutem Wetter ist von hier sogar das fast 40 Kilometer entfernte Windsor zu sehen.
