Das Basiscamp am Mount Everest ist wie ein kleines Dorf.
Hier gibt es Tratsch und Klatsch und natürlich Buhmänner.
Derzeit sind es die Franzosen, die in den letzten zwei Wochen zwei Unglücksfälle erlebten.
Die Sherpa glauben, die Franzosen hätten mit Partys und Sex die Götter herausgefordert.
Das 25-köpfige Team der Franzosen wurde von zwei Unglücksfällen heimgesucht, die jedem Team hätten passieren können.
So sehen das die Bergsteiger.
Die Sherpa sehen das anders.
Unter den einheimischen Helfern kursieren Gerüchte von lauten Partys und Sex im Basislager der Franzosen.
Sex im Basislager ist für die Sherpa eine heikle Angelegenheit.
Sex im Basislager heißt die Götter herausfordern.
Gleich zu Beginn ihrer Expedition wachte ein Mitglied des Kamerateams des TV-Senders Arte, das das französische Team begleiten wollte, morgens nicht mehr auf.
Die Ärzte versuchten, den Journalisten zu reanimieren - vergebens.
Nach Informationen von Michael Wilcox, Arzt in Pheriche, hatte der Franzose ein Schlafmittel genommen.
Ein weiteres Mitglied des Arte-Teams erkrankte kurz darauf an einem Lungenödem.
Inzwischen ist das ganze Team abgereist.
Jetzt ist nur noch der Sender Odyssée im Basecamp der Franzosen.
Die Sherpa wurden in einer Gemeinschaftsaktion gerettet, einer musste mit einem vermuteten Becken- und Wirbelbruch ausgeflogen werden.
Der französische Mannschaftsarzt machte sich bei der Rettung keine Freunde, weil er die Hilfsangebote anderer Expeditionsärzte abwies.
Auch vor dem Team der Himalayan Rescue Association zog der französische Mediziner den Vorhang zu.
Pemba Sherpa, erfahrener Himalaya-Bergsteiger und Chef des kanadischen Ein-Mann-Teams, kennt jede Expedition im Basecamp.
In jedem Team hat er einen Freund oder Verwandten.
Er sagt, das französische Team behandele seine Kletter-Sherpa wie Untergebene, nicht wie gleichberechtigte Partner.
Als Profis akzeptieren die Sherpa das, doch Sympathien gewinnt man damit keine.
Das Basecamp des Mount Everest gleicht einem kleinen Dorf: ohne System, ohne Verwaltung und ohne Zentrum, aber mit gut funktionierenden Gletschertrommeln.
Wer will, weiß, was im Basecamp geht.
Wen das nicht interessiert, der kann in dem weitläufigen Basislager ganz in Ruhe sein Süppchen kochen, ohne dass er nur im Geringsten gestört wird.
Rob Dwke, 35, ist eine der gut funktionierenden Gletschertrommeln.
Der Kanadier Rob begleitete seinen Freund Ian Scanlan, 33, als Koch im Basislager.
Die beiden sind vom indischen Ozean zum Everest gelaufen.
Ian will mit zwei befreundeten Sherpa den Everest ohne Sauerstoff besteigen.
Rob verbringt schon mehr als einen Monat im Basecamp - und er kennt jede Expedition.
Bei seinen täglichen Rundgängen durch die befreundeten Camps hört er den neusten Tratsch.
Was er nicht mitbekommt, erfährt er durch sein Teammitglied Pemba Sherpa.
In den vergangenen 50 Jahren hat sich im Basislager des Mount Everest viel verändert.
Die Bergsteiger können seit diesem Jahr auf den Luxus eines Internetcafés zugreifen - ein Euro kostet die Minute Websurfen, vier Euro die Satellitenverbindung in alle Welt.
Eine medizinische Station der Himalayan Rescue Association versorgt verletzte Sherpa und Kletterer mit Verbandszeug und Sauerstoff.
Ein unscheinbarer Tea-Shop serviert St.-Miguel-Büchsenbier und Mount-Everest-Whisky.
Tee gibt es nur ausnahmsweise.
Die so genannten Icefall-Doctors inspizieren jeden Tag den Khumbu-Gletscherbruch, ob der Weg zu Camp 1 auch sicher genug ist.
Fast jede Expedition besitzt auch ein eigenes Satellitentelefon.
Backofen, Solarstrom, Generatoren, Fitness-Fahrräder für medizinische Studien: Wer bezahlen kann, dem befördern die einheimischen Träger alles in das 5400 Meter hohe Basislager.
Die Gemeinschafts-Expedition des indisch-nepalesischen Militärs überragt das gesamte Basislager am Khumbu-Eisfall.
Das etwa 300 Quadratmeter große Mannschaftszelt besteht aus einer steinernen Grundmauer, über die eine große Zeltplane gespannt ist.
Radio, Fernseher und Küchenpersonal stehen dort den Bergsteigern permanent zur Verfügung.
Unzählige Rundzelte zum Schlafen umringen das Steingebäude.
Mit einem Team von knapp hundert Mitgliedern stellen die Inder und Nepalesen die größte Expedition am Everest. 22 Soldaten wollen mit 17 Sherpa-Bergsteigern den Everest besteigen, knapp 20 den Nachbarberg Lhotse.
Die Inder sind die Chefs im Basecamp.
Nachdem der Weg zum fast 8000 Meter hohen Südsattel unter Anleitung der indisch-nepalesischen Armee perfekt versichert wurde, rief der indische General alle Expeditionsleiter zusammen.
Unter seiner Anleitung soll jeder Meter vom Südsattel des Everest mit Seilen gesichert werden.
Dafür braucht er die Hilfe der anderen Expeditionen: Sherpa, Seile und Sauerstoff.
Wenn die Inder fertig sind, wird der komplette Weg vom Basecamp zum Lager 1 und von Lager 2 bis zum Gipfel versichert sein, vom Lager 2 bis zum Südsattel inzwischen sogar zweispurig - wegen des regen Verkehrs.
Gerüchten zufolge bekamen die Südafrikaner von der Versicherungsgesellschaft Discovery 500.000 US-Dollar für die Expedition.
Im Kommunikationszelt der Südafrikaner steht Ausrüstung im Wert von 150.000 Dollar.
Besonders hart hat es die Firma Mountain Madness Nepal getroffen.
Von 13 Bergsteigern sind inzwischen zwölf frustriert abgereist.
Einer hatte sich die Rippen gebrochen, ein anderer ein Hirnödem bekommen.
Zwei litten unter Appetitlosigkeit.
Ein Mitglied des Expeditionsteams hat es nicht einmal ins Basecamp geschafft.
Der US-Geschäftsmann konnte erst anreisen, nachdem die Mountain-Madness-Expedition auf dem Weg war.
Auf Empfehlung seines Hausarztes hatte sich der viel beschäftigte 44-jährige Mann bereits unter Sauerstoffmangel zu Hause akklimatisiert.
Kurz vor Lobuche ist er zusammengebrochen und versuchte sich in Pheriche zu erholen.
Pheriche-Arzt Wilcox hat tagelang versucht, den Mann zu überzeugen, dass sein Everest-Abenteuer vorbei sei.
Sogar die Mutter und Frau des Geschäftsmannes versuchten ihn davon abzubringen, noch einmal ins Basecamp aufzusteigen - inzwischen erfolgreich.
Jetzt sind nur noch Jason Fought, der Expeditionsleiter von Mountain Madness Nepal, Paul Giorgio, und ein Forscherteam aus den USA im Basecamp.
Die Forscher machen eine Studie zum Einfluss der Höhe auf die Sprech- und Denkfähigkeit der Bergsteiger.
Da den Forschern ihre Probanden abhanden gekommen sind, mussten sie bei anderen Teams wildern gehen.
Vier aus dem irischen Team und sechs aus einem anderen amerikanischen Team haben sich bereit erklärt mitzumachen.
Die privat organisierten Expeditionen lästern über die Kunden der kommerziellen Expeditionen, die bis zu 100.000 Dollar für den Gipfel bezahlen.
Die kommerziellen Teams lästern über Ausrüstung und Herangehensweise der privaten Expeditionen.
Die kleinen Teams lästern über die großen und umgekehrt.
Trotzdem ist die Stimmung im Basecamp angenehm.
Jeder hilft trotz allem den anderen Expeditionen aus, wenn Hilfe nötig ist.
Auch die Bergsteiger empfinden weder Stress und Hektik im Eisfall auf dem Weg zu Camp 1 - auch wenn sie wegen des großen Andrangs mal zehn Minuten warten müssen.
Die deutschen Bergsteiger haben mit den Franzosen, Gerüchte hin oder her, überhaupt keine Probleme.
Zu diesem Anlass servierten die Franzosen eine äußerst ansprechende Edelsalami.
