Rhondda - Aus der Lewis Merthyr Colliery, einem Bergwerk zwischen Porth und Pontypridd im Süden von Wales, ist der Rhondda Heritage Park geworden, eine Attraktion, die jährlich rund 100.000 Gäste anzieht.
Alan Davies kennt das Bergwerk wie seine Westentasche.
Er wurde hier gleich um die Ecke geboren und hat lange als Bergmann in der Lewis Merthyr Colliery gearbeitet.
Noch immer sieht er so aus mit seinen schweren Schuhen, der dunklen Jacke mit dem Schriftzug British Coal auf dem Rücken und der Ledermütze, die vor Staub und Schmutz schützen soll.
Tag für Tag fährt er ein, runter in die Tiefe, in die Dunkelheit.
Nur kann es ihm inzwischen egal sein, wo sich in den verzweigten Stollen noch Kohle findet.
Davies kümmert sich heute um Besuchergruppen.
Die Eisenhütten der Region lieferten Kanonen für Englands Kriege - und Eisenbahnschienen für den ganzen europäischen Kontinent.
Allerdings waren die Arbeitsbedingungen unter Tage miserabel: Im 19. Jahrhundert arbeiteten auch Kinder im Grundschulalter mit, alle sechs Stunden verunglückte ein Bergmann tödlich.
Hier versammelten sich die Bergleute, um sich ihre Lampen abzuholen.
Heute werden dort Modelle verschiedener Epochen ausgestellt - einschließlich der ersten Batterielampe aus dem Jahr 1909.
Gleich hinter den Lampen stehen zwei Käfige mit Kanarienvögeln - einst das Frühwarnsystem der Bergleute unter Tage: Fielen sie von der Stange, war Kohlenmonoxid in der Luft, das auch für Menschen tödlich ist.
Dann heißt es Helm auf, ab in den Aufzug und runter in die Tiefe.
Bis zu 450 Meter tief reichte der Stollen.
Ganz so weit fahren die Besucher nicht mehr.
Wenn nach der rumpelnden Fahrt die Tür aufgeht, liegen kalte, dunkle Gänge vor ihnen.
Sie lassen erahnen, wie es im Schacht früher zuging: Das Lampenlicht reicht nicht weit, und die schmalen Tunnel bilden ein undurchschaubares Wirrwarr.
Gesprengt wurde regelmäßig, um auf der Suche nach Kohle die Schächte zu erweitern.
Riskant blieb das bis zuletzt.
Die Geschichte des Rhondda-Tals ist ein rasantes Auf und Ab - wie die Fahrt mit dem Simulator, die den Besuch des Schachts beendet: Wie in einer der Loren, nur viel schneller, geht es in fast völliger Dunkelheit durch die engen Gänge.
So fuhren früher die Bergleute unter die Erde.
Bis 1983, als auch in der Lewis Merthyr Colliery - nach Streiks und Protestaktionen - die Ära der Kohleförderung zu Ende ging.
