Popfile: Nach langem Leiden kurz vor dem Ableben?
Dafür konnte Popfile mit den wohl großzügigsten und unkompliziertesten digitalen Rechten punkten, die in Deutschland bei einer der großen Firmen online zu erwerben waren.
Viel genützt haben dürfte das nicht.
Kein Mensch geht in einen Plattenladen, um dort die Musik einer bestimmten Plattenfirma zu kaufen.
Von denen konkurrieren in Deutschland inzwischen so einige.
Gemein haben sie, dass sie entweder auf den Lizenzen von OD2 oder (noch) Phonoline aufsetzen.
Ob MSN oder MTV, Eventim oder Mediamarkt - die Musikshops sind Marken-Frontends, hinter denen sich diese Big Players verbergen.
Von Napster, mit seinem für viele Musikfans mit Nostalgie verbundenem Namen noch im Frühjahr als potenziell aussichtsreicher Konkurrent auf dem deutschen Markt erwartet, ist seit geraumer Zeit nichts mehr zu hören.
Die letzte Pressemitteilung auf der Firmenwebseite datiert vom Mai 2004 und verkündet den erfolgreichen Launch von Napster 2.0.
Seitdem herrscht völlige Funkstille.
Derweil rollte Apple den kleinen Markt auf.
Als lachender Zweiter folgte die Telekom, die ja auch keck zweigleisig fuhr: Einserseits war sie an der Produktion von Phonoline beteiligt, andererseits betrieb sie mit Musicload einen eigenen Download-Dienst.
Als Phonoline im Sommer 2004 endlich zur Todgeburt erklärt wurde, war die Telekom schnell dabei, den frustrierten Phonoline-Partnern ein neues Dach anzubieten.
Mit der bekannten und gefürchteten Marketingpower der Telekom im Rücken hob der nun richtig ab: Kaum eine jugendlich verortete TV-Sendung, in deren Umfeld nicht auch Musicload beworben würde.
Mit einigem Erfolg: In kaum einem Land der Erde sieht sich Apples iTunes Shop einer so harten Konkurrenz gegenüber.
Zwischen den beiden Branchengrößen aber bleibt kaum Platz.
Anbieter wie Popfile aber, die versuchten, wie iTunes eigenständige Web-Marken zu etablieren, werden zwischen den Handelsriesen zerrieben.
Wie im richtigen Leben, wo neben den Media Märkten und sonstigen Branchenriesen auch nur die kleinen CD-Läden überleben, denen eine Profilierung oder Spezialisierung gelingt.
Das WWW mag groß sein, doch es begünstigt nun einmal Monopole, nicht Vielfalt.
Was fällt Ihnen denn ein, wenn man Sie fragt, wo man Bücher kauft, wo es Auktionen gibt, wer eine Gebrauchtwagen-Börse betreibt, womit man das Web durchsucht?
All diese Fragen kann man mit Markennamen beantworten, die ihre Märkte mit jeweils 70 bis 90 Prozent Marktanteil dominieren - die Konkurrenz muss von den Resten leben, wenn sie kann.
Bei Universal war man auf Dauer mit solchen Krümeln nicht zufrieden.
Popfile mag ein phantasievolles, ambitioniertes Projekt gewesen sein.
Allzu viele Kunden, die den Dienst vermissen werden, gibt es aber wohl kaum.
