In Mali machte eine junge Fischerfrau Urlaub vom Fluss, in Nigeria blickt eine greise Demonstrantin zurück auf ihren letzten Kampf.
Zwei Porträts von Menschen am Niger.
Mariam Karabinta, 19 Jahre, Fischerfrau im Babyurlaub, hat herrliche Füße.
Mit Henna hat sie ihre Fußsohlen schwarz gefärbt und die Spitze der Zehen.
Auf den Nägeln blättert der Glanz von rosa Lack.
Für das Fest heute Abend wird sie eine neue Schicht auftragen.
Sengende Mittagsluft dehnt die Gemäuer am Rand Kirangos, 300 Kilometer flussabwärts von Malis Hauptstadt Bamako.
Mariam sitzt auf einem niedrigen Schemel im Schatten des Hofs und stupst ihren kleinen Finger in die Wange des 22 Tage alten Kindes auf ihrem Schoß, bis es gluckst.
Eine schläfrige Sinnlichkeit liegt in ihren Bewegungen, in ihrer weichen, tanzenden Stimme, die sie sparsam gebraucht.
Sie war bei einer Tante in einer anderen Stadt, wegen eines Todesfalls, als ein Brief des Bruders sie erreichte.
Seither wohnt sie in dem Gehöft mit Adama, seinen vier Brüdern und deren Mutter.
Und deren Frauen und Kindern.
Die anwesenden Frauen machen Pokergesichter und sagen gar nichts.
Zwei Kinder haben Mariam und Adama.
Ein drittes ist an Malaria gestorben.
Drei Tage lang hat es sich erbrochen und war fiebrig, dann war es tot. Das war vor einem Jahr.
Eines von zehn Kindern in Mali stirbt vor dem fünften Lebensjahr, die meisten an Malaria.
Getupfte Küken rasen in Formationen über den Sand.
Im offenen Stall wächst ein Ziegenbock seiner Schlachtung zum islamischen Opferfest entgegen.
Eine Schwägerin rührt im Hirsebrei, eine Nichte schabt ein paar Tilapia-Fischen die klebrig-silbernen Schuppen vom Leib.
Der Aufprall eines Holzpflocks in einer mit Reis gefüllten Kalebasse hallt zwischen den Mauern wider.
Inmitten der Betriebsamkeit des Hoflebens bewegt sich Mariam in einem eigenen Takt, Privileg der Wöchnerin.
Sie wird nicht dastehen und das Auftauchen der Pirogen aus dem faserigen Nebel am fernen Ufer beobachten.
Sie wird nicht zwischen trocknenden Sardinen stehen, wenn ihr Mann Adama im Armeeparka, Kapuze tief im Gesicht, vom Boot springt, unterm Arm nur den Gebetsteppich, der in der Nacht zur Schlafmatte wird.
Sie wird nicht gleich darauf zu den Märkten der Umgebung fahren, im Bus oder Boot, um bis zum Einbruch der Dunkelheit Fisch zu verkaufen und Reis. 40 Tage lang wird sie keine Wäsche waschen, kein Wasser holen, keine Hirse stampfen.
Ihre Schwägerinnen übernehmen ihre Arbeit.
Unter wolkenlosem Mittagshimmel jault eine Spielhöllenmelodie.
Immer, wenn der Abzug einer schillernden Plastikpistole gedrückt wird.
Die Pistole baumelt am Finger einer zierlichen Dreijährigen mit offenem Haar.
Starr steht sie in der Mitte des Hofs.
Im feinen Kleid mit weißer Spitze steht sie da, nur hin und wieder schleppt sie sich einige Schritte, ohne Richtung, Schritte so klein, als wären ihre Füße in Ketten gebunden.
Mariams Nichte ist vor drei Tagen beschnitten worden.
Irgendwann bindet Mariam behutsam und wortlos ihr Baby auf den Rücken des Kindes, da lächelt es kurz, bevor es weint.
Wer Bozo fragt, was Bozo sind, erhält zur Antwort: Fischer.
Jedem Volk in Mali seine Identität und Geschichte.
Die Fulbe: Viehhirten aus dem Westen.
Die Songhai: Bauern aus dem Norden.
Die Bozo: Fischer vom Fluss.
Doch Mariams Bruder, Bozo auch er, hält Vieh.
Adamas fünfter Bruder ist Reisbauer geworden, der nur noch manchmal im Bewässerungskanal angelt.
Fischer, die vom Reisanbau leben, Viehhirten, die Land an Bauern verpachten, und Bauern, die Fischerboote vermieten.
Gerade hier, im wasser- und menschenreichen Binnendelta des Niger, dem größten und ertragreichsten Reisanbaugebiet Westafrikas - einer Fläche vom Ausmaß der Niederlande.
Im Vorübergehen streichelt Adama der Dreijährigen und seinem Baby übers Haar.
Die schöne Frau im Schatten des Hofs blickt ihrem Mann nach, der zur Festvorbereitung eilt.
Eigentlich ist es fünf Monate zu früh für das große Maskenfest, das seit Menschengedenken zu Beginn der Regenzeit stattfindet, im Mai oder Juni.
Aber ein französischer Hobbyfilmer und Sammler afrikanischer Masken wollte, dass heute getanzt wird, er hat dafür bezahlt.
Im Mai hat er keine Zeit.
Am 8. Juli 2002 beim ersten Hahnenschrei kleidete sich Frau Jaletan Omadeli, Dorfälteste von Ugborodo, in ihre gute Bluse, schlang ein Batiktuch mit Blumenmuster um die Hüften und ein zweites ums geflochtene Haar.
Bestieg bei Sonnenaufgang das größte Boot der Gemeinde, die sich über mehrere Inseln im Westen des Nigerdeltas in Nigeria erstreckt.
Und paddelte zusammen mit 100 Frauen und Kindern hinüber zu ihrem Nachbarn, dem Ölkonzern Chevron Texaco.
Die Gruppe rannte verdutzte Sicherheitsleute um und eroberte das Verwaltungsgebäude, den Heliport sowie die Anlegestelle der Förder- und Tankanlage.
