Dabei kam mir diese Idee.
Also habe ich mich in der darauf folgenden Nacht ans Werk gemacht und innerhalb weniger Stunden entstand dieses, wie ich es mittlerweile gern nennen möchte, Meisterwerk.
Das war meine erste Internetseite seit fünf Jahren, so etwas in dieser Richtung und in diesem Ausmaß kam bis jetzt von mir noch nicht.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie kommerzielle Interessen?
Ich lebe wie die meisten Studenten wohl mit einem kleinen aber ausreichenden Geldbeutel.
Daran hab ich auch nicht unbedingt vor, etwas zu ändern im Moment.
Zu geschenktem Geld würde ich natürlich auch nicht nein sagen, aber das war nicht die Absicht hinter dieser Aktion.
SPIEGEL ONLINE: Ein paar Worte zu Ihrer Person: Wer sind Sie, was machen Sie?
Ansonsten mache ich das, was ein 23-jähriger halt so tut.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben binnen kürzester Zeit sehr viele Besucher auf ihrer Seite gehabt.
Reaktionen aus?
Die teilweise doch extremen Kommentare dort haben mit Sicherheit auch ihren Teil dazu beigetragen, dass die Seite innerhalb so kurzer Zeit so bekannt wurde.
SPIEGEL ONLINE: Wie haben die Leute davon erfahren?
Gab es Presseberichte?
Wenn jemand darauf stößt und die Seite amüsant findet, schickt er den Link an alle, die er kennt und so weiter.
Dadurch hat sich der Link wie ein Lauffeuer verbreitet und die Besucherzahl stieg jede Stunde rapide an.
SPIEGEL ONLINE: Zum Teil wurden Sie in ihrem Gästebuch übel beschimpft, andere drohen Ihnen mit Klagen.
Wie ernst nehmen Sie das alles?
Allerdings blicke ich dem der Situation entsprechend recht gelassen entgegen, da doch eine ganz gute Chance besteht, auf einen Staatsanwalt mit zumindest ein wenig Humor zu treffen.
Die Beschimpfungen wurden schon zur Genüge durch humorvollere Gästebucheinträge kommentiert.
Dafür und bei allen andern, denen ich eine kleine Freude machen konnte, möchte ich mich herzlichst bedanken.
SPIEGEL ONLINE: Fühlen Sie sich nicht ernsthaft bedroht?
So schwer wäre es doch nicht, herauszufinden, wer Sie sind.
Mussten Sie das tun?
Wer genau dafür verantwortlich war, weiß ich noch nicht.
Ich habe mich dann dazu entschlossen, die Sache für alle verständlich zu gestalten, da ich finde, dass auch Leute mit weniger Humorverständnis mal etwas zum Schmunzeln haben sollten.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es Paulchen wirklich?
Wenn ja: Wie geht es ihm, und wie lange noch?
Dem Besitzer habe ich geschrieben und nachgefragt, aber dieser hat sich leider noch nicht bei mir gemeldet.
Paulchen, wie ich ihn genannt habe, war einfach der Süßeste auf allen Kaninchenbildern im Internet und irgendwie war klar, dass sich die meisten direkt in ihn verlieben würden.
SPIEGEL ONLINE: Was würden Sie den Leuten, die sich in Ihrem Gästebuch so aufregen konnten, gern einmal sagen?
Wenn dem so ist, würde ich mir darüber mal ernsthaft Gedanken machen.
