Das Germanische, das Deutsche, hat sich flussabwärts geschlängelt, genauso wie sich das Orientalische, das Türkische etwa, den Strom flussaufwärts angesiedelt hat.
Aber wo beginnt er denn nun, der Orient?
Und wo endet der Okzident?
Eine Spurensuche entlang Mitteleuropas Hauptschlagader, der Donau.
Die Historie ist wild und wirr.
Hier kämpften Halbmond und Kreuz erbittert gegeneinander, fast ein halbes Jahrtausend lang belagert Konstantinopel die Städte entlang der Donau, stehen Moscheen auf engem Raum neben Kirchen und Synagogen.
Erst 1878 verlieren die Türken endgültig das Donaugebiet.
Der zweitlängste europäische Strom berührt heute zehn Länder, scheint Ruhe gefunden zu haben, eine Ruhe, die nicht gesichert ist, wie könnte sie auch?
Zu oft haben sich in der Vergangenheit Völker Schlachten geliefert, zu viele Menschen wurden vertrieben, zu viele Staaten haben sich gebildet und wieder aufgelöst.
Die Geschichte des Donaugebiets ist in erster Linie die Geschichte eines polymorphen Gebildes, eines Raumes, der ein Nebenund Durcheinander von Kulturen erlaubte.
Das also ist der Anfang.
Wer behauptet, die Donau beginne in Donaueschingen, wird hier oben ausgelacht.
So ein Unsinn, weiß doch jedes Kind: Brigach und Breg bringen die Donau zuweg.
Der Wanderer sagt's, sticht in die Kirschtorte, wischt sich einen Schokoladenkrümel vom Mund und warnt vor den Rumänen da unten im Delta, das seien schon richtig wilde Araber.
Gleich zwei Donauquellen.
Eine für die Geographen (Zusammenfluss von Breg und Brigach) und eine für die Romantiker (eine Quelle im Schlosspark).
Das Wässerchen im Park, das in die Brigach geleitet wird, hat Fürst Karl Egon III. einst umfassen lassen, und beschriftete Steintafeln drängen auf, dass sie hier und nur hier sei, die Quelle.
Da werden die Rumänen und die Ungarn begrüßt, da wird die Höhe ausgewiesen (678 Meter) und die Kilometrierung beendet (2840 Kilometer).
Das ferne Sulina im Donaudelta wird genannt, weist es doch das Ende der Donau und ihren Übergang ins Schwarze Meer aus - oder den Anfang der Zählung, Kilometer 0.
Kulturelles vom Schwarzen Meer ist auch bis nach Donaueschingen gelangt, irgendwann vor 20 Jahren.
Oriental Juwelier heißt sein Laden, 100 Meter von der Schlossquelle entfernt.
Und warum sollen Leute, die nicht denken können, wählen dürfen?
Seine Frau bleibt hier bei den Kindern.
Schließlich bin ich der, der verdient.
Und wer verdient, hat mehr Freiheit.
Ehen mit selbstständigen Frauen können nicht funktionieren, weiß Mehmet Özyildirim und lächelt entspannt; ihm geht es blendend, er ist ein sehr freier türkischer Mann mitten in Deutschland.
