Einst beherrschten sie das gesamte westliche Mittelmeer, doch mit ihrem lautlosen Untergang verschwand auch ihre Kultur.
Die lebensfrohen Etrusker hinterließen frivole Wandgemälde und viele Rätsel.
Ein Spaziergang auf den Spuren des geheimnisvollsten Volks der Antike.
Viereckig rahmt die Höhlenöffnung den Westhimmel; jenseits des Tals glühen schon die Lichter von Cerreto.
Der Sonnenuntergang wischt über das Herbstrot der Bäume, blinzelt zwischen den Silhouetten der Hügel hindurch, reckt sich noch einmal über die dunkelnde Schlucht.
Wirft orangefarbenes Licht in die Grotte und schärft die Umrisse der flaschengroßen Öffnungen, die hier zu Hunderten in strengen Reihen die Wände perforieren: ein hohler, heiliger Käse.
Carlo Rosati tritt einen Schritt vom Abgrund zurück.
Warum nur haben die Etrusker diese Löcher in die Wände einer Höhle gehauen, die man nur auf Leitern und halsbrecherischen Felspfaden erreicht?
Wollten sie die Asche ihrer Verstorbenen diebstahlsicher aufbewahren?
Wollten sie einen Bienenstock darstellen, um einem bizarren Bienenkult zu frönen?
Oder wollten sie tatsächlich Tauben darin beherbergen?
Die seriöse Archäologie hört es nicht gern, wenn man vom Geheimnis der Etrusker spricht.
Wenn bis heute nur etwa 500 Grundwörter der etruskischen Sprache entschlüsselt sind und keine Verwandtschaft zu irgendeiner anderen Sprache auszumachen ist?
Wenn keine Literatur und fast kein Tempel der Etrusker erhalten ist, sondern kaum mehr als Gräber?
Carlo Rosati kann und will die Rätsel nicht lösen.
Schließlich verdient er mit ihnen sein Geld.
Carlo zeigt Werkzeugspuren an den Kanten, von denen Abflusskanäle für Regenwasser abzweigen.
Im Boden höhlen sich Rinnen, vielleicht von Eselsfüßen gefräst, und wellige Trittstufen, deren Alter niemand kennt.
Kann es ein Zufall sein, dass die Etrusker sich zwischen den toskanischen Hügeln und Tyrrhenischem Meer niederließen?
Auf den Wandmalereien in den Gräbern von Tarquinia, schon kurz hinter der Grenze zur Region Latium, feiert sich Etruriens High Society in ihrem ganzen Überschwang: Hier ist das Leben wie der Tod ein einziges Flötenspiel, ein Jagen, Schlemmen und Lieben.
Von außen sehen die Grabstätten aus wie Transformatorenhäuschen, schmucklos und grau.
Dann steht der Pilger am Eisengitter, drückt auf den Lichtschalter - und sieht eine neue, bessere Welt.
Wolken rennen über den Himmel, Sonnenflecken wischen über den Hügel.
Und hinter dem Fluss, dem Fosso San Savino, erhebt sich ein zweiter Hügel, der dem Hügel der Gräber aufs Haar gleicht: Hier stand einmal das alte Tarquinia, die Stadt der Lebenden.
Deren festliches Dasein sich im Tod wiederholte, in den Grabkammern, die bisweilen aussehen wie Partykeller der Ewigkeit, mit hufeisenförmig zum Bankett angeordneten Bänken und Lotterkissen aus Stein.
Alles doppelt!
In diese Gräber hatten die Etrusker ihren Reichtum gesteckt - später überschwemmte sie genau das, was das Volk reich gemacht hatte: Schlacke aus den Eisenerzen der Insel Elba, die vor Populonias Küste das Meer bewacht.
Das schwarze Gold hatte die Stadt zum Kuwait der Antike gemacht.
Als im 4. Jahrhundert v. Chr. aller Wald der Region als Feuermaterial aufgebraucht war, gab es nichts mehr, was dem schwarzen Eisenschlamm Gegenwehr bieten konnte.
Seitdem macht sich der Seewind wieder ungehindert am Sandstein zu schaffen, harkt scharfe Riffel in die Mauern der Grabumkragungen und lässt die Totenhäuser bröckeln.
Aber die Eisenreste im Boden schimmern noch heute in der Sonne wie Goldstaub.
Geckos sonnen sich hinter den Plexiglasverkleidungen der Gräber.
Wie wird die Politik Kim Dae Jungs zur Versöhnung mit Nordkorea genannt?
