Gebündelt werden die Aktionen im Internet: Aufrufe, Busbörsen und viel Service für Demo-Touristen.
Der US-Schauspieler Sean Penn wird seinem alten Image als Hollywoods böser Bube zurzeit auf ungewohnte Weise gerecht.
Kaum ein amerikanischer Mime hat sich deutlicher gegen die Irak-Politik von US-Präsident George Bush ausgesprochen, als der als so genialisch wie aufmüpfig geltende Penn.
Politisch korrekt ist das gerade in Amerikas Traumfabrik, die sich nach den Terroranschlägen vom 11. September selbst auf einen unreflektierten Hurra-Patriotismus eingeschworen hat, nicht.
Für Penn hat das weitreichende Konsequenzen.
Im Laufe dieser Woche machte eine Schlammschlacht zwischen ihm und dem Produzenten Steve Bing weltweit Schlagzeilen, die letztlich wohl vor Gericht ausgetragen werden wird.
Die Begründung: Penns angeblich unpatriotische Ansichten zur amerikanischen Politik.
Jetzt verklagt er Penn zudem auf zehn Millionen Dollar Schadenersatz, weil mit dem Hauptdarsteller auch das ganze Projekt geplatzt sei, in das er, Bing, schon etliche Millionen investiert habe.
Schadenersatz für die Äußerung einer politischen Meinung?
Am Freitag wurde bekannt, dass Sean Penn nun ebenfalls Klage eingereicht hat.
Umstürzler wie Charly Chaplin längst nicht endete.
Wer arbeiten wollte, hielt die Klappe: Das lief effektiv auf ein Denk- und Meinungsverbot hinaus.
Der Vergleich hinkt also so sehr nicht.
Tatsächlich schweigen sich auch die US-Medien gern darüber aus, dass breite Schichten der Bevölkerung mit George Bushs Kriegsplänen alles andere als einverstanden sind.
Noch wirkt der durch die furchtbaren Terroranschläge auf WTC und Washington induzierte Schulterschluss.
Ein Blick ins deutschsprachige Web erweckt den Eindruck, als hätte der lange Winterschlaf der Friedensbewegung nach 1982 nie stattgefunden.
Online-Abstimmungen und Petitionen hinaus.
Das Web bewährt sich dabei als Informations- und Kommunikationsmedium -Webseiten statt Flugblätter.
Steinwurfbereite Globalisierungsgegner, das war bekannt, nutzten das Web mit fast so großer Effizienz wie glatzköpfig-faschistoide Dumpfbacken für die Organisation ihrer mitunter verbotenen Märsche.
End-Dreißiger und ältere beginnen gerührt, nach den in den Tiefen ihrer verdrängten Erinnerungen vergrabenen lila Tüchern zu graben.
Denn es wird wieder unterzeichnet, verschickt, marschiert, protestiert und im Protest gesessen.
Schon am Samstag wird Deutschland wohl mehr Lichterketten erleben, als in all den Jahren seit dem Fall der Mauer.
Friedensinitiativen in aller Welt, über das Web in bisher nicht denkbarer Dichte vernetzt, haben den 15. Februar zum internationalen Aktionstag gegen den Irak-Krieg gekürt.
Wenn die Menschen sich betroffen fühlen, dann engagieren sie sich.
Damals marschierten in Deutschland Millionen.
Auf den Ostermärschen im Ruhrgebiet kamen Hunderttausend zusammen, die oftmals gleich drei Tage lang durch die Region zogen, über Nacht in Sporthallen oder bei bewegten Bürgern unterkamen.
Bonn wuchs sich binnen drei Jahren zum Demonstrationszentrum aus, das 1981 mit den Star-Gästen Winnie Mandela, Willy Brandt und Heinrich Böll sein politisches Mega-Woodstock feiern konnte.
Der Zeitgeist verwehte die Friedensbewegung, der es nur noch gelang, in Krisenzeiten wie zum Kosovo-Konflikt kurzzeitig den Kopf zu heben.
Das Web wird dabei zum idealen Kommunikations- und Info-Medium einer neuen Zeit: Zwar erreichte auch schon die Alternativ-Zeitungs-Szene vor zwanzig Jahren große Zielgruppen, doch das Web erreicht potenziell alle.
Nur, weil die Szene halt frei und weniger strikt organisiert ist als etwa Parteien oder Gewerkschaften, fehlt selbst den Demonstrations-Koordinatoren der volle Überblick über das Maß des Engagements.
Das ist kein herbeigeredetes Peace-Revival, sondern ein Wiedererwachen der Straße.
