Trutzige Burgen und elegante Schlösser säumen das Tal der Maas.
Japanische Hochzeiten gibt es hier ebenso wie Hauskonzerte mit der Schloßherrin.
Baron Axel L. Marie-Josèphe Bonaert kennt die Highlights im Garten von Schloss Freyr bei Dinant.
Schloss Freyr aus dem 16. Jahrhundert vereint die Stile Barock, Renaissance und Klassizismus und zählt zu den Edelsteinen unter den Schlössern und Burgen in Wallonien links und rechts der Maas.
Einige der Schlösser, wie etwa Franc-Waret in der Nähe von Fernelmont, öffnen ihre Pforten nur einige Male im Jahr für Besucher.
Doch für Gartenfreunde lohnt der Abstecher in das Hügelland nordöstlich von Namur in jedem Fall: Am Ende einer 400 Meter langen Allee aus hundertjährigen Eichen und Buchen öffnet sich der Blick weit auf die Schlossanlage im Stil Ludwig XV.
Den krassen Gegensatz zum eleganten Franc-Waret bildet die düstere Ritterburg in Vêves-Celles.
Im Mittelalter auf steilem Felsen errichtet, galt die Festung lange als unbezwingbar.
Einige Mauern wie der dicke Festungsturm stammen bereits aus dem zwölften Jahrhundert.
Nur eine halbe Autostunde entfernt verbreitet Annevoie verspielte Heiterkeit.
Kühles Nass ergießt sich aus mehr als 50 kleinen und kleinsten Fontänen, Wasserfälle stürzen herab, manche Springbrunnen sehen aus wie das Rad eines Pfauenvogels.
Alles Wasser sprudelt und springt ohne Pumpen, denn die Gartengestalter nutzten die Kraft der Quellen und das natürliche Gefälle des Rouillon-Baches.
Von 1758 an bis in das 19. Jahrhundert hinein ließen die Herren von Annevoie, die Industriellenfamilie de Montpellier, den 28 Hektar großen Garten teils im italienischen, teils im französischen und teils im englischen Stil anlegen.
Ob aus diesem Grund so viele Japaner unter den Besuchern sind, ist nicht bekannt.
Zu den Schlössern an der Maas reisen sogar Brautpaare aus dem Land der aufgehenden Sonne, um in fürstlichem Ambiente ihre Hochzeit zu feiern.
In 80 Sälen wird der Glanz höfischen Lebens deutlich, 21 davon können Besucher bestaunen.
Zum Speisen zieht es viele Gäste im Lessetal zum mittelalterlichen Château Lavaux-Sainte-Anne, hinter dessen dicken Rundtürmen sich ein Jagd- und Naturkunde-Museum verbirgt.
Im Schlossrestaurant lassen sich Feinschmecker von Meisterkoch Eric Martin verwöhnen.
Die schönen Künste der Musik wiederum spielen die Hauptrolle auf Château Les Beaux Arts in dem Dorf Ronzon bei Marche-en-Famenne.
Seit 1998 ist die Pianistin Lisa van Muylecom aus den Niederlanden Besitzerin des Schlösschens.
In den altertümlich eingerichteten Räumen beherbergt sie bis zu 25 Gäste.
Im Salon laden eine Hausorgel aus dem Jahr 1760 und ein Steinweg-Flügel zum Musizieren.
Schon zum Frühstück erklingt Bach von der CD durch die Salons, und nach dem Dinner spielen so manches Mal die Musiker unter den Gästen zusammen mit der Schlossherrin Klassisches.
