Miami ist die ethnische und wirtschaftliche Schnittstelle des amerikanischen Kontinents: Hier treffen sich die Vereinigten Staaten mit der Karibik und Südamerika.
Mehr als 3000 Quadratkilometer umfasst der Großraum Miami im Süden des US-Bundesstaates Florida.
Zusammen bilden sie ein einzigartiges Puzzle der Kulturen, der subtropischen Farben und der exotischen Klänge.
Wo heute die markante Skyline der Wolkenkratzer die wirtschaftliche Macht der Region symbolisiert, war früher moskitoverseuchtes Sumpfland.
Mit dem Bau der Eisenbahn begann die Geschichte der Stadt Miami, die 1896 gegründet wurde, erst richtig.
Als auch Autos und später Flugzeuge den Menschen mehr Mobilität verschafften, entdeckten fröstelnde Kanadier und New Yorker, dass Miami in den Wintermonaten praktisch eisfrei ist.
Besonders viele ältere Amerikaner ließen sich im sonnigen Süden nieder.
In den achtziger Jahren begann sich die Szenerie zu wandeln.
Immer mehr Einwanderer aus Mittel- und Südamerika kamen nach Südflorida.
Sie sorgten im wahrsten Sinne des Wortes für neues Leben in der Region.
Miami profitierte fortan in jeder Hinsicht von seinen neuen Bürgern.
In Miami blühen nicht nur internationale Finanzgeschäfte, sondern auch die schönen Künste.
Kammerkonzerte, Theater und Kunstausstellungen, das Ballett und Museen bieten reichlich Unterhaltung auf Weltklasse-Niveau.
Hier werden Kinofilme, Fernsehserien und Werbespots gedreht und Models für Mode-Kataloge abgelichtet.
Die meisten Hotels der Region findet der Gast in Miami Beach, dem Strandstadtteil von Miami.
Ein Urlaubstag kann hier zum Beispiel mit einem Frühstück in einem der gemütlichen Straßencafés am Ocean Drive beginnen.
War das da eben nicht George Clooney - oder nur ein schöner Doppelgänger?
Mit seinen Pastellfarben, Neonlichtern und eleganten aerodynamischen Linien zählt der Art-Deco-Distrikt zu den beliebtesten Wohn- und Hotelvierteln in den Vereinigten Staaten.
In dieser Ecke von South Beach finden sich auch einige der angesagtesten Nachtclubs.
South Beach ist eine der Schwulen-Hochburgen Amerikas.
Selbst unbedarften Touristen aus der Provinz kann die massive Ansammlung von schönen und gestylten Männern, die tagsüber den Strand bevölkern und abends in die Clubs strömen, nicht entgehen.
Unweit vom Ocean Drive liegt die Lincoln Road Mall. Die beliebte Einkaufsstraße bietet verlockende Mode-, Geschenkartikel- und Designerläden für fast jedes Portemonnaie.
Die Lincoln Road ist aber auch Synonym für den kulturellen Kern von Greater Miami.
Hier sind das Miami City Ballett, das South Florida Arts Center, die New World Symphony und das Colony Theater zu Hause.
Eine Reihe der besten Küchenchefs Amerikas haben sich in dieser Umgebung niedergelassen.
Auf der Speisekarte stehen überwiegend südamerikanische und karibische Gerichte.
Wer Miami Beach über den MacArthur Causeway in Richtung Downtown verlässt, passiert zunächst Fisher Island.
Das exklusive Refugium der Reichen und Prominenten taucht als neue Heimat von Barbara Becker immer einmal wieder in den deutschen Schlagzeilen auf.
Auch Ex-Ehemann Boris wird hier öfter gesichtet.
Die Insel ist für die Öffentlichkeit nicht zugänglich - was die Stars aus der Film- und Musikbranche sehr zu schätzen wissen.
Der ehemalige US-Präsident Bill Clinton kommt ebenfalls regelmäßig in sein Apartment auf Fisher Island, wenn er in Florida sein Golfspiel perfektioniert.
Vor ihnen liegt der Atlantik - und wahrscheinlich eine Reise auf die Bahamas oder in die Karibik.
Hinter den Schiffen reckt sich die imposante Skyline von Downtown in den leuchtend blauen Himmel.
Ein Grund für die besondere Anziehungskraft von Greater Miami liegt vermutlich in der Vielfalt seiner Wohnviertel.
Da ist zum Beispiel die ethnische Enklave Little Havana, wo sehr viele kubanische Emigranten leben - und man den Namen Fidel Castro besser gar nicht erst erwähnt.
Die Hauptschlagader des Viertels ist die Calle Ocho.
Hier duftet es nach starkem kubanischem Kaffee und handgedrehten Zigarren.
Eine der ältesten Gemeinden von Greater Miami ist Coconut Grove, wo sich viele Künstler und Schriftsteller niedergelassen haben.
Kein Aufenthalt in Miami wäre komplett ohne einen Abstecher in die Gemeinde Coral Gables.
Hier dominieren Villen im spanischen Stil, Country Clubs und Kunstgalerien.
Als besonderer Blickfang gilt das ehemalige Stadtbad Venetian Pool.
Wilder Wein überwuchert heute die Stuckwände dieses ehemaligen Steinbruchs, der Besuchern offen steht.
Und so mancher Gast mag versucht sein, einen Penny in das klare Wasser zu werfen - verbunden mit dem Wunsch, möglichst bald wiederzukehren.
