Was für eine treffende Beschreibung für das Koordinatensystem des ganz normalen Internetnutzers: Hier die begehrte Ware, kostenlos zu haben, unterhaltend, wertvoll, und alle teilen freigiebig!
Da die Schergen der Kommerzwelt, die das Web erdrücken, eine P2P-Börse nach der anderen kaputt machen, dem Internet immer mehr von seiner Nützlichkeit nehmen.
Ihr neuestes Opfer: die Musiktauschbörse Audiogalaxy.
Galgenhumor ist das, denn der gemeine Web-Musikfan ist ja Kummer gewohnt.
Eine geliebte Marke geht den Jordan hinunter?
Virtuelles Schulterzucken, die Karawane zieht weiter.
Den Betreibern von Audiogalaxy geht diese Form von Humor derzeit wohl ab, denn sie stehen direkt unter dem Seil: Dabei hatte noch vor wenigen Wochen alles so gut ausgesehen.
Der Aufstieg von Audiogalaxy begann mit dem Abstieg von Napster.
Dieser Prototyp der P2P-Dienste wurde im Sommer 2000 durch die Lobbyorganisation der Musikindustrie RIAA in den Stillstand geklagt.
Glaubt Bertelsmann, zumindest öffentlich und lautstark.
Den Fans ist das völlig egal: Wer war noch mal Napster?
Für die Fans war Napster tot, als es dort nichts mehr zu tauschen gab.
Binnen Wochen hatten sich die potenziellen Erben zum Rennen um die höchsten Kunden-Quoten aufgestellt.
Einige fielen auf die Nase, anderen stellte die RIAA ein Bein, wieder andere beharkten sich gegenseitig nach Kräften.
Audiogalaxy schien einer der aussichtsreichsten Kandidaten zu sein, wenn es darum ging, P2P irgendwann einmal legal und zu Geld zu machen.
Was natürlich gequirlter Unsinn ist: Die eigentümliche Technik diente vor allem dazu, den User an den Bildschirm zu binden.
Davon hatte Audiogalaxy eine Menge: Die Website meldete im November 2001 die unfassbare Zahl von 1,5 Milliarden Logins.
Trotzdem war Audiogalaxy zu diesem Zeitpunkt bestenfalls die Nummer zwei, wahrscheinlicher die Nummer drei oder vier: Vorn lag zur Jahreswende Morpheus, einer der drei Dienste des FastTrack-Netzwerkes.
Das zerbrach jedoch im Frühjahr, als der Kerndienst KaZaA den ungeliebten Partner, der angeblich zudem seine Rechnungen nicht bezahlt haben soll, vor die Tür setzte.
KaZaA selbst wächst seitdem beständig, während Morpheus aus der Unterwelt ab und an ein Comeback versucht.
Seitdem macht P2P weniger Schlagzeilen, boomt aber mehr denn je: Zu Morpheus' Blütezeit tummelten sich zu jedem gegebenen Zeitpunkt 500.000 bis 800.000 User im FastTrack-Netzwerk.
Inzwischen sind es rund 1,9 Millionen - wann auch immer man sich einloggt.
Den Mangel an Performance versucht Morpheus nun mit attraktiven Dienstleistungen auszugleichen.
Dazu gehört neben Telefon-Services (für die USA) nun auch ein Shop und ein Instant-Messenger - alles ganz nett, aber nicht der Grund, warum jemand eine P2P-Software anwirft.
Ein großer Teil der ehemaligen Morpheus-User ist mittlerweile auf KaZaA-Lite umgestiegen: Der Client ist mit dem alten Morpheus fast identisch und transportiert - im Gegensatz zu KaZaA - keine Schnüffelprogramme.
Denn auch die Anwälte der RIAA interessierten sich zunehmend für den Dienst.
Im Mai reichte die RIAA Klage ein, am 17. Juni gab Audiogalaxy bereits auf: Die Napster-Geschichte wiederholt sich.
Noch in der Nacht zum 18. Juni verschwanden die copyrightgeschützten Angebote bei Audiogalaxy.
Viel wird das nicht sein, und zudem kennt es kaum einer.
Audiogalaxy argumentierte vor Gericht natürlich, dass die Börse auch legale Nutzungsmöglichkeiten biete.
Ziemlich erfolglos versuchten sich die Betreiber sogar am Ausfiltern copyrightgeschützter Stücke.
Denn natürlich geht das Interesse an urheberrechtsfreier Musik von Newcomerbands in P2P-Börsen gegen null.
Audiogalaxy ist, da sind die Fans sich schon jetzt sicher, so gut wie tot. Die Geschäftsführung wird das anders sehen und in den nächsten Wochen so manchen Gimmick erproben, um so viele Nutzer zu binden wie nur irgend möglich.
In den Foren von Audiogalaxy kippte die Diskussion schon nach knapp zwölf Stunden: Die wüsten RIAA-Beschimpfungen verschwanden.
