Die Debatte um die Agenda 2010 hat der SPD einen massiven Mitgliederschwund beschert.
Die Internet-Aktion eines Hamburger Architekten will das Schrödersche Reformprojekt mit dem genauen Gegenteil zu Fall bringen.
Sein Tipp an Arbeitslose: der SPD beitreten und die Reformpläne niederstimmen.
Wenn es nach der SPD-Parteiführung geht, soll das Mitgliederbegehren auf dem Berliner Parteitag am 1.Juni abgeschmettert werden.
Hempelmann selbst hat seinen Mitgliedsantrag am 5. Mai gestellt - um, wie er sagt, das von der SPD-Parteilinken geforderte Mitgliederbegehren gegen Kanzler Schröders Reformagenda 2010 zu unterstützen.
Erstaunt über sein unbürokratisches Aufnahmeverfahren folgte ihm die halbe Familie auf dem Weg in den parteiinternen Widerstand.
Auch Freunde und Bekannte ließen sich angeblich leicht von seiner Idee überzeugen.
Deshalb habe er, Hempelmann, den Entschluss gefasst, bundesweit um SPD-Mitglieder zu werben.
Der Architekt hat nun zwei Jobs zu bewältigen.
Neben der achtstündigen Arbeit verbringt der SPD-Neuling nach eigenen Angaben mindestens noch einmal die gleiche Zeit vor dem Computer, um mit der vor einer Woche ins Netz gestellten Website den Agenda-Sturz zu organisieren.
Seinen Kampf gegen die Bundesregierung bestreite er fast alleine.
Die Aktion koste einen Arbeitslosen nur 2,50 Euro im Monat.
Falls das Mitgliederbegehren nicht zustande kommt, kann man ja wieder austreten, erklärt Hempelmann.
Hinter dem Aufruf stecken eher schlichte Überlegungen.
Der SPD-Rebell setzt auf einfachste menschliche Regungen.
Hempelmann sagt, es gehe ihm um den Protest der sozial Entrechteten.
Wie sie wieder zu ihren Rechten gelangen sollen, weiß er allerdings selbst nicht genau.
Das zu beurteilen, überschreite seine Kompetenz, gibt der 39-Jährige zu.
Er sei nicht der Mann, der große Gegenentwürfe zeichnet.
Deshalb wolle er seine Mitgliederwerbung für die SPD nicht mit einer Aktion von Berliner Studenten verglichen wissen, die 1998 ihre Kommilitonen zum massenhaften Eintritt in die FDP aufriefen.
Der Unterschied liegt für Hempelmann darin, dass die Studenten damals mit einer eigenen Mehrheit die mitgliederschwache Partei umkrempeln wollten.
Die FDP wehrte sich erfolgreich, indem sie vielen den Eintritt verweigerte.
Der SPD aber gibt Hempelmann wenig Chancen, ihm auf diese Weise einen Strich durch die Rechnung zu machen.
Schließlich setze er sich nur für ein traditionelles Anliegen der Sozialdemokraten ein, für die sozial Schwachen.
Hempelmann selbst ist weder Sozialhilfeempfänger noch Arbeitsloser.
Doch mit diesem Lebensschicksal, so sagt er, ist fast jeder konfrontiert, sei es als Drohkulisse oder als reale Begebenheit im sozialen Umfeld.
Dennoch trägt er knapp eine Woche nach der Live-Schaltung seiner Website demonstrativen Optimismus zur Schau.
Wenn die Besucherquote weiter täglich um 150 Prozent wächst, und die bislang fast 900-mal heruntergeladenen Mitgliedsanträge proportional weiter so häufig angefragt werden, dann, so Hempelmann, könnte das Projekt tatsächlich erfolgreich sein.
Gemäß seiner Zeitrechnung hätten am 29. Mai dann bereits 67.000 Internetsurfer den SPD-Mitgliedsantrag unterschriftsbereit vorliegen.
Das wären ungefähr zehn Prozent aller Parteimitglieder.
So viele Stimmen wären nötig, um das Mitgliederbegehren für den Sonderparteitag am 1. Juni auf den Weg zu bringen.
Eine Kalkulation voller Konjunktive.
Die Theorie des stetigen Wachstums, die ihr zu Grunde liegt, dürfte gerade bei den Arbeitslosen Zweifel nähren.
