Ein Jahr vor seiner erfolgreichen Besteigung stand Tenzing Norgay bereits einmal kurz unter dem Gipfel des Mount Everest.
Doch der Sauerstoff wurde knapp, der Sherpa und der Genfer Raymond Lambert mussten umkehren.
Die Pioniertat der Schweizer Expedition bleibt oft unerwähnt.
Tenzing Norgay konnte und wollte auf einen Ausrüstungsgegenstand nicht verzichten.
Steigeisen, Sauerstoff und winddichte Kleidung erachtete der Sherpa wichtig für eine erfolgreiche Besteigung.
Doch ein Schal, ein einfacher roter Schal, war für den Sirdar der britischen Mount-Everest-Expedition 1953 unverzichtbar auf seinem Weg zum Gipfel.
Am 29. Mai 1953, 11.30 Uhr erfüllte sich für den 39-jährigen Tenzing Norgay vom Volke der Sherpa sein Lebenstraum: Der aus Tibet stammende ehemalige Yakhirte bestieg den Chomolungma, den höchsten Berg der Erde.
Zusammen mit dem Neuseeländer Edmund Hillary bezwang der Sherpa den Mount Everest, wie der 8848 Meter hohe Berg allgemein genannt wird.
Einem Mann und einem Volk hätte der bescheidene Bergsteiger den Gipfel noch mehr gewünscht als sich selbst und den Briten.
So sehr Tenzing Norgay die Leistung der Engländer respektierte - wenn er die Macht gehabt hätte, er hätte dem Genfer Raymond Lambert, seinem Freund, den Gipfel geschenkt.
Am 28. Mai 1952, fast genau ein Jahr vor dem historischen Erfolg am Everest, der den einfachen Sherpa weltberühmt machen sollte, verbrachte Tenzing Norgay die Nacht in einem kleinen Zelt.
Auf einer Höhe von knapp 8400 Metern, am Südgrat des Mount Everest, lag der Sherpa neben dem Bergsteiger Raymond Lambert.
Der Schweizer sprach so gut wie kein Wort Englisch.
Norgay konnte kein Französisch.
Dennoch vertrauten und verstanden sich die beiden Männer so gut wie niemand anderes am Berg.
Die Nacht war elend kalt: kein Schlafsack, kein Kocher, kaum zu essen.
Mit einer Kerze und einer leeren Konservendose schmolzen die beiden Eis, um ihren Durst zu stillen.
Anstatt umzukehren, stiegen die beiden am nächsten Tag weiter, zum Teil auf allen vieren - bis auf die Höhe von 8600 Meter.
Die Bergsteiger standen 150 Höhenmeter unter dem Gipfel des Mount Everest, so hoch wie niemand zuvor.
Tenzing und Lambert hatten den Gipfel vor den Augen - und mussten doch umdrehen, wegen Zweifel, ob der mitgeführte Sauerstoff reichen würde und wegen der entsetzlichen Kälte.
Auch die Expedition im Herbst scheiterte.
In tiefer Freundschaft verbunden schenkte Raymond Lambert Tenzing Norgay einen roten Schal.
Den Schal, den Lambert bis auf 8600 Meter getragen hatte.
Der rote Schal wurde in darauf folgenden Jahr zum Talisman für den Sherpa.
Die schweizerische Mount-Everest-Expeditionen von 1952 lösten ein leichtes diplomatisches Erdbeben aus.
Die Briten betrachteten den Mount Everest als ihren Berg.
Seit 1921 versuchten englische Bergsteiger den Everest über den tibetischen Nordgrat zu bezwingen.
Ende der fünfziger Jahre marschierte Mao in Tibet ein und versperrte den Zugang zum Nordgrat.
Daraufhin öffnete sich das bisher abgeschottete Königreich Nepal.
Den Briten war das egal.
Die Südroute schien eine gangbare Alternative zum Nordgrat zu sein.
Die kleine Expedition scheiterte an einer anscheinend unüberbrückbaren Spalte am Ende des gefährlichen Gletscherbruchs. 1952 wollten die Briten richtig angreifen.
Doch 1952 gab es keine britische Expedition ins Khumbu-Gebiet, sondern eine Genehmigung für die Eidgenossen.
Die neue nepalesische Regierung ließ sich von der niedergehenden Kolonialmacht nicht beeindrucken und gewährte den Schweizern für das Frühjahr und den Herbst 1952 ein Everest-Permit.
Die Briten waren geschockt.
Basil Goodfellow vom britischen Himalaja-Institut reiste Ende Dezember 1951 nach Zürich, um die Schweizer zu einer Gemeinschaftsexpedition zu überreden.
Die Schweizer waren nicht ganz abgeneigt, weil sie von den Erfahrungen Eric Shiptons profitieren wollten.
Die Verhandlungen scheiterten an der Engstirnigkeit beider Parteien.
Dem Briten Eric Shipton war das Geplänkel egal.
Der Ehrenmann fuhr nach Zürich, um den schweizerischen Bergsteigern unter der Führung von E. Wyss-Dunant sein Wissen über den Everest auszubreiten.
In den vergangen 50 Jahren hat sich am Mount Everest viel getan.
Die nepalesische Regierungen erteilt heutzutage nicht nur eine Genehmigung pro Saison für die Besteigung des höchsten Berges der Welt.
Im Prinzip erhält heute jeder eine Genehmigung, der die 10.000 Dollar für das Permit aufbringen kann.
Minimum sieben Bergsteiger einer Expedition werden auf ein Permit gelistet.
Doch die Trekkingagenturen in der Hauptstadt Nepals sind so geschickt, mehrere unabhängige Teams auf eine Erlaubnis zu listen.
In der Saison 2003, 50 Jahre nach der Erstbesteigung, sind gut und gerne 300 zahlende Bergsteiger in das nepalesische Everest-Basecamp gekommen.
Eine Leistung, die oft verschwiegen wird.
Unter Leitung von Albert Eggler erreichten Jürg Marmet, Ernst Schmied, Adolf Reist und Hansrudolf von Guten den Gipfel.
Nebenbei bestiegen Ernst Reiss und Fritz Luchsinger als Erste den 8501 Meter hohen Lhotse, den Nachbargipfel des Everest.
Wer heute das Haus des inzwischen verstorbenen Raymond Lambert betritt, dem fällt im Wohnzimmer ein Teakholz-Buddha ins Auge.
Um den Hals der Figur ist sorgfältig ein alter roter Schal geschlungen.
Tenzing Norgay konnte nach seinem Gipfelerfolg nicht anders, als seinem Freund Lambert den roten Schal wieder zu schenken - als Zeichen der Freundschaft und Ehrerbietung.
Im vergangenen Jahr folgte Yves Lambert den Spuren seines Vaters und erreichte zusammen mit Apa Sherpa, dem zwölffachen Everestbesteiger, den Gipfel des 8848 Meter hohen Bergs.
