Für knapp sieben Millionen Dollar plus Pizza und Football-Tickets montierten 160 Studenten 1100 Apple-Power-Macs zum drittschnellsten Supercomputer der Welt.
Gegenüber herkömmlichen Mega-Rechnern ergibt sich ein Preisvorteil von über 200 Millionen Dollar.
In einem Flachbau am Rand der Technischen Universität von Virginia stehen 1100 Macintosh-Computer wie Bücher in Regalen aufgereiht.
Die Apple-Rechner, G5-Power-Macs, kann man in jedem Laden kaufen.
Zusammengeballt zu einem Cluster, stellen die Macs jedoch den drittschnellsten Supercomputer der Welt dar - mit einer Leistung von 10,3 Billionen Rechenoperationen in der Sekunde (Teraflops).
Die Kosten für den Mac-Cluster waren mit 7 Millionen Dollar jedoch weit geringer als andere Supercomputer dieser Kategorie, wie sie für Klimaberechnungen oder zur Simulation von Atomwaffenversuchen eingesetzt werden.
Auf Platz zwei liegt ein Computer von Hewlett-Packard im US-Atomforschungslabor Los Alamos, der 215 Millionen Dollar gekostet hat und 13,9 Teraflops bewältigt.
So unterstützen die von IBM gefertigten Prozessoren des Typs PowerPC 970 bereits die neue 64-Bit-Architektur, die Daten nicht mehr in 32, sondern in 64 Bit breiten Häppchen verarbeitet.
PC-Cluster: Idealkonzept für Zeiten mauer Kassen?
Die einzelnen Rechner laufen mit dem unter dem Einsatz von Unix-Technik entwickelten Betriebssystem Mac OS X und sind in einem Hochgeschwindigkeitsnetz miteinander verbunden.
Dieses als Infiniband bezeichnete Netz ermöglicht es, komplexe Berechnungen in Einzelaufgaben zu zerlegen und zur gleichen Zeit von verschiedenen Rechnern bearbeiten zu lassen.
Projektleiter Srinidhi Varadarajan sieht in der Cluster-Technik die Konsequenz aus dem Dilemma, dass Universitäten unter dem Druck stehen, trotz massiver Mittelkürzungen ihr wissenschaftliches Ansehen weiter zu fördern.
Andere Hochschülen würden sicherlich bald noch stärkere Supercomputer als Cluster errichten, zumal die PC-Technik immer leistungsfähiger werde.
Dennoch sieht IBM in den PC-Clustern keine große Konkurrenz für das eigene Supercomputer-Geschäft - bei der addierten Gesamtleistung der 500 Supercomputer ist IBM Marktführer mit einem Anteil von 35,4 Prozent.
Außerdem reiche es nicht aus, die einzelnen Rechner miteinander zu verkabeln.
Daher seien die Supercomputer-Kunden eher bereit, für eine Gesamtlösung zu zahlen als sich auf das Abenteuer eines Eigenbaus einzulassen.
In Blacksburg, Virginia, kümmert dies die Wissenschaftler nicht.
Seit der ersten Messung sind schon drei Teraflops neu hinzugekommen.
Ausgewachsen soll er zehnmal schneller sein als der derzeitige Spitzenreiter - und nur ein zwangzigstel so groß.
Das hat was: Weiter...
