Es tut sich was im Land von Knödeln mit Speck und Schüttelbrot: In Südtirol entstehen Design- und Kunsthotels, die den internationalen Vergleich nicht scheuen müssen.
Zum Beispiel das exklusive Vigilius Mountain Resort des Bozener Matteo Thun, das nur zu Fuß oder mit der Seilbahn zu erreichen ist.
Bozen - Der Blick aus der Fensterfront ist faszinierender als alle Kunstwerke: Unten strahlt die Sonne auf die grünen Apfelhaine im Tal von Meran.
Am Hang wird Wein angebaut.
Und oben, scharf abgegrenzt vom blauen Himmel, krönen die zackigen Gipfel der Dolomiten das spektakuläre Alpenpanorama.
Jedes der 41 Gästezimmer im neuen Designhotel Vigilius Mountain Resort in 1500 Meter Höhe ist als Zimmer mit Aussicht entworfen.
Der Architekt und Designer Matteo Thun hat zwar auch die Innenräume mit geradlinigem, warmem Design perfekt gestylt.
Selbstfindung ist andernorts sicherlich günstiger zu haben.
Frische Luft und Ruhe können Urlauber auch in Hunderten von schlichten norditalienischen Bergbauern-Quartieren tanken.
Doch das im September 2003 eröffnete Luxushotel auf dem Vigiljoch steht nach dem Willen seiner Betreiber für mehr: Es verbindet Kulturerlebnis und Naturgenuss - eine Kombination, die von Touristikern in Südtirol insgesamt vorangetrieben wird.
In Südtirol werden täglich eine Million Liter frische Bergmilch produziert, so Christoph Engl, Direktor der Südtirol Marketing Gesellschaft.
Knapp 4,7 Millionen Gäste kamen 2003 zum Skifahren, Wandern und Erholen.
Sie sprechen junge, finanzstarke Zielgruppen an.
Sie locken Fernreise-Fans, die nicht mehr endlos fliegen wollen, um etwas Ungewöhnliches zu erleben.
Das traditionelle Südtirol, das Rentner- und Familienparadies existiert weiter.
Doch daneben entsteht etwas anderes, das sich fast nahtlos ins Alte einfügt.
Ein an modernem Lifestyle orientiertes Vier-Sterne-Haus ist das La Majun, bei dem der Lichteinfall ein bestimmendes Architektur-Merkmal bildet.
Eine Entdeckung für Stil-Fans bietet auch das Hotel Turm in Völs am Schlern - rund 30 Minuten von Bozen entfernt: Viele Originale an den Wänden und eine als hervorragend gelobte Küche prägen das Hotel, das aus drei Häusern und mehreren Türmen besteht.
Vigilius-Gestalter Matteo Thun ist weltweit tätig.
Ebenso international ist der Ruhm seiner reduzierten Formensprache.
In dem Hotelprojekt unweit seiner Geburtsstadt Bozen konnte er nun solche Stilelemente harmonisch mit seinen alpinen Wurzeln verknüpfen: Von oben betrachtet wirkt das Haus mit dem begrünten Flachdach wie ein am Boden liegender Baumstamm.
Innen erinnert der breite, leicht gekrümmte Flur an den Straßenzug einer Großstadt.
Erreichbar ist das Quartier nur über eine siebenminütige Fahrt in der Gondel der Seilbahn von Lana aus.
Wenn diese dann am frühen Abend ihre regelmäßigen Fahrten einstellt, wird es Zeit zum Essen, Nachdenken und der Stille Lauschen.
Während auf den Gipfeln Ruhe einkehrt, braust der Trubel rund um ein anderes Hotel gerade richtig auf: Das Greif liegt im Herzen von Bozen, am Waltherplatz.
Das technisch supermodern ausgestattete, in den neunziger Jahren komplett umgestaltete Haus liegt hinter mehreren historischen Gebäudefassaden.
Statt der schlichten Schönheit der Bergwelt erwartet den Gast hier der direkte Dialog mit der Kunst: Das Greif ist ein Designhotel, das sich als Haus der Bilder versteht.
Jedes der 33 Zimmer ist vom Besitzer Franz Staffler gemeinsam mit Kunstexperten wie eine Ausstellung konzipiert.
Außerdem wählte der Besitzer, dem auch das nahe Jugendstil-Hotel Laurin gehört, Details wie die Stoffe der Tagesdecken selbst aus.
Einige Zimmer sind mit Werken des 18. und 19. Jahrhunderts ausgestattet.
Die meisten jedoch wurden von rund 30 zeitgenössischen Künstlern individuell gestaltet.
So hat jedes Zimmer seinen eigenen Charme: von der asiatischen Anmutung großer Wandschrank-Bilder bis zu rein farblich geprägten Räumen.
Auch vor den Türen des Hotels lassen sich Kultur und Geschichte pur erleben.
Die Landeshauptstadt hat sich viel von ihrer Jahrhunderte alten Geschichte als Handelsplatz bewahrt.
Wahrzeichen ist der gotische, filigrane Turm des Doms am Waltherplatz - erbaut von dem Schwaben Hans Lutz von Schussenried.
Wem das zu viel Kultur wird, der nimmt eine der Seilbahnen der Region und ist nach zehn Minuten auf 1000 Meter Höhe, inmitten von Blumen und Vögeln.
