Auch ein Gamecube sehnt sich nach frischer Unterhaltung, will ab und zu mit neuen Spielen gefüttert werden.
Nichts leichter, als diesen Wunsch zu erfüllen: Für die Nintendo-Konsole gibt's reichlich Daddelsoftware, für jung und alt und für die ganze Familie.
Das Image einer Marke kann in die Irre führen.
Nintendo zum Beispiel ist in vielen Köpfen mit Mario, Pokémon und Gameboys verknüpft.
Die Bandbreite an Daddelsoftware für den Spielewürfel reicht von Unterhaltung für die Jüngsten bis zu hartem Stoff für Abgebrühte.
Außerdem bringt Nintendo die Branche immer wieder mit frischen Ideen auf Trab.
Als erstes fällt die Verpackung auf, denn die ist glatt größer als der Karton für die Konsole selbst.
Weil da neben der Spiele-CD ein Paar Bongos verstaut sind.
Die sind zwar aus Plastik, aber immerhin ordentlich verarbeitet.
Sobald das Instrument an den Gamecube angeschlossen ist, startet ein schwungvoller Musikspaß. 31 Musikstücke geben den Takt vor, in denen der Spieler die linke und die rechte Trommel bearbeitet.
Manchmal soll man beide Trommeln hauen, manchmal in Hände klatschen und so den Highscore knacken.
Da haben auch Einzelspieler Spaß dran, allerdings nur für zwei bis drei Tage, dann hat man alle Facetten der verschiedenen Unterhaltungsmodi kennen gelernt.
Denn mit der Zeit verbessert sich das Taktgefühl spürbar.
Sie reagieren auf Kommandos mit der Trillerpfeife, bauen Brücken, entschärfen Fallen, stellen sich Kreaturen zum Kampf und bergen letztlich Schätze.
Die Mischung aus Reaktionstests und Kopfnüssen hat Charme und kann mit seiner liebevollen Aufmachung, der handlichen Steuerung und körbeweise guten Ideen jung und alt, Taktiker und sogar Actionspieler begeistern.
Darin schart der Krieger Berethor fünf Gefährten um sich, und folgt dem Pfad von Aragorn und den anderen Helden von der Kinoleinwand.
Action und Puzzles darf man nicht erwarten, ein Feuerwerk an Grafikeffekten und taktisch geprägte Zwistigkeiten aber schon.
Das Kampfsystem basiert ähnlich wie beim Schach auf einem Rundenschema.
Beide Parteien führen ihre Züge also abwechselnd aus, und daher ist es dringend notwendig, den Einsatz der Waffen und magischen Finten zu durchdenken.
Dabei zu beobachten, wie jede Figur mit der Zeit beeindruckende Fertigkeiten herausbildet und mit den anderen Helden zur Gruppe verwächst, gehört zu den größten Abenteuern, die man momentan im Wohnzimmer erleben kann.
USK: ab 12 Jahren.
Im zweiten Teil: Für den Cube gibt's Spielspannung pur, und das mitunter zum Schnäppchenpreis.
