Computerschach lässt Garry Kasparow nicht los: Ab heute spielt er in New York gegen X3D Fritz.
Der Fortschritt der Programmierer, meint er, verändere das Spiel selbst.
Längst sieht er Rechner als ernst zu nehmende Gegner - und will ab 19 Uhr beweisen, dass der Mensch noch überlegen ist.
SPIEGEL ONLINE überträgt das Spiel live.
Garry Kasparow hat längst Schachgeschichte geschrieben.
Seine Biographie markierte Meilensteine: Jüngster Weltmeister aller Zeiten war er einmal, hielt den Titel später über 15 Jahre.
Länger hielt ihn nur der deutsche Großmeister Emanuel Lasker, der von 1894 bis 1921 ungeschlagen blieb.
Und dann, 1997, ging Kasparow in die Geschichte ein als erster amtierender Schachweltmeister, der von einem Computer geschlagen wurde.
Der IBM-Superrechner Deep Blue wies den Großmeister in die Schranken: Computerschach war den Kinderschuhen endgültig entwachsen.
Die Anfänge der Schachprogramme reichen zurück ins Jahr 1953, als der englische Mathematiker Alan Turing ein Programm schrieb, für das es noch gar keine Maschine gab.
Um es auszutesten, übernahm er selbst die Rolle des Rechners und berechnete die Spielzüge nach den Algorithmen seines Programmes.
Die Umsetzung der Turing-Software heute zeigt, dass das Programm tatsächlich funktioniert hätte - von kleineren Fehlern abgesehen.
Seit etwa zwanzig Jahren steigern Schachprogramme für jedermann rapide ihre Stärke.
Heutige Programme wie Fritz, Junior oder Shredder sind für Durchschnittsspieler kaum mehr zu schlagen.
Großmeistern sind sie für das Training seit vielen Jahren unverzichtbar.
Mensch oder Maschine?
Doch mit Kasparows Niederlage gegen Deep Blue begann sich abzuzeichnen, dass Schachprogramme Stärken erreichten, die sie zunächst zu ernst zu nehmenden, und bald schon schier unüberwindlichen Gegnern machen würden.
Längst ist den Top-Spielern der Welt klar, dass die Tage menschlicher Überlegenheit im Spiel der Könige gezählt sind.
Im Gegensatz zum Superrechner Deep Blue sitzen sie dabei durchaus handelsüblichen Rechenmaschinen gegenüber, die mit kommerzieller Software befüttert sind.
Die Programme, gegen die Kasparow und Kramnik sich im Verlauf des letzten Jahres so schwer taten, sind Programme für den Heimrechner.
Zuletzt im Frühjahr reichte es für Kasparow nur zu einem Remis gegen Deep Junior.
Das Duell mit dem Rechner sucht er nun erneut, und diesmal ist es Deep Fritz in einer 3D-Version, gegen den er antritt.
Denn auch in dieser Hinsicht verändert Computerschach das Spiel selbst: Es gibt ihm die Chance, zum Event für Massen zu werden.
Jede Nacht spielen Tausende von Schachspielern über Server im Internet gegeneinander, und Kasparows vier Partien gegen X3D Fritz werden wohl Hunderttausende über das Web verfolgen.
Eine fantastische Werbung für das Spiel - und natürlich auch eine Möglichkeit, Werbepartner und Sponsoren für den altehrwürdigen, digital verjüngten Denksport zu gewinnen.
Auch darum sitzt Kasparow in New York, keine Frage, aber das tut dem Niveau und Anspruch des kurzen Turnieres keinen Abbruch.
Auch SPIEGEL ONLINE ist wieder dabei, denn natürlich übertragen wir mit Hilfe unseres Kooperationspartners Chessbase alle Partien live über den Java-Ticker.
Die erste Partie beginnt heute, am 11. November, gegen 19 Uhr deutscher Zeit: Nicht verpassen!
Wer wird gewinnen: Kasparow oder das Schachprogramm?
