Nur der Polar Bear Express verbindet Moose Factory, eine der ältesten Siedlungen Kanadas, mit dem Rest der Welt.
An der James Bay betreiben Cree-Indianer eine Ökolodge, eine moderne Bleibe im traditionellen Tipi-Stil, von Sonnenenergie betrieben.
Um die beiden PR-Flunkereien gleich vorweg aufzuklären: Eisbären wird man nicht zu sehen bekommen.
Weder vom Zugfenster aus, noch oben an der James Bay.
Wann der letzte Eisbär so weit südlich nach Beeren gesucht hat, daran kann sich hier niemand erinnern.
Zudem ist der Polar Bear Express kein Express.
Er zuckelt, zumindest für deutsche Verhältnisse, eher gemächlich durch die Tundra.
Wer diesbezüglich ein Auge zudrücken kann, den erwartet ein Stück ungeschminkter Alltag an der Siedlungsgrenze.
Die beginnt bereits in Cochrane am Highway 11, der Nordroute des Trans Canada Highway.
Früher war Cochrane die Drehscheibe für den Eisenbahnverkehr in den Norden.
Seit jedoch die meisten der Zulieferer und Ersatzteillager dichtgemacht haben und ein Haus in dem schwindsüchtigen Ort weniger kostet als ein Truck, ist der Polar Bear Express fast das Einzige, was sich hier regt.
Der Zug verbindet den Ort täglich mit Moosonee an der James Bay.
Beide Nester bewahrt er vor dem endgültigen Aus: In Cochrane bietet er ein paar Motels und dem im Bahnhof untergebrachten Station Inn ein Auskommen, und die 5800 an der James Bay lebenden Seelen erinnert er daran, nicht allein auf der Welt zu sein.
Eine Straße dorthin gibt es nämlich nicht.
Entsprechend geschäftig geht es jeden Morgen auf dem Bahnsteig in Cochrane zu.
Geladen wird einfach alles, von sperrigen Pampers-Kartons über Küchengeräte, Stereoanlagen und Computer bis hin zu Kanus und Motorschlitten.
Blasse Verwaltungsangestellte steigen zu, bärtige Trapper in karierten Wolljacken werfen sich in die roten Polster.
Indianische Großfamilien beschlagnahmen gleich mehrere Sitzbänke.
Schüler aus Toronto drücken die Nasen an den Fenstern platt: Momentaufnahme auf Kanadisch - kraftvoll, herb, zutiefst menschlich.
Choo Choo Bear, ein overalltragender Eisbär, ist das Maskottchen des Zugs und soll Kinder und Touristen erfreuen. 300 Kilometer oder knapp fünf Stunden durch Wälder und Sümpfe liegen vor ihnen.
Die weißen und roten Teenager an Bord zappen sich per Walkman weg.
Mütter stillen Babys, Väter verziehen sich in den Speisewagen.
Der so genannte Entertainment-Waggon mit Bar, Piano und Fünfziger-Jahre-Gardinen werde, besagt ein Schild, nur auf der Rückfahrt genutzt.
Warum, erfährt man später in Moosonee.
Schon mittags angetrunkene Zeitgenossen sind nicht gern gesehen an einem Ort, wo die Hälfte Cree-Indianer sind.
Doch bis dahin ruckelt der Zug durch menschenleere Wildnis, und eine dünne Mädchenstimme erzählt per Lautsprecher Historisches.
Land der Jäger und Pelzhändler sei dies, und Moose Factory, 1673 von der Hudson's Bay Company (HBC) auf einer Insel im Moose River gegründet, die älteste Siedlung Ontarios.
Der Pelzhandel zog die seit Urzeiten durch dieses Territorium streifenden Cree zu dem Handelsposten.
Und er machte sie die nächsten Jahrhunderte über sesshaft, abhängig und zu entwurzelten Problemkindern der paternalistischen Regierung in Ottawa.
Letzteres sagt die Stimme nicht.
Das sieht man beim Aussteigen in Moosonee.
Unter den Einwohnern, die sich am frühen Nachmittag zum Leutegucken auf dem Bahnsteig versammeln, sind auch die im Norden häufigen zwei, drei betrunkenen Stammesbrüder.
Drinnen erfolgt die Alkoholausgabe durch ein Loch in der Wand.
Die Fahrt im Wassertaxi über den Moose River zu der Insel dauert zehn Minuten.
Um wie viel besser demonstriert auf der Westseite der Insel ein schönes großes Gebäude mit Tipistangen vor dem Haupttrakt.
Die Cree Village Ecolodge wurde von den Cree entworfen und wird nun von ihnen gemanagt.
Nur umweltverträgliche Materialien fanden Verwendung.
Die Erdtöne im Innern symbolisieren die noch immer tiefe Verbundenheit der Cree mit ihrem Land.
Die Ecolodge ist jedoch mehr als nur eine schöne Bleibe.
Tatsächlich sitzen in der aus honigfarbenen Balken gezimmerten Shabatwon Great Hall Weiße und Cree angeregt plauschend beisammen.
Ein Elder mit wettergegerbtem Gesicht erklärt, warum ein Cree bei der Begrüßung Augenkontakt vermeidet.
Er bezeuge so seinen Respekt und signalisiere, dass er sich nicht aufdrängen wolle.
Später am Abend schmunzelt Clarence, Lawrence habe nur die halbe Wahrheit gesagt.
Moose Factory ist eine ansehnliche Gemeinde.
Holzhäuser, die meisten gepflegt, liegen an Schotterstraßen.
Im Herbst verschwindet alles in die Wälder, um die Kühltruhe daheim mit Elchfleisch zu füllen.
Jede Familie besitzt ein Jagdcamp, um auf die Pirsch zu gehen.
Clarences Camp liegt anderthalb Stunden flussaufwärts.
Vom Flussufer geht es zunächst auf einem Pfad durch dichten Wald, dann per Kanu über einen See.
Die drei einfachen, aus Spanplatten zusammengestellten Hütten mit Ofen und Matratzen stehen auf einer Böschung, für das ungeübte Auge so gut wie unsichtbar.
Für seine Gäste hat Clarence ein Tipi aufgestellt, schließlich weiß er, was die Bleichgesichter wollen.
Abends schmort er eine Wildgans über dem Feuer, an einem Stock, den er neben dem Feuer schräg in den Boden rammt und von dem der Braten an einer Schnur so lange in der Hitze baumelt, bis er gar ist.
Hin und wieder steht er auf und lauscht in den Wald.
Dann führt er beide Hände an den Mund und stößt einen tiefen, lang gezogenen Ruf aus.
Aus der Tiefe des Waldes kommt ein Heulen zurück.
Der Wolf hat geantwortet.
Clarence, der Cree, spricht viele Sprachen.
Die Verlegenheit ob der betrunkenen Brüder in Moosonee ist vergessen.
Im Camp ist das Leben gut.
