Die Preise für DSL-Zugänge krümeln emsig dahin, und keiner merkt es: kaum vergleichbar sind die kryptischen Preismodelle und -tabellen der Anbieter.
Tiscali-Chef Carl Mühlner hat begriffen, dass man so die Kunden eher verschreckt.
Hamburg - Der Breitbandmarkt ist stürmisch.
Ein Angebot jagt das andere.
Bei T-Online spricht man von den DSL-Sturzflugpreisen.
Den armen Nutzer, der sich durch die verschiedenen Angebote wühlen muss, scheint man dabei fast außer Acht zu lassen.
AOL bewerbe nur Preisvorteile, aber der Leser wisse nicht, von welcher Basis er beim Nachrechnen ausgehen müsse.
So verspreche das Unternehmen 150 Stunden gratis Surfen.
Das gelte jedoch nur für den ersten Monat.
Auch bei GMX sieht Mühlner einige Haken.
Mit anderen Worten: auf das Kleingedruckte kommt es an.
Kleine Sternchen in den Anzeigen wiesen die Beworbenen auf die Vertragsbedingungen hin.
Zudem stiegen die Preise nach dem ersten Jahr zum Teil deutlich an.
So sei ein DSL-Volumentarif mit 5000 MB bei 1&1 Internet im zweiten Jahr um gut 50 Euro teurer als im ersten Vertragsjahr.
Bei Freenet betrage der Unterschied sogar fast 60 Euro.
Als Grund gibt der Manager an, dass beispielsweise Surfguthaben, die die Unternehmen im ersten Jahr noch zur Verfügung stellten, wegfielen.
AOL-Werbung: Wie groß ist die Preisersparnis?
Dabei hat der Konzern auch so einige Turbulenzen hinter sich.
Derzeit plant das italienische Unternehmen, sich von einer Vielzahl seiner Auslandsengagements zu trennen.
In Deutschland wolle Tiscali aber bleiben, so Mühlner.
Am harten Preiskampf um Breitbandkunden, der hier zu Lande herrscht, will sich das Internetunternehmen jedoch nicht massiv beteiligen.
Seit eineinhalb Jahren verharre der Preis für eine DSL-Flatrate bei 15,90 Euro, sagt Mühlner.
So sei die Wachstumsrate für Breitbandanschlüsse in Deutschland auch nicht so rapide in die Höhe geschnellt wie noch vor einigen Monaten prognostiziert.
Die Zahlen geben im Recht: In einem aktuellen Bericht der EU belegt Deutschland auch tatsächlich den letzten Platz unter den 15 alten EU-Ländern.
Zählt man die jüngst beigetretenen Länder hinzu, rutscht Deutschland sogar auf Platz 23.
Im zweiten Teil: Das Spiel mit den Kundenzahlen.
Locken, anfixen, halten - so lässt sich das Kalkül der DSL-Anbieter umschreiben.
Mithalten können da nur Unternehmen, die mittelfristig auf jeden Profit aus dem DSL-Geschäft verzichten können.
