Es konnte nur einen Sieger geben: Für den sechsmilliardsten Klick bei SPIEGEL ONLINE sorgte eine Soziologie-Studentin in Bamberg - an ihrem Rechner im Wohnheim.
Klicks oder auch Page Impressions (PIs) sind die gültige Währung im Online-Geschäft.
SPIEGEL ONLINE zählt mittlerweile über 200 Millionen PIs monatlich, Ende Dezember summierten sich die Klickzahlen seit dem Start des Angebots vor zehn Jahren auf sechs Milliarden.
Grund genug, den Milliarden-Klicker mit einem kleinen Dankeschön zu überraschen.
Die Siegerin ist ermittelt: Hila-Nawa Alam, eine deutsche Studentin afghanischer Abstammung, gewann das neue E-Paper kombiniert mit einen Jahresabo des gedruckten SPIEGEL.
Herzlichen Glückwunsch nach Bamberg, wo Alam im fünften Semester Soziologie studiert.
Die Siegerin wurde ausgelost, das simple Zählen der PIs kam zur Ermittlung des Klick-Jubilars nicht in Frage.
Der Grund: Zwar lässt sich der sechsmilliardste Klick exakt bestimmen, aber der Leser kann dabei nicht identifiziert werden, nur seine aktuelle IP-Adresse.
Deshalb sollten am Dienstagnachmittag hundert Pop-ups binnen weniger Sekunden erscheinen - kreuz und quer verteilt über das SPIEGEL-ONLINE-Angebot.
Wer solch ein Fenster sah, konnte eine E-Mail mit Name und Mailadresse abschicken, um an der Verlosung teilzunehmen.
Alles war präzise vorbereitet, aber am Ende lief die Aktion doch etwas anders ab als geplant.
Statt der erwarteten höchstens 100 E-Mails rauschten binnen weniger Minuten fast 400 Mails in das dafür reservierte Postfach.
Die Leser waren offenbar schneller als die Zählsoftware: Als die Zahl von hundert Pop-ups erreicht war und das Stopp-Signal kam, waren in Wirklichkeit schon 1400 Pop-ups herausgegangen.
Hila-Nawa Alam hatte Glück bei der anschließenden Verlosung, die ein Zufallsgenerator im Web übernahm: Er spuckte die Zahl 231 aus, Alams Mail war als 231. ins Postfach gekommen.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE erklärt die 24-jährige Studentin, wie sie zu ihrer eigenen Überraschung Klick-Milliardärin wurde.
SPIEGEL ONLINE: An welchem Rechner saßen Sie, als Sie das Milliarden-Pop-up erblickten?
Hila-Nawa Alam: An meinem Rechner zu Hause im Studentenwohnheim.
SPIEGEL ONLINE: Was wussten Sie über das Jubiläum?
Alam: Ich habe den Artikel darüber in der vergangenen Woche gelesen.
Ich wusste, dass irgendwann in dieser Woche Pop-ups aufspringen würden.
Dass es bei mir passiert ist, hat mich total überrascht, denn ich benutze einen Pop-up-Blocker für den Internet Explorer, der normalerweise alle Fenster rigoros abblockt.
SPIEGEL ONLINE: Wie oft besuchen Sie die Seiten von SPIEGEL ONLINE?
Alam: Das erste, was ich mache, wenn ich ins Netz gehe, ist ein Blick auf spiegel.de.
Auch bei meinen Auslandsaufenthalten in Frankreich und den USA habe ich die Seiten regelmäßig besucht, um zu wissen, was in Deutschland los ist.
Ich denke, dass ich mir die Seite im Schnitt fünf Mal pro Tag anschaue.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind in Deutschland geboren, ihre Eltern stammen aus Afghanistan.
Wie sind ihre Verbindungen dorthin?
Alam: Wir haben keine nahen Verwandten mehr in Afghanistan, sie leben alle im Ausland.
Aber seit man wieder ins Land reisen kann, sind meine Kontakte zur Heimat meiner Eltern enger geworden.
Ich war im Jahr 2003 drei Monate dort und bin Mitglied im humanitären Hilfsverein für afghanische Straßenund Waisenkinder Avicenna e.V..
Auf meiner letzten Reise nach Afghanistan haben wir unter anderem ein Patenschaftsprogramm ins Leben gerufen.
Klickjubiläum: Wer wird Milliardär?
