Zur Entenjagd gehen, in den Betten des Adels schlafen und im neugotischen Rittersaal speisen - Schlösser in Mecklenburg-Vorpommern öffnen sich Übernachtungsgästen.
Selten sind es die großen Hotelketten, sondern oft branchenfremde Einzelkämpfer, die den Baudenkmälern neues Leben eingehaucht haben.
Es hat alles, was nach überseeischer Vorstellung zu einem Märchenschloss gehört: einen mit Zinnen bewehrten Turm im gotischen Tudorstil, einen roten Teppich und Antiquitäten im Innenraum sowie einen Schlosspark mit Schwänen und Hirschen.
Schloss Kittendorf ist ein Neuschwanstein en miniature.
Und anders als beim Touristenmagneten in Bayern können Gäste hier sogar über Nacht bleiben - das Doppelzimmer kostet ab 85 Euro.
Unter deutschen Urlaubern hat sich aber längst herumgesprochen, dass man nirgendwo im Land so viele herrschaftliche Häuser antrifft wie eben in Mecklenburg-Vorpommern.
Mehr als 2000 Schlösser, Burgen, Guts- und Herrenhäuser zählt der Tourismusverband des Bundeslandes.
Rund 200 davon seien touristisch genutzt.
Für die hohe Schlösserdichte gibt es zwei Gründe: Zum einen ging im früheren Fürstentum Mecklenburg die Erbfolge lange Zeit nicht allein auf den erstgeborenen Sohn über.
Dieser musste die Macht und häufig auch das Land mit seinen jüngeren Brüdern teilen, was einen geradezu inflationären Bau von Residenzen zur Folge hatte.
Zum anderen ist die Landschaft im hohen Norden traditionell agrarisch geprägt.
Viele Großgrundbesitzer dokumentierten ihren Reichtum durch den Bau eines prächtigen Familiensitzes.
Vieles, was sich heute Schloss nennt, ist in Wirklichkeit ein Herren- oder Gutshaus.
Für sein Schloss Kittendorf, zwischen Waren und Stavenhagen in der mecklenburgischen Schweiz gelegen, galt eine Ausnahme.
Es gehörte einst der Familie von Oertzen, die sich bei der Beratung des Großherzogs Verdienste erworben hatte.
Eine Ehrung der neuzeitlichen Art erfuhr das Haus, als es in die Kataloge von TUI und Thomas Cook aufgenommen wurde.
Trettler ist mit 25 Jahren ein ungewöhnlich junger Schlossherr.
Sein im Frühjahr verstorbener Vater, ursprünglich Direktor einer Versicherung, hatte sich in das zu DDR-Zeiten als Lehrlingswohnheim genutzte Anwesen bei einer Reise verliebt und es unter Einsatz seines Privatvermögens restauriert.
Den Fünf-Sterne-Hotels Schloss Schorssow und Schloss Teschow in der mecklenburgischen Schweiz soll 2007 ein weiteres in Lübzin folgen.
Das an einem See gelegene Schloss Schorssow spricht vor allem ein gesetzteres Publikum und - dank eines angeschlossenen Standesamtes - Hochzeitspaare an.
Davor erstreckt sich ein Golfplatz.
Doch über die Finanzkraft von Rüßel und seinen Gesellschaftern verfügen nicht alle Schlossherren.
Mit 50 Zimmern liege es an der unteren Grenze dessen, was zum wirtschaftlichen Betrieb notwendig sei.
Damit kleinere Häuser wie seines im Wettbewerb der Schlosshotels nicht untergehen, wurde auf Initiative des Grafen die Vereinigung der Schlösser, Herrenhäuser, Gutshäuser in Mecklenburg-Vorpommern gegründet.
Einen Sonderfall bildet die Burg Schlitz, gelegen am Buchenberg zwischen Teterow und Waren.
Die dreiflügelige Anlage mit Säulenvorbau und Aussichtstürmchen hatte und hat großzügige Geldgeber im Rücken.
Nach der Wende von der Mast-Jägermeister AG erworben und restauriert, gehört sie seit November 2000 dem Stinnes-Konzern.
Im Inneren sticht besonders der neugotische Rittersaal mit 20 bunten Wappenschildern unter der spitz zulaufenden Stuckdecke ins Auge.
Vor zwei Jahren wurde außerdem ein neuer Wellness-Trakt eröffnet.
Doch bei Preisen von 210 bis 490 Euro pro Doppelzimmer oder Suite ist auch die Burg Schlitz kein Selbstläufer.
Das haben er und seine Frau inzwischen gefunden: die Jagd.
Regelmäßig stehen rund um das Anwesen Treib-, Schlepp-, Drück-, Rehbock- und Entenjagden auf dem Programm.
Wenn die Gäste schon in den Betten des Adels schlafen, können sie schließlich auch dessen Lieblingshobby frönen.
