Der Kampf der Konsolen, glauben Experten, wird online entschieden.
Nintendos Gamecube hat den Weg ins Internet schon gefunden, Sony und Microsoft kontern mit eigenen Onlineplänen.
Doch der Weg ins Netz hat bei allen seine Tücken.
Gute Güte, war Segas Dreamcast-System seiner Zeit voraus.
Die Konsole hatte sogar ein Modem eingebaut!
Geholfen hat's nichts.
Dreamcast ist seit einem Jahr mausetot, und einen Online-Anschluss, den hatte bis zu dieser Woche keines der verbliebenen Systeme.
Jetzt also geht Gamecube online.
Mit dem heutigen Erscheinen des Modems ist die Nintendo-Konsole Sonys Playstation 2 und Microsofts Xbox um einen Schritt voraus, als erste reine Daddelmaschine die Spieler hierzulande miteinander und mit der Welt zu verbinden.
Wenn's dann mal klappt mit der Verbindung.
Denn schon die Verkabelung hat ihre Tücken.
Aus Rücksicht auf den EU-Markt, so die offizielle Version von Nintendo, liegt dem Modem-Zubehör ein Kabel mit quadratischen Western-Steckern bei.
Die mögen in vielen europäischen Haushalten gebräuchlich sein, aber bei uns linsen eher längliche TAE-Buchsen aus den Wänden.
Einen Adapter für unsere Buchsen legt Nintendo nicht bei, den soll man extra kaufen.
In die Röhre guckt außerdem, wer sich von Robert T-Online einen (digitalen) ISDN-Anschluss hat aufschwatzen lassen.
Damit tut's das (analoge) Modem nämlich nur, wenn man einen Digital/Analog-Wandler vorschaltet.
Löblich immerhin, dass Nintendo überhaupt an die Trödler mit Internet aus ollen Analog- und ISDN-Leitungen denkt.
Sony und Microsoft grenzen diese Gruppe von vornherein aus.
Playstation 2 und Xbox bekommt man ausschließlich per Breitband-Anschluss ins Web, also nur, wenn DSL-Anschluss, Kabelmodem oder ein Computer-Netzwerk mit T1-Anbindung vorhanden sind.
Breitband kann der Gamecube dabei auch.
Muss man extra kaufen.
Der Anschluss desselben und das Einrasten des Modems bzw. Breitband-Adapters in eine Aussparung am Boden des Gamecubes kostet nur Sekunden - doch das anschließende Einrichten der Wähl-Software eher Stunden als Minuten.
Im besten Fall muss man nur die Telefon-Nummer des Online-Providers eingeben, dazu Passwörter und Benutzer-Kennungen.
Im schlimmsten Fall will Gamecube sogenannte Subnet-Masken, DNS-Server und IP-Adressen kennen lernen, bevor er sich ins Internet einklinkt.
Diese endlosen Ziffernfolgen einzutrippeln wäre schon per Tastatur ein nervtötendes Unterfangen, doch mit dem Controller des Gamecubes ist's zermürbend.
Besitzer von Playstation 2 und Xbox sollten aber nicht voreilig grinsen.
Auch diese zwei Konsolen nötigen ihre Besitzer durch einen wahren Daten-Schlamassel, bevor sie den Weg ins Internet finden.
Sonys Playstation 2 geht erst Ende Juni online, hat aber ein paar starke Titel in der Pipeline.
Immerhin weiß die Telefon-Hotline von Nintendo Rat, und das für nur 12 Cent die Minute.
Wenn dann irgendwann alles funktioniert, kommt die verblüffende Erkenntnis - so ein Modem, das macht an sich gar keinen Spaß!
Der Gamecube zeigt nach dem Einschalten ein unverändertes Einschaltbild, nichts weist auf den Umbau hin.
Schade, aber logisch, denn wie sollte es anders sein ohne Unterhaltungs-Software für die neue Hardware.
Dem Zubehör liegt weder ein Spiel noch eine Demo-CD bei.
Null zu fünfzig gegen Nintendo: Null Spaß für fünfzig Euro, denn soviel kosten Modem und Breitband-Adapter.
Wer Spaß haben will, muss weitere 55 Euro für das Spiel ausgeben.
Immerhin ist es ein Gutes.
Erst Mitte Mai will Nintendo anlässlich der Branchenmesse E3 weitere Online-Pläne offen legen.
Nintendo-Chef Axel Herr gibt unumwunden zu, dass ihn Onlinegaming bis dahin wenig interessiert.
Im Sommer ist das Feld komplett - und schon jetzt zeichnet sich ab, dass es die Großen zumindest billiger machen werden.
