Das Kamerateam des Bayerischen Rundfunks scheucht die Expeditionsteilnehmer in den Khumbu-Gletscher.
Vier Stunden lang posieren die Bergsteiger zwischen Eistürmen und Gletscherspalten, den härtesten Job allerdings übernimmt der Kameramann.
Freie Tage sind nicht immer freie Tage.
Heute steigen die Bergsteiger der deutsch-schweizerischen Expedition wieder in den Khumbu-Eisbruch ein.
Nicht um Material ins Lager 1 zu bringen.
Nicht um sich weiterhin zu akklimatisieren.
Die Bergsteiger steigen in den wilden Bruch zur Film- und Fotosession.
Der Kameramann Sepp Wörmann und sein Assistent Hannes Hochenleitner vom Bayrischen Rundfunk wollen von dem Team spektakuläre Bilder mit Türmen und Gletscherspalten.
Den Bergsteigern kommt der Termin gelegen.
Sie selbst wollen Bilder für ihr Archiv und kommende Diavorträge.
Während der normalen Aufstiege ist es meist schwierig, Bilder zu machen, da es darauf ankommt, so schnell wie möglich durch die gefährlichen Stellen zu gelangen.
Bereits nach einer Stunde Gehzeit muss eine tiefe Gletscherspalte mit drei Leitern überquert werden.
Die Sherpa huschen über die Spalten als sei nichts dabei.
Die meisten Bergsteiger stellen sich recht unbeholfen an, den sechs Meter breiten Abgrund zu überqueren.
Ausgerechnet hier will der Kameramann von Bayrischen Rundfunk filmen.
Vier Stunden lang liefen die Bergsteiger des deutsch-schweizerischen Teams hin und her. Die Leitern quietschten und knarzten.
Sepp Wörmann seilte sich für eine Einstellung sogar tief in die Gletscherspalte ab.
Fast eine Stunde hing er mit seinen Steigeisen in der Spalte, bis er alle Einstellungen im Kasten hatte.
Während den Kommandos für die Szenen verlor Sepp Wörmann fast seine Stimme, so dass er nur noch krächzen konnte.
Auch er musste wie viele Teammitglieder Bekanntschaft mit den Auswirkungen der trockenen Luft über 5000 Meter Höhe machen.
Inzwischen rüsten sich das französische, das südafrikanische und das indische Team für den Gipfelsturm.
Morgen wollen sie los, um am 12. Mai auf den Gipfel zu stehen.
Das deutsch-schweizerische Team plante bisher, am 10. Mai los zu gehen.
Doch das Wetter soll wieder unsicher werden, so dass sich erst in den nächsten Tagen zeigen wird, wann das Team den Gipfel in Angriff nehmen wird.
