Schick soll ein PC sein, eine Menge Rechenleistung bieten und nicht so laut rumoren - klar!
Die Schattenseite: Jährlich produzieren wir allein in der EU 250.000 Tonnen hochgiftigen Elektronik-Schrott, denn bislang sind Computer wahre Energie- und Dreckschleudern.
Doch auch hier hält Öko Einzug und Hersteller wittern einen neuen Markt.
Eine Bericht der United Nations University in Tokio brachte an den Tag, was den meisten Fachleute schon lange klar ist: Die Herstellung eines Computerchip erfordert einen enormen Energieeinsatz.
Doch nicht nur bei Produktion und Entsorgung ist der PC ein Problemkind, sondern auch im Betrieb.
Immer schnellere Prozessoren verbrauchen immer mehr Strom.
Der Nutzer stört sich indessen nur am Lärm der zahlreichen Kühllüfter, ohne die manch moderner Prozessor kaum 15 Sekunden überlebensfähig bleibt.
Diese Abwärme ist nichts anderes als ein Energieverlust.
Was beim Energiesparen drin wäre, führt die Industrie mit großem Eifer bei der Entwicklung mobiler Chipsätze vor.
Beim Laptop ist der Prozessor nämlich in der Energiebilanz mit nur zehn Prozent Verbrauchsanteil ein echter Musterknabe.
Blaue Engel für den Umwelt-Bengel!
Aktuell weist die Datenbank nicht einen einzigen PC-Hersteller als Umweltengel aus.
Den Blauen Engel gibt es in den Kategorien PC, Monitore und Tastaturen.
Zu den ehemaligen Signetträgern gehörten die PC-Hersteller Dell, Fujitsu-Siemens, HP, Actebis, Peacock und Toshiba.
Bei den Monitorherstellern ist die Firma LG im Begriff eine Erteilung zu bekommen, und bei den Tastaturen ist Cherry mit dabei.
Die neuen Kriterien für einen Blauen Engel sehen nun vor, dass Leiterplatten keinerlei polybromierte Biphenyle (PBB) und polybromierte Diphenyle (PBDE) oder Chlorparaffine mehr enthalten dürfen.
Der Energieverbrauch muss ACPI-Standard genügen und das Arbeitsgeräusch darf 40 dB(A) nicht überschreiten.
Um den Stromverbrauch kümmert sich auch die Gemeinschaft Energielabel Deutschland (GED).
Ein Blick in die GED-Datenbank weist erneut auf das Engagement der Firma Fujitsu-Siemens hin.
Einmal dazu genötigt, entwickeln die Unternehmen schicke, leistungsfähige Geräte, die weniger ungesund sind - und zudem mittelfristig Geld sparen.
