Wie sehr muss man vom Wahnsinn Auto besessen sein, um so ein Spiel zu erschaffen?
Wir haben seinem Schöpfer Kazunori Yamauchi diese Frage gestellt.
Frage: Mit wie viel Jahren darf man in Japan Auto fahren?
Kazunori Yamauchi: Mit 18.
Frage: Wie haben Sie denn all die Jahre bis dahin ertragen?
Oder waren Autos vorher gar kein Thema?
Yamauchi: Doch, doch, ich war schon immer sehr interessiert an Autos.
Mit drei Jahren konnte ich jedes Auto benennen, das auf der Straße fuhr.
Und als ich lesen konnte, habe ich alle Autozeitschriften verschlungen und so viel Wissen angehäuft wie möglich.
Frage: Und, mal ehrlich, es geht doch gar nicht so sehr um das Fahren, oder?
Denn von einem Rennspiel-Standpunkt aus gesehen ist es doch eher lästig, mit einem kleinen Wagen zu starten und sich langsam von Modell zu Modell hocharbeiten zu müssen.
Da wäre ein perfektes Rennauto, in das man sich einfach reinsetzen und losfahren kann, doch passender.
Yamauchi: Stimmt.
Dann würden aber viele Autos im Spiel fehlen.
Und das ist mein Ziel gewesen: Nicht bloß das Rennen zu ermöglichen, sondern Autos in all ihren Facetten einzufangen und darzustellen.
Frage: Ist das Computerspiel dann gewissermaßen eine Sprache, mittels derer Sie sich mit anderen Menschen über Autos unterhalten und austauschen können?
Yamauchi: Das trifft den Kern des Spiels, seine Idee genau.
Frage: Haben Sie jemals daran gedacht, anders mit Autos zu tun zu haben?
Autos zu bauen oder Autos professionell zu fahren?
Yamauchi: Einmal im Jahr fahre ich ja bei einem Rennen mit.
Und ich würde auch sehr gern Autos bauen, allerdings ist das mit einem sehr langen Prozess verbunden und verlangt enormes Fachwissen.
Die Leute, die in der Produktion sind, haben einen ganz anderen Hintergrund.
Es wäre schön, wenn ich dazu auch mal in der Lage wäre, aber ich weiß auch, dass das nur mit erheblichem Aufwand möglich gemacht werden könnte.
Frage: In einem Artikel hat mal jemand beschrieben, wie Sie über die Autos sprechen, die Sie besitzen - den Honda S2000, den Mitsubishi Lancer Evolution V, den Porsche GT3, den Nissan 350Z, den Mercedes AMG SL55.
Und für ihn klang das so, als ob Sie all Ihre wunderschönen Geliebten aufzählen.
Was sagt Ihre Frau zu diesen Nebenbuhlerinnen?
Frage: Wie unterscheiden sich denn Ihre Autos voneinander?
Was macht jedes einzelne so besonders?
Yamauchi: Der Lancer ist ein Rallyewagen, und das merkt man auch.
Der Rallye-Spirit steckt in jedem Teil.
Der Porsche ist ein Wagen, mit dem ich auch wirklich Strecken fahre, ein richtiger Rennwagen.
Meinen Nissan habe ich als Tuning-Car.
Bei dem macht es einfach Spaß, die ganze Zeit an ihm zu basteln.
Und ich habe auch den Mercedes.
Das ist ein sehr luxuriöser, sehr stylischer Wagen.
Ich habe ihn gekauft, weil ich Mercedes Benz besser verstehen wollteerfahren, was das überhaupt für ein Auto ist.
Meine Autos fallen also jeweils in ihren speziellen Bereich.
Frage: Sie haben für sich die gesamte Skala der Autokultur abgedeckt.
Yamauchi: Genau das war der Plan.
Das suggeriert Realismus.
Aber sind Computerspiele nicht inzwischen realer als die Realität?
So perfekt leuchtet die Sonne den Grand Canyon doch nur einmal in zehn Jahren aus.
Und selbst der Regen im Spiel ist eine Freude, was man von dem inkonsequenten Wettermischmasch da draußen nicht gerade behaupten kann.
Wären Spieler nicht eher enttäuscht, wenn das Spiel tatsächlich realistisch wäre?
Yamauchi: Es gibt gar keinen speziellen Wunsch, es so realistisch wie möglich zu machen.
Ich weiß, dass es diese Diskussion gibt: Was hat man davon, wenn ein Spiel noch realistischer wird?
Es gibt dennoch relativ wenig Firmen, die diesen Realismus wirklich verfolgen und wirklich erreichen wollen.
Ab einem bestimmen Punkt sagen viele: Ach, ganz so wichtig ist es nun auch nicht.
Deswegen bin ich sehr daran interessiert, dass es mal wirklich zur Perfektion getrieben wird.
Trotzdem bin ich gespannt, wie weit wir den Realismus in Zukunft überhaupt noch treiben können.
Das ist sehr spannend.
Das ist ein interessantes Argument.
Ist das nicht eigentlich ein Plädoyer dafür, das Hardware-Wettrüsten aufzugeben und viel länger am selben System festzuhalten, um das kreative Potenzial der Programmierer zu entfalten?
Yamauchi: Dem stimme ich zu.
Aber wir können den Wettbewerb nicht ignorieren, es weht ein harter Wind im Videospiel-Business.
Natürlich hat der Konkurrenzkampf auch sehr viel Positives, weil er den Hardware-Fortschritt enorm beschleunigt hat.
Dem standzuhalten und da auch mitzuhalten ist eine Herausforderung.
Aber für das Programmieren wäre es sehr gut, wenn man sich intensiver mit einem System beschäftigen könnte.
Im zweiten Teil: Yamauchi zu Rückwirkungen des Spiels auf das reale Fahrverhalten - und die Angst vor dem großen Unfall.
Bloggen gegen Alzheimer?
