Nun ist es amtlich.
Gerhard Schröder hat nach den verbalen Attacken aus Italien seine Ferien am Stiefel abgesagt - und verbringt seinen Urlaub zu Hause in Hannover.
Auch nach drei Jahren ist die Weltausstellung in der niedersächsischen Landeshauptstadt noch immer präsent.
Selbst beim Ein- und Aussteigen.
Wer lieber gen Himmel als ins Tiergehege schaut, hat dazu am 30. August einen besonders schönen Anlass.
Denn dann bringt Hannover wieder die Nacht zum Leuchten.
Zum 13. Mal trägt die Stadt ihren Internationalen Feuerwerkswettbewerb in den berühmten Herrenhäuser Gärten aus.
Der Wettstreit der Raketenzünder zieht sich stets über mehrere Monate hin, wobei jedes Land einen Abend gestaltet - und dabei ein riesiges Schauspiel aus Lichtfontänen präsentiert, die passend zu ausgewählten Musikstücken gezündet werden.
Ohnehin sind die Herrenhäuser Gärten mit ihrem einzigartigen Barock-Ambiente ein beliebter Ort für Freiluftveranstaltungen.
Nur ein kleines Kartenkontingent wird für Kurzentschlossene bereit gehalten.
Mit diversen Konzerten lockt zudem auch der Musiksommer Herrenhausen im Juli und August.
Die Inszenierung von Heinz-Rudolf Kunze und Heiner Lürig hat am 31. Juli Premiere.
Und auch wenn in Herrenhausen gerade einmal nichts auf dem Veranstaltungskalender steht, lohnt sich ein Besuch - zum Beispiel im Wilhelm-Busch-Museum, im gläsernen Regenwaldhaus oder in der von Niki de Saint Phalle gestalteten Grotte.
Die im vergangenen Jahr verstorbene französische Künstlerin ist mit ihren Werken jedoch nicht nur in Herrenhausen präsent, sondern auch am Leine-Ufer.
Als dort vor 19 Jahren die ersten farbenfroh-voluminösen Nana-Figuren aufgestellt wurden, war der Aufschrei groß.
Eine Bürgerinitiative sammelte 20.000 Protest-Unterschriften.
Glücklicherweise vergeblich.
Denn heute gehören die Skulpturen zu den beliebtesten Fotomotiven Hannovers.
Mehr Kunst gibt es im Sprengel-Museum, bei der Kestner Gesellschaft und im Kunstverein Hannover.
Besonderes Sommer-Angebot: Noch bis zum 3. August können alle drei Kunststätten zum Preis von einer besucht werden.
Wer es ein wenig rustikaler liebt, der ist beim Maschseefest gut aufgehoben.
Allein im letzten Jahr feierten dort mehr als zwei Millionen Menschen.
Der knapp dreiwöchige Partymarathon beginnt am 30. Juli.
Ein Tagesausflug zum Brocken, wie ihn Harald Schmidt dem Kanzler vorschlug, dürfte bei einem so vielseitigen Programm gar nicht nötig sein.
Bürgermeister Herbert Schmalstieg freute sich jedenfalls über Schröders Entscheidung, daheim zu bleiben.
