Der wahre Promi kommt mit dem Hubschrauber, landet auf dem Dach und surrt mit dem Privatlift in die Tiefe.
Doch wer zur Anreise den exklusiven Luftweg wählt, verpasst den Eintritt in eine der schönsten Hotelhallen des Fernen Ostens - die Lobby des Peninsula in Hongkong.
Es ist eine 73 Jahre alte Institution, gilt als renommiertestes Haus am Platz und eines der besten Luxushotels der Welt.
Dabei besticht das Peninsula, abgesehen vom Entree mit Marmorsäulen und reichlich Goldbesatz, nicht durch rekordverdächtige Opulenz, wie sie so oft in Fernost mit Luxus und Eleganz verwechselt wird.
Schon von außen ist das Haus eher unspektakulär.
Zur Gründung 1928 hatte der Bau noch herausgehobenen Charakter auf der Halbinsel Kowloon, nur wenige Schritte vom Endpunkt der Eisenbahnlinie von London-Hongkong entfernt, die über Berlin, Moskau und Peking führte.
Heute ist es umgeben von den anderen Hochhäusern des Geschäfts- und Unterhaltungsviertels Tsimshatsui.
Und wäre der 20er Jahre-Bau nicht 1994 um einen Turm erweitert worden, der bis zum 30. Stockwerk den Altbau überragt, fiele das Peninsula kaum noch auf.
Die 246 Zimmer gehören mit Flächen von 41 bis 45 Quadratmetern zwar zu den größten in der dicht besiedelten Stadt.
Aber auch hier liegt das Gewicht nicht auf Weitläufigkeit oder Mobiliar aus Tausendundeiner Nacht.
Was zählt, ist luxuriöses Understatement mit perfektem Komfort.
Darunter versteht man - und das sieht der Eigentümer Hongkong and Shanghai Hotels Limited (HSH) als Spezialität der derzeit neun Peninsula-Häuser in Asien und USA - zum Beispiel ausgefeilte Technik in allen Zimmern.
Zum Standard gehören auch dimmbares Licht, Außentemperatur- und Luftfeuchtigkeitsanzeigen, CD- und DVD-Spieler, Faxgerät sowie ein Pager für das Zimmermädchen.
Im Marmorbad ist ein Fernseher über die Wanne montiert.
Eine Schuhkammer neben der Eingangstür kann von außen bedient werden, so dass niemand das Zimmer betreten muss, wenn der Gast fürs Dinner polierteres Schuhwerk wünscht.
Alles ist unauffällig und intuitiv bedienbar.
Direktor Peter C. Borer, Abkömmling einer Schweizer Hoteliersfamilie, vergleicht seine Mannschaft - für jeden Gast arbeiten statistisch zweieinhalb Angestellte - mit einem eingespielten Orchester und sich selbst mit dem Dirigenten.
Schließlich erhält der Gast einen ganz besonderen Gegenwert.
Dieser Wert liegt auch in der Vergangenheit des Hauses.
Stars wie Elizabeth Taylor, Douglas Fairbanks oder Richard Gere haben sich hier zum Schlaf gebettet.
Prinzessin Diana gehörte zur Stammklientel - sie kam per Helikopter übers Dach.
Die britische Königin musste als Staatsoberhaupt allerdings auf die Fürsorge des Edelhotels verzichten und sich stets mit dem Gästehaus des Gouverneurs begnügen.
Hier saßen früher rechts die Engländer, links der Rest der Welt.
Auf der Empore wurden Wiener Walzer gespielt.
Die Walzer sind geblieben, die Nationengrenzen aber aufgehoben, und zwischen gelangweilt blickenden Hongkong-Chinesinnen im Chanel-Kostüm nippen heute staunend Touristen in Bluejeans am Earl Grey.
Zu den Attraktionen des Hotels gehören acht Restaurants und zwei Bars und ein Swimmingpool in der achten Etage mit Fensterfront zur Skyline und Sonnendeck.
Für Einkaufstouren stehen 14 Rolls-Royce zur Verfügung.
Die vom Franzosen Philippe Starck avantgardistisch-kühl gestaltete Bar kontrastiert deutlich mit den gediegenen unteren Etagen.
Ein Erlebnis ist der Toilettenbesuch: Es gibt kaum eine zweite Stätte zur Erledigung dringender Geschäfte mit solch einem Panoramablick.
