Für heute haben Verbraucherschutzorganisationen aus Europa und Australien einen Aktionstag gegen Handy-Abzocke ausgerufen.
Vor allem Kinder und Jugendliche seien Ziel der Werbekampagne für teure SMS-Chats, beklagen die Organisatoren.
Die Tricks der Anbieter von teuren Premium-SMS-Diensten sind perfide.
Erst nach sechsmaligem Herunterscrollen erschien auf dem Display die Preisangabe von 1,99 Euro pro SMS.
Hinter dem Angebot steht nach Angaben des Bundesverbands der Verbraucherzentralen (VZBV) eine Firma namens NewTex GmbH.
Die 13jährige antwortete arglos, in den Folge-SMS erfolgte nach VZBV-Informationen keine weitere Preisangabe.
Der dreitägige Flirt schlug mit 102,60 Euro zu Buche.
Bei NewTex bestreitet man, unaufgefordert SMS zu verschicken.
Nachdem die Verbraucherschützer das Unternehmen zunächst erfolglos abgemahnt hatten, wurde inzwischen eine Klage eingereicht.
Beispiele wie diese gibt es viele.
Wichtigste Zielgruppe unzähliger Angebote seien Kinder und Jugendliche.
Verbraucher können dem VZBV Werbung für auffällige Mobilfunkangebote zusenden (E-Mail: sweep-day@vzbv.de).
Die Verbraucherschützer wollen das Marketing von Mobilfunkangeboten gegenüber Kindern und Jugendlichen gezielt untersuchen und illegale Angebote herausfiltern und gegebenenfalls juristisch dagegen vorgehen.
Der Werbung für kostenaufwändige Dienste wie das Herunterladen von Handy-Klingeltönen, Flirt-Chats oder SMS-Dienste könnten Teenager kaum entgehen.
Das aggressive, häufig rechtswidrige Marketing der Mobilfunkangebote sei eine der Hauptursachen für Schulden schon bei Minderjährigen.
Meistens müssten die Eltern dann dafür gerade stehen.
Kinder seien oft nicht in der Lage, die Kosten für die Nutzung von Mobilfunkangeboten zu überschauen.
Hinzu komme, dass die Kosten in der Werbung verschleiert werden und Werbe-SMS teilweise als persönliche Nachrichten getarnt werden.
Auch beim Download von Klingeltönen seien Tarifstruktur und Vertragsbedingungen oft unklar.
An dem Sweep Day beteiligen sich neben Deutschland auch Organisationen und Behörden in Australien, Belgien, Dänemark, Finnland, Estland, Großbritannien, Lettland, Litauen, Norwegen, Schweden und Ungarn.
