Wohin hat sich Schuldner X abgesetzt?
Kommt der Mieter Y wirklich aus Marseille?
Bisher ist es aufwendig, auf solche Fragen eine Antwort zu finden.
Künftig, hoffen die Entwickler des Projekt RISER, soll das per Mausklick gehenmit EU-weit abgestimmten Melderegistern.
Bürger der Europäischen Union können seit Ende September grenzüberschreitende Melderegisteraufträge in Deutschland und Österreich in Auftrag geben.
Mit einem Internetportal sollen Auskünfte aus den Melderegistern zu einer einfachen Angelegenheit werden.
Um Probleme mit dem Datenschutz zu vermeiden kooperiert das Projekt mit dem Unabhängigen Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein.
Pilotkunden können den RISER-Dienst kostenlos nutzen.
Lediglich die Verwaltungsgebühren der Kommunen für die Adressauskunft - in der Regel vier Euro pro Anfrage - werden den Pilotkunden in Rechnung gestellt.
Der RISER-Dienst bietet so eine maximale Abdeckung amtlicher Melderegister.
Bisher können nur Daten aus Österreich und Deutschland abgefragt werden, aber Irland soll schon bald folgen.
Eine Anfrage besteht aus Name, Vorname, Geschlecht sowie entweder einer alten Anschrift oder dem Geburtsdatum.
Als Antwort liefert RISER die aktuelle Postanschrift.
Bürger, die nicht wollen, dass ihre Anschrift über RISER herausgegeben wird, können ihrer Kummune die so genannte Online-Auskunft per Antrag untersagen.
In Deutschland sind die Melderegister dezentral bei den Kommunen organisiert und auch mit RISER bleibt die Speicherung dezentral.
Das Projekt kann auf einen Standard zurückgreifen, der den problemlosen Datenaustausch zwischen den deutschen Kommunen garantiert.
Bisher ist das Verfahren aufwendig und bürokratisch.
Mit einer Vereinfachung durch ein Internetportal wird die Inanspruchnahme zunehmen.
Allein in Deutschland werden jedes Jahr 25 Millionen Meldeauskünfte von Unternehmen und Bürgern eingeholt.
Bei der PSI AG hofft man darauf, dass schon in naher Zukunft weitere Länder einsteigen.
Polen, Schweden, Dänemark und die Schweiz stehen ganz oben auf der Wunschliste.
Allerdings ist nicht zu erwarten, dass alle europäischen Länder mitmachen werden, denn dazu ist die nationale Gesetzgebung zu unterschiedlich.
Griechenland hat zum Beispiel kein zentrales Melderegister und auch in Frankreich besteht keine gesetzliche Meldepflicht.
Die Angst vor terroristischen Anschlägen führte nach dem 11. September in vielen Ländern zu einem Umdenken und Großbritannien ist gerade dabei ein Melderegister aufzubauen.
Bis das per Mausklick in Europa bei 25 Mitgliedstaaten und über 450 Millionen Einwohnern möglich ist, werden aber noch einige Jahre vergehen.
