Hamburg - An mangelnden Schlagzeilen lag es nicht.
Seit etlichen Jahren erhalten Regierungen, Behörden und Unternehmen immer neue Schreckenensmeldungen über Sicherheitslecks in Computersystemen.
Und wenn Hacker sogar das Netzwerk von Microsoft knacken können, so geschehen im Oktober 2000, sollte das eigentlich zu Denken geben - auch in der freien Wirtschaft.
Seit den Terrorattacken vom 11. September 2001 zittert die Welt zudem vor möglichen Al-Qaida-Angriffen aus dem Cyberspace auf Kernkraftwerke und Staudämme.
Positiver Nebeneffekt: Die Gesellschaft scheint für Sicherheitsfragen stärker sensibilisiert.
Auch für die Viren und Würmer, die ganze Festplatten zerstören und in den Firmennetzwerken Tausende von Kundendaten vernichten, für Wirtschaftsspionage durch Netzwerk-Einbrüche via Internet und Datenklau.
Also: Die deutsche Wirtschaft investiert in Anti-Viren-Pakete, Verschlüsselungsprogramme, neue Identifizierungs- und Überwachungssysteme, um sich vor Angreifern aus dem Netz zu schützen?
Bei 60 Prozent der Unternehmen stagnieren die Budgets für die IT-Sicherheit oder gehen sogar zurück.
Der im Auftrag der Unternehmensberatung Mummert und Partner erstellten Studie zufolge liegt Deutschland damit hinter den USA und Großbritannien klar zurück.
Dabei sind die Sicherheitslücken in deutschen Datennetzen für Unternehmen ein echter Verlustfaktor.
Insgesamt 1,2 Millionen Tage sind die Computersysteme in deutschen Unternehmen im vergangenen Jahr aufgrund von Attacken auf die IT-Infrastruktur ausgefallen.
Sowie sie ihr Netzwerk ans Internet angeschlossen haben, sind Unternehmen generell angreifbar.
In Deutschland besitzen fast zwei Drittel der Firmen eine Internetseite.
Jedes zweite Unternehmen nutzt ein sogenanntes virtuelles privates Netzwerk (VPN), das interne Daten mit Hilfe des Internets verbreitet.
Die Internetseite funktioniert dabei wie eine geöffnete Tür, die Hacker gerade dazu einlädt, das Firmennetzwerk aufzumischen - und die Cyberpiraten nahmen der Mummert-Studie zufolge die Einladung dankbar an.
Mehr als die Hälfte der befragten Firmen war demnach im vergangenen Jahr Opfer eines Angriffs.
Das wissen auch die Unternehmer.
Datensicherheit genießt der Studie zufolge bei den Firmenlenkern höchste Prioriät.
Mit der Firewall schottet sich bereits fast jedes Unternehmen von der Außenwelt ab.
Die Mauer zwischen Firmennetzwerk und Internet prüft jedes Datenpaket, dass von außen eindringen will.
Das klappt aber nur, wenn die Dateiart bekannt ist, und die erkennt die Firewall nur bei regelmäßigen Updates.
Wer das Computersystem so gründlich pflegen will, braucht Zeit - und Geld.
In mehr als der Hälfte der befragten Unternehmen ist das Budget für den IT-Sicherheitsbereich so begrenzt, dass die Firma den neuartigen Viren schutzlos ausgeliefert ist - das Management will oder kann nicht die teuren Updates bezahlen.
Das sollten sie aber, sagen Experten, denn die Computerkriminalität in Deutschland steigt an.
Mindestens jede zweite Unternehmen ist schon Opfer von Saboteuren oder Hackern geworden, hat der Bundesverband Informationstechnik, Telekommunikation und Neue Medien (Bitkom) herausgefunden.
Und die Dunkelziffer ist hoch.
Hackerangriffe werden nicht als solche erkannt und zum Beispiel als technisches Problem fehlinterpretiert.
Aber schon in drei Jahren werden neun von zehn deutschen Unternehmen von Angriffen auf ihre Computeranlagen berichten, prognostizieren IT-Sicherheitsexperten von Mummert und Partner.
Wenn die Unternehmen bis dahin überhaupt merken, dass sie angegriffen werden.
Die wahre Zahl der kriminellen Attacken aus dem Cyberspace liegt noch weitaus höher, sagt Wilhelm Alms, Vorstandsvorsitzender von Mummert und Partner.
Da komplette Ausmaß der Computerkriminalität werde erst dann sichtbar werden, wenn sich die Sicherheitskontrollen stark verbessern würden.
Und Verbesserung scheint nötig, denn im Internet wird es immer gefährlicher.
Im vergangenen halben Jahr nahmen die Angriffe auf Organisationen im Internet um 28 Prozent zu.
Beliebte Ziele waren die Webseiten von Technologie-, Finanz- und Energieunternehmen, hat die amerikanische Internet-Sicherheitsfirma Riptech festgestellt.
Werden so wichtige Firmengeheimnisse veröffentlicht oder wandern gar zum Konkurrenten, ist schnell das Image zerstört, die Kunden weg und neue Aufträge nicht mehr in Sicht.
Zumindest die Sorge um sich selbst sollte für die Manager doch Motivation genug sein, künftig mehr in Sicherheit zu investieren.
Dass möglicherweise vertrauliche Daten von Kunden in Gefahr sein könnten, scheint den deutschen Unternehmenslenkern ja bisher keine schlaflosen Nächte bereitet zu haben.
