Es geht ums Fühlen, Hören, Hinmerken: die Füße im nassen Schlick, die Sonne und der kühle Wind auf der Haut, das Rauschen des Meeres und das Schreien der Möwen im Ohr.
Schillig - Manfred Folkers weckt das Chi im Watt.
Der Pädagoge und Meditationsexperte steht mit geschlossenen Augen und leicht gebeugten Knien im nassen Sand.
Die Hände hat er vor dem Bauch gefaltet.
Seine Arme hebt und senkt er beim Ein- und Ausatmen.
Mit dieser chinesischen Quigong-Übung will Folkers seine Lebensenergie wecken und aus dem Watt ziehen.
Rund 30 Interessierte tun es ihm in einem Kreis nach.
Der pensionierte Englischlehrer hat gemeinsam mit Folkers, der auch Schüler des buddhistischen Mönchs Thich Nhat Hanh ist, und Wattführer Frank Hensel den Ablauf der ungewöhnlichen Wattwanderung ausgetüftelt.
Nach den ersten Meditationsübungen zur Einstimmung steht ein mehr als einstündiger Schweigemarsch an.
Der Vietnamese und Buddhist Uoi Phung vertieft sich dabei konzentriert in so genannte Gehmeditationen.
Kurz vor Minsener Oog unterbricht Folkers die Stille.
Jede neue Phase der meditativen Wattwanderung kündigt er mit einem Gongschlag an.
Dazu nutzt er eine so genannte Klangschale, die er von einer Reise nach Kambodscha mitgebracht hat.
Folkers sagt mit ruhiger Stimme den Ablauf einer weiteren Stehmeditation an.
Dazu drehen sich alle um und wenden einander in einem großen Kreis den Rücken zu.
An der Vogelinsel angekommen steht ein Picknick an.
Nach einigen Minuten schweigendem Essen tauschen die Wattwanderer erste Eindrücke der Meditationen im Watt aus.
Der 1995 gegründete Verein mit rund 60 Mitgliedern trifft sich jeden Mittwoch zu gemeinsamen Entspannungsübungen und Gesprächen.
Zum Abschluss stellen sich die Wanderer erneut im Kreis auf und sammeln bei einer Quigong-Übung das Chi, die Energie, wieder ein.
Dann verbeugen sie sich und danken dem Watt für seine Anwesenheit.
Wattführer Frank Hensel hat jüngst Niedersachsens Umweltminister Hans-Heinrich Sander (FDP) und auch schon Bundesumweltminister Jürgen Trittin (Grüne) durch das Watt gelotst.
