Der Code des freien Betriebssystems Linux sei teilweise geklaut, behauptet die US-Softwarefirma SCO und verlangt Entschädigung.
Wenn sie damit vor Gericht durchkommt, müssen vielleicht auch deutsche Anwender zahlen.
Eventuell steht sogar Linux insgesamt auf der Kippe.
Doch bevor der redselige Manager den Koffer öffnet, dessen Inhalt Millionen-, wenn nicht gar Milliardeneinnahmen verspricht, doziert er erst einmal 90 Minuten zum Thema SCO.
Fragen braucht man ihm eigentlich keine zu stellen - er kennt sie alle aus dem Effeff.
Die Geschichte klingt verrückt, ist juristisch hoch kompliziert und provoziert schon seit Monaten heftigste Reaktionen in der weltweiten Linux-Gemeinde.
Die Kurzversion der SCO-Geschichte lautet etwa so: 1995 erwarb eine Firma namens Santa Cruz Operation (SCO) die Rechte am Unix-Quellcode von der Firma Novell.
Das Betriebssystem Unix war ursprünglich von AT&T für den Einsatz auf Großrechnern entwickelt worden.
SCO bezifferte den Kaufpreis auf circa 150 Millionen US-Dollar in Aktien.
Und dafür will SCO jetzt Geld sehen: 699 Dollar pro Linux-Server und 199 Dollar pro Desktop-PC - so lauten seine Preisvorstellungen.
Selbstverständlich seien bei großen Firmen mit Hunderten oder Tausenden Linuxsystemen Rabatte möglich.
Es gibt gute Gründe, SCO nicht zu glauben.
Unix-Code könne man nicht einfach mit Copy und Paste in Linuxquelltexte einfügen, erklärten etwa wiederholt Programmierer.
Da sei aufwendiges Anpassen vonnöten.
Und ob ähnlich aufgebaute Funktionen in Unix und in Linux automatisch für ein Abkupfern sprechen und als Copyright-Verstoß zu werten sind, scheint ebenfalls fraglich.
Hinzu kommt die seltsame Geheimnistuerei der SCO-Manager.
Beweise für den Codeklau lieferten sie der Öffentlichkeit bis heute nicht.
Wer sich die vorgeblich kopierten Programmzeilen anschauen will, muss eine Geheimhaltungserklärung unterschreiben.
Blepp erklärt dies mit der besonderen Strategie bei Rechtsstreitigkeiten in den USA.
Seit etwa einem Jahr läuft ein Verfahren gegen IBM.
Mindestens eine Milliarde Dollar verlangt SCO für die Nutzung von Unix-Quellcode durch IBM und dessen angebliche Weitergabe ins Linuxsystem.
Die Auseinandersetzung macht derzeit vor allem Anwälte und Gutachter reich - ein Ende ist nicht abzusehen.
Hundertausende Blätter Papier wurden bereits hin- und hergeschickt - ohne greifbares Ergebnis.
Und SCO scheint sogar ernste Schwierigkeiten zu haben, die nach eigener Aussage offenkundigen und eindeutigen Beweise gegen IBM vorzulegen.
Am Donnerstag baten die Anwälte des Linuxjägers aus Utah das Gericht in Delaware zum wiederholten Mal um eine Fristverlängerung.
Man brauche noch mehr Zeit, um Beweise aufzuspüren, hieß es.
SCO-Vize Blepp glaubt jedoch, dass allein die Tatsache, dass der Prozess noch läuft, dafür spricht, dass SCO im Recht ist.
Doch dies sei dem IT-Riesen nicht gelungen.
Jedoch beinhahe.
SCO drohte nämlich mittelfristig das Geld auszugehen.
Das Stammgeschäft mit den eigenen Unix-Versionen für Intel-PCs läuft mehr schlecht als recht.
Doch dann half unter anderem ein ehemaliger Microsoft-Manager dabei, frisches Geld für die im Nasdaq notierte AG zu finden.
In der Open-Source-Gemeinde stand schnell fest: Mit Hilfe von SCO will Microsoft die immer gefährlicher werdende Linux-Konkurrenz ausschalten.
Von solchen Verschwörungstheorien möchte Blepp nichts wissen.
Er findet die indirekte Hilfe aus Redmond wenig verwerflich.
Mit deutschen Unternehmen, die Linux einsetzen, will Blepp in den nächsten Wochen und Monaten Verhandlungen über Lizenzzahlungen aufnehmen.
Mitarbeiter des hiesigen SCO-Ablegers dürfen unter Androhung von 10.000 Euro Strafe nämlich nicht mehr behaupten, der Linux-Code enthalte aus Unix kopierte Sequenzen.
Wegen des laufenden Streits mit IBM habe man dies aber aus taktischen Gründen nicht getan und die einstweilige Verfügung im Juni 2003 zunächst akzeptiert.
In vier bis sechs Wochen will SCO betroffene Codesequenzen liefern und die einstweilige Verfügung aushebeln.
Dann öffnet Blepp den Koffer und zeigt einige Seiten aus dem Linux-Programmiercode.
Auf der ersten Seite findet sich keine einzige rote Zeile, auf den folgenden Seiten dominieren dann Rot und Blau.
Beim gezeigten Code-Ausschnitt handelt es sich nach Blepps Angaben um eine Funktion zur Speicherverwaltung in Linux.
Kann man diesem Mann glauben?
Oder stehen hinter SCO einfach nur raffinierte Bluffer, die verunsicherten Unternehmen zweifelhafte Ablassbriefe andrehen wollen?
SCO hat sein Schicksal jedenfalls fest an den Streit um kopierte Programmzeilen gekettet.
