Im Rahmen der Ermittlungsverfahren gegen P2P-Nutzer in Deutschland gab es erste Hausdurchsuchungen, und in Cottbus fiel ein erstes Urteil.
Offenbar sind an den Ermittlungen auch private Fahnder der Musikindustrie beteiligt.
Es ist so weit: Der juristische Schlag gegen P2P in Deutschland hat begonnen.
Dass es in den letzten Wochen zu Hausdurchsuchungen und Vorladungen gekommen war, pfiffen die Spatzen seit einiger Zeit von den Dächern.
Landesweit suchten die meisten der 68 Beklagten Rat bei Anwälten, nachdem Schadenersatzforderungen im Bereich um 10.000 Euro eingegangen waren.
Bei einigen schellte gleich die Polizei.
Bei dem nun in Cottbus verurteilten Mann fand die Polizei im Rahmen einer Hausdurchsuchung rund 6000 MP3-Dateien auf Festplatte und rund hundert gebrannte CDs mit tausend Liedern.
Im Raum Stuttgart ging den Fahndern in der letzten Woche ein Lehrer ins Netz, der sich mehrere Tausend Titel zusammengesammelt hatte.
In beiden Fällen hatten die Internet-Serviceprovider auf Anfrage der Staatsanwaltschaft die Daten der beklagten Personen herausgegeben.
Nach der Ankündigung im Frühjahr, auch in Deutschland nun mit Klagen gegen P2P-Nutzer vorgehen zu wollen, hatte man förmlich auf erste Hausdurchsuchungen und Verfahren gewartet.
Außerordentlich schnell meldeten sich folglich diverse Interessengruppen zu Wort.
Tatsächlich auf ihrer Seite stehen das Netzwerk Neue Medien und Attac, die als erste mit einer Erklärung an die Öffentlichkeit gingen.
Die eigene Zielgruppe zu verklagen, ist der falsche Weg.
Im Zeitalter des Internets sind neue Wege gefragt.
Eine gute Lösung wäre eine Musicflatrate.
Genau davon albträumt die Industrie in wirklich rauen Nächten.
Sie befürchtet ja gerade, dass die technischen Innovationen der letzten Jahre die klassischen Verwertungsketten aufbrechen könnten.
Die Strategie der Musikindustrie kann ohnehin nicht erfolgreich sein, ohne dass die Freiheitsrechte der BürgerInnen massiv eingeschränkt werden.
Der Versuch, Musik-Tauschen dann letztlich auch auf Schulhöfen und LAN-Partys zu unterbinden, ist ähnlich undurchführbar wie das Verbot des Westfernsehens in der DDR.
Eingeschränkte Bürgerrechte?
Kriminalisierung ganzer Bevölkerungsschichten?
Das klingt heftig, deckt sich aber mit den Erfahrungen der ersten Betroffenen.
Chan-jo Jun ist Anwalt in Würzburg und hat sich in die Materie eingearbeitet.
Das ist sie tatsächlich.
Was man bisher also eher aus Australien kannte, ist offenbar auch in Stuttgart möglich: Von der Klageseite beauftragte Privatfahnder beteiligen sich an der Beweisaufnahme vor Ort.
Verlangt wurden pauschal 10.000 Euro Schadensersatz, verbunden mit der Drohung, ansonsten den gerichtlichen Weg zu gehen.
Denn dann würde ein Schaden beziffert, der möglicherweise weit höher angesetzt werden würde.
Aberwitzige Summen von bis zu 10.000 Euro pro Song waren schon im Gespräch, doch da sei viel Abschreckungstaktik im Spiel, glaubt der Anwalt.
Kläger ist ja nicht ein Verband, sondern sind im Falle meines Mandanten beispielsweise sechs Labels.
Die durchzubekommen sei längst keine so ausgemachte Sache, wie die Musikindustrie glauben machen wolle.
So werde es immer wieder einzelne Fälle geben, in denen Beklagte sich erfolgreich wehren könnten.
Auch bedeute ja das Vorhandensein von MP3-Dateien nicht zwangsläufig, dass diese auch illegal entstanden seien.
Noch gebe es ein Recht auf Privatkopien, so lange man einen eventuell vorhandenen Kopierschutz nicht umgehe.
Dass der Wind nun aber sehr rau wehe, daran gäbe es keinen Zweifel mehr.
