Christian Osburg ist Deutschlands zweitjüngster Unternehmer.
Während seine Klassenkameraden nach der Schule am PC spielen, verdient der 15 Jahre alte Teenager aus Thüringen als Netzwerkspezialist sein eigenes Geld.
Wenn Christian Osburg von einem Kunden auf seinem Handy angerufen wird, sagt er der Lehrerin, er müsse mal kurz aufs Klo.
Wenn er zu einem Termin muss, lässt er sich von seiner Mutter zum Kunden fahren - in seinem eigenen BMW, wohlgemerkt.
Denn einen Führerschein hat der junge Mann aus der kleinen Stadt Arnstadt im Thüringer Wald noch nicht, wohl aber einen Gewerbeschein.
Gates, Hewlett und Packard und einige andere hatten schließlich in einer schäbigen Garage begonnen.
Osburgs Büro liegt im Keller des Elternhauses.
Dass aus seinem Hobby noch während der Schulzeit ein Geschäft geworden ist, liegt an seiner Persönlichkeit.
Osburg weiß, was er will.
Und: Er weiß, wie er hinkommt.
Man kann nicht alles berücksichtigen.
Die Probleme kommen von selbst.
Osburgs Motto: Learning by doing.
Gerade hat er sich etwa für eine besondere Abendbeschäftigung entschieden.
Sie wiegt 15 mal 3 Kilogramm und umfasst jeweils 780 Seiten.
Selbst die Schule begreift er so.
Den Stoff habe ich mir in einer halben Stunde beibringen lassen.
Wenn er am Telefon spricht, klingt seine Stimme wie die eines Mittvierzigers.
Das tat er erst in seiner Bekanntschaft, später bei einem Praktikum.
Dies habe sich herumgesprochen.
Zwei gute Freunde von ihm sehen das anders.
Die Verantwortung und Vernunft spiegelt sich dabei in Osburgs gesamtem Verhalten wider.
Sobald er etwa seinen Laptop aufstellt, kettet er diesen an den Schreibtisch - damit er nicht geklaut wird.
Warum er gerade mit seiner Firma eine Chance hat, obwohl der Markt überquillt mit ähnlichen Anbietern?
Nach Beobachtungen habe er mittlerweile festgestellt, woran viele andere Unternehmen kranken - nicht nur in seiner Branche.
Der Markt sei überflutet davon, behauptet der Schüler kühn.
Im kommenden Jahr wird der Schüler mit einem eigenen Stand zur weltgrößten Computermesse Cebit nach Hannover reisen.
Wer in Job oder Karriere etwas erreichen will, sollte laut Osburg vor allem Enthusiasmus und Professionalität mitbringen.
Die Arbeit selbst müsse der Motor sein.
Die Energie dürfe nicht für das Nachdenken über die Arbeit verschwendet werden.
Dann fällt schon mal für einen 15-Jährigen ein BMW ab.
