Dschibuti ist klein, heiß und unwirtlich.
Dennoch spielt das Land eine entscheidende Rolle im globalen Kampf um Macht und Einfluss: Wer das Rote Meer befährt, muss an Dschibuti vorbei.
Noch immer ragen die Weißen Felsspitzen weithin sichtbar am Golf von Tadjoura.
Er durfte erst wieder herunter, wenn er die Spitze völlig weiß getüncht hatte.
An der Präsenz der französischen Fremdenlegion hat auch die Unabhängigkeit Dschibutis 1977 nichts geändert.
Die frühere Kolonialmacht garantiert weiterhin die äußere Sicherheit des winzigen Landes am Horn von Afrika.
Dafür hat sich Frankreich das Recht auf einen Militärstützpunkt geben lassen.
Die sind vor allem für den möglichen Einsatz in den früheren französischen Kolonien in West- und Zentralafrika gedacht.
Frankreich betrachtet sich auch heute noch als Ordnungsfaktor in Afrika, nirgendwo sonst im Ausland unterhält Paris eine so gewichtige Militärbasis wie in Dschibuti.
Zwar hat die kleine Republik nicht viel mehr Einwohner als Frankfurt am Main, rund 600.000.
Aber an Dschibuti muss jeder vierte Tanker vorbei, der weltweit Öl transportiert.
Und das ist es, was das Ländchen, das den Zugang zum Roten Meer kontrolliert, militärisch und strategisch so interessant macht.
Dabei ist Dschibuti nichts weniger als ein unwirtliches Stückchen Afrika.
Als ich am 27. Juli 1982 anlässlich des fünften Jahrestags der Unabhängigkeit in Dschibuti filmte, hätten wir um ein Haar die Militärparade verpasst.
Die zog nämlich schon im ersten Morgenlicht - um sechs Uhr früh - durch Dschibuti-Stadt.
Kein Soldat sollte vor den Augen des Präsidenten und der französischen Ehrengäste der Hitze erliegen, die schon am Vormittag unerträglich werden kann.
Von Ende Juni bis Anfang September erreichen die Temperaturen in Dschibuti leicht 45 Grad Celsius - bei 95 Prozent Luftfeuchtigkeit.
Am Assalsee im Landesinneren steigt das Thermometer sogar auf 55 Grad.
Der See liegt 150 Meter unter dem Meeresspiegel.
Dschibuti ist eine der heißesten Regionen auf der Welt.
Seit die Franzosen im Jahr 1888 endgültig Besitz ergriffen von dem kleinen Land, das eingezwängt liegt zwischen Äthiopien und Somalia, hat Dschibuti Begehrlichkeiten erweckt, allein wegen seiner strategisch unbezahlbaren Lage und seines sicheren Hafens.
Zwar liegt auch der Jemen strategisch günstig, doch sind dessen Hoheitsgewässer wild und unberechenbar.
Der geschützt liegende natürliche Port Dschibutis dagegen war stets eine Zuflucht vor Stürmen und Piraten.
Entstanden war dieses französische Besitztum - wie so viele afrikanische Kolonien - am Reißbrett der Kolonialmächte.
Die hatten 1884 in der von Bismarck organisierten Berliner Konferenz ihre Interessen abgesteckt und Afrika unter sich aufgeteilt.
In Dschibuti wurden zwei nomadische Stämme zusammengepresst, die sich von jeher im Kampf um Weideland befehdet hatten: die somalischen Issa und die äthiopischen Afar.
Vor 20 Jahren, als Somalia noch ein halbwegs funktionierender Staat war, wurde am Nationaltheater von Mogadischu gern die Berliner Konferenz nachgestellt - aus somalischer Sicht.
Da war dann zu sehen, wie der Kaiser von Äthiopien sich den Ogaden, das Grenzgebiet zu Somalia, unter den Nagel riss und wie sich die Franzosen das heutige Dschibuti einverleibten.
Dazu gehörten der Norden Kenias, der Osten Äthiopiens und ganz Dschibuti, alles Siedlungsgebiete der somalischen Issa.
Frankreichs Sicherheitsgarantie hat solche Ansprüche gebremst, ebenso die erklärte Politik der Regierung von Dschibuti, sich aus blutigen Streitereien der Nachbarn herauszuhalten.
Die Politik der Nichteinmischung hat Dschibuti jedoch nie daran gehindert, an allen Kriegen seiner Nachbarn ebenso zu verdienen wie an allen Hungersnöten, die in dieser Region oft direkte Folge der kriegerischen Auseinandersetzungen sind.
Auf dem Höhepunkt dieses Krieges, Ende 2000, war Eritreas Hauptstadt praktisch nicht mehr erreichbar.
Damals war für uns von Nairobi aus der einzige Weg, mit einer kleinen Chartermaschine über Dschibuti und das Rote Meer nach Asmara zu fliegen - illegal.
Natürlich wusste man auf dem Flughafen Dschibuti genau, wohin wir wollten.
Aber man schaute weg, denn Geschäft ist Geschäft, und wir bezahlten sowohl die Lande- und Startgebühren als auch das Auftanken bar und in Dollar.
Aber auch bei der Lieferung von Nahrungsmitteln für die Nachbarländer ist Dschibuti immer dabei.
Das bringt nicht nur Geld in die Staatskasse, sondern schafft auch Arbeitsplätze, die in Dschibuti Mangelware sind.
Und weil der Krieg zwischen Äthiopien und Eritrea damit endete, dass Addis Abeba endgültig den Zugang zu den Häfen Massawa und Assab am Roten Meer verlor, wird zusätzliches Geld in Dschibutis Kassen geleitet.
Denn nun muss Äthiopien alle Importe und alle Exporte über den kleinen Nachbarn abwickeln.
