Ist die Sperrverfügung der Düsseldorfer Bezirksregierung gegen rechtsradikale Internetseiten bindend oder nicht?
Kurz vor dem Beschluss des Oberverwaltungsgerichts Münster schlägt sich auch Bundespräsident Johannes Rau auf die Seite der Zensur-Befürworter.
Besuchsverbot: Kann man Webseiten zensieren?
Jeden Tag fragt Ulrich Lau beim zuständigen Senat nach der Entscheidung in Sachen Sperrverfügung.
Es ist die erste Entscheidung einer höheren Instanz, nachdem zuletzt das Verwaltungsgericht Köln der Bezirksregierung Recht gegeben hatte.
Regierungspräsident Jürgen Büssow sieht sich damit bereits am Ziel seiner Wünsche.
Bislang liegen Entscheidungen aus Minden, Arnsberg, Gelsenkirchen, Düsseldorf, Aachen und Köln vor.
Nur in Minden haben die Richter der Forderung des Zugangsproviders Mediaways entsprochen, die Sperrungen bis zur endgültigen Entscheidung auszusetzen.
Die nordrhein-westfälische Aufsichtsbehörde für das Internet hat 76 Zugangsanbieter zur sofortigen Sperrung von zwei rechtsradikalen Webseiten aus den USA aufgefordert und 16 Unternehmen haben dagegen geklagt.
Unterstützung bekommt der Sozialdemokrat inzwischen auch von der Gewerkschaft.
Regierungspräsident Büssow.
Parteifreund und Bundespräsident Johannes Rau hat laut dpa jetzt ebenfalls sein Verständnis für die Maßnahmen aus Düsseldorf geäußert.
Bestätigt eine höhere Instanz die Sperrverfügungen, dann werden auch die anderen Bundesländer mit einsteigen, hofft man in Düsseldorf.
Geht es um Grundsätzliches?
Taktisch überlegtes Vorgehen attestieren der Bezirksregierung auch ihre Kritiker.
Der Kampf gegen den Rechtsextremismus ist nach Auffassung von ODEM allerdings nur vorgeschoben.
Begründet wird die Sperrung mit dem Schutz des durchschnittlichen Anwenders vor gefährlichen Inhalten.
Ob der normale Surfer im Netz sich Angebote von amerikanischen Nationalsozialisten oder Bilder über Kannibalismus überhaupt ansehen will, spielt für die Düsseldorfer Behörde keine Rolle.
Auch wenn die Seiten nicht mehr aufgerufen werden können, sind sie immer noch da und für jedermann mit etwas Mühe zu finden.
Am 1. April tritt der Jugendmedienschutzstaatsvertrag in Kraft und der rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck denkt schon laut über Sperrungen von Pornoangeboten und jugendgefährdenden Inhalten nach.
Die Zugangsprovider versprechen sich von der Entscheidung des OVG Münster zumindest etwas mehr Rechtssicherheit.
Bei dem Beschluss geht es nur um die in Eilverfahren erlassenen Sperrverfügungen, denn bis zu einer grundsätzlichen Entscheidung über die Rechtmäßigkeit wird noch einige Zeit vergehen.
Die Leiterin des Berliner Verbindungsbüros von eco, dem Verband der deutschen Internetwirtschaft, sieht in dem Verfahren einen Testballon mit dem die Möglichkeiten ausprobiert werden sollen.
Dabei ist es nicht nur für Spezialisten eine einfache Angelegenheit die Sperrung zu umgehen, denn die großen Provider wie AOL und T-Online sperren den Zugang bisher ohnehin nicht.
Es kommt also nur auf die Wahl des richtigen Providers an.
