Wenn während seiner Kirchenführung in einer Handtasche ein Handy klingelt, nimmt Manfred Domrös das mit Humor.
Der Theologe, der seit 17 Jahren die evangelische Gemeinde auf der Insel betreut, möchte den vielen Touristen vermitteln, was die 1100 Bewohner des kleinen Eilandes westlich von Rügen täglich erleben.
Für Autos gibt es hier kaum Möglichkeiten, bewegt zu werden: Die Hauptstraße in Kloster, dem nördlichsten der drei Inseldörfer, ist und bleibt ungeteert.
Unter den Baumkronen, die ein Dach über der Huckelpiste bilden, fahren allein Radfahrer und Pferdekutschen, die in gemächlichem Tempo an den reetgedeckten Häusern vorbeiziehen.
Trotz aller Beschaulichkeit bietet Hiddensee allerdings kein Robinson-Crusoe-Erlebnis - zumindest nicht im Sommer.
Rund 4000 Gästebetten stehen auf der fast 17 Kilometer langen und maximal drei Kilometer breiten vorpommerschen Insel zur Verfügung.
Hinzu kommen in Spitzenzeiten rund 3000 Tagesbesucher, die mit Fähren von Schaprode auf Rügen und Stralsund sowie mit Ausflugsbooten von Breege auf Rügen und der Halbinsel Darß-Zingst Kurs auf Hiddensee nehmen.
Obwohl damit sieben Mal mehr Touristen als Einwohner auf der Insel sind, wird es jedoch nicht rummelig - die Urlauber verteilen sich meist ganz gut.
Wer länger auf Hiddensee bleibt, zieht tagsüber zumeist an den Sandstrand an der Westküste und überlässt die anderen Attraktionen den Gästen, die nur ein paar Stunden Zeit haben.
Die meisten von ihnen pilgern vor allem nach Kloster - und das aus zwei Gründen: Zum einen bietet der 72 Meter hohe Dornbusch-Hügel dort einen prima Blick über die Insel.
Sogar die Kirchtürme und die Volkswerft im fernen Stralsund sind bei gutem Wetter zu sehen.
Und zum anderen ist Kloster der Ort, der am stärksten mit Gerhard Hauptmann verknüpft ist.
Innen und außen sieht noch immer alles so aus, wie es Hauptmann mitten im Zweiten Weltkrieg verlassen hat.
Bestattet wurde Gerhard Hauptmann 1946 auf dem Inselfriedhof in Kloster - seinem Wunsch entsprechend in einer Mönchskutte und mit dem Neuen Testament unter den Händen.
Kruse und die Tanzpädagogin Gret Palucca sind hier begraben.
Die Kirche von Kloster ist das einzige, was von der Zisterzienserabtei übrig ist, die dem Ort einst ihren Namen gab und die nach der Reformation verfiel.
Teilweise wieder aufgeforstet wurde dagegen im 19. Jahrhundert aus Gründen des Küstenschutzes der Dornbusch, an dessen nach Norden gerichteter Steilküste kräftig die Ostsee nagt.
Jährlich rund 30 Zentimeter weicht das Kliff dort zurück.
Der Dornbusch ist eine Hinterlassenschaft der letzten Eiszeit vor 12.000 Jahren, als die Gletscher hier Sand, Geröll, Ton und Mergel aus Skandinavien zusammenschoben.
Wie der größte Teil der Insel, gehört er zum Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft.
Das Wahrzeichen Hiddensees ist zugleich das beliebteste Motiv aller Hobbyfotografen.
Wer keine Telefonkarte besitzt - auf Hiddensee gibt es immer noch gelbe Telefonhäuschenmüsste dazu allerdings wieder sein Handy einschalten.
Und die Hektik des Alltags hätte einen dann doch schon auf der Insel ein wenig wieder gepackt.
