Windermere - Schmale, tiefblaue Seen liegen - umgeben von Wäldern - inmitten von Bergzügen.
Enge Serpentinen schlängeln sich an Wasserfällen und Efeu bewachsenen Steinbrücken vorbei in die Täler.
Und wohin man blickt Schafe, Schlösser und alte Steinhäuser.
Wäre Harry Potter nicht schon an andere Stelle angesiedelt - hier würde man sofort die Zauberschule Hogwarts vermuten.
Nur 50 mal 50 Kilometer umfasst das Gebiet von Englands größtem Nationalpark.
Und doch vermittelt es den Eindruck von Wildnis und großer Weite - abseits der größeren Orte und der Hauptverkehrswege sogar in der Hochsaison im Juli und August.
Sein Geheimnis liegt vor allem in den vulkanischen Bergen: Sie gruppieren sich um den Scafell Pike, der mit seinen 987 Metern verglichen mit anderen Gebirgen zwar nicht hoch, aber immerhin die höchste Erhebung Englands ist.
Eigentlich ist er untypisch für das Land: kein sanfter, abgerundeter Hügel, sondern teils so steil und schroff, dass bei schlechtem Wetter vor der Überfahrt der Pässe gewarnt wird.
Hinter jedem dieser Berge weitet sich der Blick auf ein anderes lang gezogenes Tal und seinem Gewässer.
Zwölf große Seen, etliche kleinere Seen und unzählige Teiche gaben dem Lake District seinen Namen.
Auf den größten wie dem Lake Windermere verkehren Fährlinien.
Die Maul- und Klauenseuche im vergangenen Jahr hat der Region stark zugesetzt - Straßen waren gesperrt, Sehenswürdigkeiten geschlossen, ein Drittel der Touristen blieb weg.
So rechnet die Branche jetzt mit den selben Besucherzahlen wie zuvor: durchschnittlich 3,85 Millionen Übernachtungen pro Jahr und 15 Millionen Tagesgäste.
Die zweite große Einkommensquelle im Lake District neben dem Tourismus ist der Ackerbau und die Viehzucht, vor allem eben Schafe.
Auf jeweils 500 Hektar Land kommen schätzungsweise 1000 Schafe - doch hochrechnen lässt sich das wegen der Berge kaum.
Der Schotte, der seit 16 Jahren hier lebt, hat bereits 500 Border-Collies ausgebildet.
Je nach Befehl wissen sie, in welche Richtung sie die Herde treiben müssen, ob sie sich beeilen oder ein ausgebüxtes Schaf einfangen sollen.
Als die Sendung vor einigen Jahren als antiquiert beurteilt wurde und eingestellt werden sollte, löste das eine so große Protestwelle aus, dass dieses Ansinnen sofort aufgegeben wurde.
Wer sich live einen Eindruck verschaffen möchte, kann hier Vorführungen besuchen.
Am Skorefor Pike soll ein Reiter mit einem Sarg spuken, am Souter Fell sogar eine ganze Geisterarmee.
Und wer es schafft, die Steine des mystischen Castlerigg Stone Circle - eine Art Stonehenge - zu zählen, dem erscheint angeblich die Hexe Meg.
Er schickte Passanten in den Treibsand und köpfte aus Eifersucht einen Rivalen.
Nicht nur die Landschaft und die Geister haben den Lake District berühmt gemacht, sondern auch zahlreiche Künstler.
Der Dichter William Wordsworth (1770-1850) und der Philosoph John Ruskin (1819-1900) lebten in dieser Region und ließen sich von ihr inspirieren.
Skulpturenkünstler Henry Moore haben hier ihre Wurzeln.
Allen sind Museen gewidmet.
