Kerry Gonzalez ist ein populärer Mann unter den Fans von Comic-Verfilmungen.
Jetzt wurde er dafür verurteilt.
Ende letzter Woche wurde Gonzalez zu drei Jahren Haft auf Bewährung und sechs Monaten Hausarrest verurteilt.
Der Fall wirft ein Schlaglicht auf diese so weit verbreitete Form der Kriminalität.
Gonzalez brach Recht, ohne etwas davon zu haben.
Seine Motive?
Die müssen irgendwo im Drang zum Daten-Teilen zu suchen sein.
Selbst den Nutznießern seiner Kopieraktion wurde er ja erst bekannt, als die Polizei ihn verhaftet hatte.
Die Kopie hatte Gonzalez nicht viel Mühe gemacht.
Er erhielt die Vorab-DVD von einem Freund, der sie wiederum von einem Kumpel geliehen bekam, der bei einer Werbeagentur angestellt war.
Der hatte frühzeitig eine Vorversion des Hulk erhalten, um daraus Werbespots zu stricken.
Die Fans freute das, der Fall machte Schlagzeilen.
Die Filmindustrie mag durch Gonzalez also wirklich unmittelbar geschädigt worden sein.
Das sahen auch die Richter so und verdonnerten ihn zusätzlich zu Freiheitsstrafen und Geldbuße noch zur Auffüllung der Kaffeekasse des Entertainment-Riesen Universal um 5000 Dollar.
So muss das sein: Der Hulk, mächtig schmutzig.
Denn den Filmfirmen ist es ernst mit der Bekämpfung der aufkeimenden Film-P2P-Szene.
Schon im letzten Jahr, behauptet die MPAA, hätten Raubkopien die Industrie um rund vier Milliarden Dollar gebracht.
Allerdings berechnet sie diesen Verlust als Verkaufsausfall im DVD-Markt und berechnet so für jede Raub-CD und jeden Internet-Download eine Schadenssumme von 28 bis 35 Dollar.
Das ist zwar wenig realistisch, aus Industriesicht aber durchaus bedrohlich: es wird wirklich eine Menge geraubt und getauscht.
Peinlich, dass eine aktuelle Studie der AT&T-Labs vor wenigen Wochen implizierte, dass vor allem Industrieinsider für die Verteilung der Filme sorgten.
Offiziell wird das abgestritten, inoffiziell mit Unmut quittiert.
