Wenn der mächtige Microsoft-Chef Steve Ballmer auf Reisen geht, hat das selten mit Urlaub zu tun: In Deutschland traf er sich mit Wirtschaftsbossen und Spitzenpolitikern.
Ziel der Mühen: Neue Geschäftsfelder erobern, alte verteidigen.
Dass Steve Ballmer derzeit in Berlin ist, war am Montag kaum zu verpassen.
Die Choreographie des Manager-Tages sah vor, dass er in schneller Folge zwei nicht ganz unwichtige Pressekonferenzen durchziehen sollte.
Mit Siemens besiegelte Ballmer eine Kooperation, die beiden Partnern Zugang zu Patenten und Lizenzen gewährt.
Wer da wem mehr zu bieten hatte, lässt sich aus dem mit dem Deal verbundenen Geldfluss herauslesen: Der geht von Microsoft an Siemens, sei aber nicht wirklich der Rede wert, beeilte sich Ballmer zu versichern.
Sprich: Für Industrieriesen Kaffeekassen-Niveau - was nicht viel heißt, denn Microsoft hat dank einer 60-Milliarden-Dollar-Füllung eine der größten Kaffeekassen der Welt.
Was also haben sich die Partner zu bieten?
Siemens' für Microsoft wichtige Engagements liegen im Bereich von Energie-, Medizin- und Telekommunikationstechnik.
Hier hofft Microsoft, neue Geschäftsfelder erschließen zu können - und bisher nicht so gut laufende auf Trab zu bringen.
In all diesen Bereichen gibt es seit geraumer Zeit erhebliche Überschneidungen.
Dabei geht es zum Beispiel um Siemens HiPath-Technologien, integrierte Kommunikationslösungen für den Business-Bereich.
Das Software-Herz des erfolgreichen Konzeptes pulst seit längerem im Microsoft-Takt, künftige Verbesserungen des Produkt- und Serviceportfolios sollen die aufgefrischte und vertiefte Kooperation erleichtern.
Doch es geht natürlich um mehr.
Fast beiläufig erwähnte der Microsoft-Chef den Bereich, in dem für sein Unternehmen wohl am meisten zu holen wäre: Er könne sich vorstellen, sagte Ballmer, dass man die Kooperation künftig auch auf die Entwicklung neuer Mobiltelefone ausweiten könne.
Trotz aller Marktmacht will es Microsoft aber bisher nicht gelingen, in dem hart umkämpften Markt das Gewicht zu gewinnen, das sich Ballmer dort wohl wünscht.
Siemens hingegen ist ein Schwergewicht im Segment innovativer Mobiltelefone.
Eine wirklich enge Kooperation könnte da für einige Unruhe sorgen.
Mit Geldflüssen verbundene Koperationen, Partnerschaften und Streitschlichtungen liegen bei Microsoft im Trend.
Vor wenigen Wochen trat Ballmer zur allgemeinen Überraschung mit dem einstigen Erzfeind Scott McNealy auf, mit dessen Firma Sun Microsystems Microsoft jetzt langjährige Rechtsstreitigkeiten beilegte.
Termin Nummer Zwei führte Ballmer mit Innenminister Otto Schily vor die Mikrofone.
Was der der Presse zu sagen hatte, kann Ballmer so sehr nicht gefreut haben.
An Computern des Innenministeriums seien allein im März und April dieses Jahres innerhalb von sechs Wochen rund 2,5 Millionen infizierte E-Mails nur eines Typs abgefangen worden, sagte Schily.
Das kommt einem dezent servierten Vorwurf nahe, weil weit über 90 Prozent aller Virenprobleme nur die Windows-Betriebssysteme von Microsoft betreffen.
Auch deshalb läuft seit Jahren die Diskussion darüber, ob die so genannten kritischen Infrastrukturen nicht grundsätzlich auf ein Open-Source-System wie Linux umgestellt werden sollten, bei denen jeder den vollen Einblick in den Quellcode erhält.
Dass Ballmer und Schily eine Vereinbarung zur Zusammenarbeit in Sachen IT-Sicherheit unterzeichneten, war also ein Stück Diplomatie und vertrauensbildende Maßnahme.
Künftig soll der Software-Konzern das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik bei der Beratung wichtiger Unternehmen in Deutschland unterstützen.
Durch die Überlassung bestimmter Software-Informationen und durch permanent erreichbare Ansprechpartner solle insbesondere die Arbeit jener Unternehmen geschützt werden, die die Infrastruktur des Landes stützen.
Der Subtext der ganzen Aktion: Microsoft gelobt Besserung, und das sogar schriftlich.
Der Markt der Verwaltungen und Büroetagen ist für Microsoft alles andere als unwichtig.
Tendenziell nutzen PC-Arbeiter die Programme auch privat, die sie aus dem Arbeitsleben kennen.
Genau so hatte der Siegeszug von Microsoft einst begonnen, der dem Unternehmen heute eine weltweite quasi-Monopolstellung beschert, die im Bereich der Betriebssystem und Office-Programme 90 Prozent Marktanteil erreichen oder überschreiten.
Vor einem Jahr hatte die Stadtverwaltung München als erste große Gemeinde Deutschlands entschieden, ihre Systeme auf Linux umstellen zu wollen.
Vorangegangen waren harte Verhandlungen zwischen Microsoft und den Münchner Stadtvätern, die Steve Ballmer in letzter Minute ohne Erfolg noch zu drehen versucht hatte.
Auch bei der EU-Kommission holte er sich im letzten Monat eine Abfuhr, als er versuchte, ein 497 Millionen Euro-Bußgeld gegen Microsoft zu verhindern.
