Handelte MSN mit besten Motiven, als die Firma die Schließung ihrer Chats verkündete?
Oder stecken wirtschaftliche Gründe dahinter, wie Lycos-Chef Ben Regensburger vermutet?
Jetzt befürchten MSN-Kritiker gar, der Konzern könnte eine Zensurwelle losgetreten haben.
Ben Regensburger, Chef von Lycos Deutschland: Vorgeschobene Gründe?
Alles ist irgendwie subjektiv: Unterm Strich macht sich jeder die Welt, wie sie ihm gefällt.
Fraglos, und das haben sie mit Kindergärten, Einkaufszentren, Straßen, Bäumen, Schwimmbädern und der Welt im Ganzen gemein.
Dass die Risiken an manchen Orten höher sein mögen als an anderen, steht allerdings auch außer Frage: dass Bäume hier vor Chats rangieren, wohl auch.
Doch gegen zu hohe Risiken, sagt Ben Regensburger, Chef von Lycos Deutschland, könne man ja etwas tun.
Zum Beispiel Chats grundsätzlich moderieren, technische Filter einsetzen und ansonsten mit den Behörden kooperieren.
Der Einwurf fügt sich in die vehemente Kritik, die nicht nur Lycos an der MSN-Entscheidung übt - und an der Art und Weise, wie diese gegenüber der Öffentlichkeit kommuniziert wurde.
Niederlage als moralischen Sieg verkauft?
Bei Lycos gäbe es genau aus diesem Grund 2000 Chat-Moderatoren und ausgefeilte Schutzmechanismen.
Lycos unterstellt MSN, die Chats vor allem aus wirtschaftlichen Gründen gekappt zu haben und die geschäftliche Niederlage in diesem Marktsegment gegenüber der Öffentlichkeit als moralischen Sieg zu verkaufen.
Ein Chat, einmal implementiert, koste ja nicht viel.
Wirtschaftliche Erwägungen hätten aber natürlich auch eine Rolle gespielt.
MSN, noch immer defizitär, muss sparen.
Und das Unternehmen spart zuerst da, wo es erstens wenig Erfolg hat und wo zweitens Geld nur schwer zu machen ist, vermutet Lycos-Chef Regensburger.
MSN sei offenbar nicht bereit gewesen, Geld in Sicherheitsmaßnahmen wie Spam-Filtering und eine Moderation der Chats zu investieren.
Letzteres tat MSN allerdings nicht, und auch deshalb liebten die Nutzer die offene Plattform.
Denn neben Schmutzbuckeln tummelt sich in den wirklich freien Ecken des Webs immer gern auch der kreativere Teil der Surferschaft.
Es ist ja auch nicht so, dass wir diese Chats mal eben ausprobiert und dann wieder abgeschafft hätten.
Jetzt hagelt es Kritik, auch aus der eigenen Nutzerschaft.
Aus Firmensicht verständlich, denn kein Unternehmen duldet es, wenn die Nutzer mit der Softwareplattform herumpfuschen.
Aber nicht mehr lange, denn MSN macht die Chats dicht.
Eigentlich nur eine Sache des Unternehmens, das diese Plattform schließlich bezahlt, sollte man vermuten.
Doch die Schärfe der Kritik ist alles andere als verwunderlich, denn die Begründung setzt andere Internet-Unternehmen unter Druck.
Die Schließung der MSN-Chats: Beginn einer Zensurwelle?
Kritiker befürchten, durch die Begründung werde ein falsches Signal gesetzt.
Jetzt gerieten andere unter Druck, nachzuziehen.
Chats: Einstellen, zensieren, ignorieren?
Chats gehören zu den interaktivsten und lebendigsten Anwendungen des Internet.
Da wird geflirtet und kommuniziert, aber auch beschimpft, belästigt und verführt.
Für Unternehmen und Nutzer ein Risiko: Wie sollte man damit umgehen?
