Nur wenige Autominuten südlich der überlaufenen Loire-Schlösser breiten sich die großen Seengebiete der Regionen Sologne und Brenne aus.
Hunderte von Vogelarten vom Rallenreiher bis zur Weißbartseeschwalbe sind hier zu Hause.
Romorantin-Lanthenay - Die Schlösser der Loire mit ihren unersetzliche Kunstschätzen sind wahre Besuchermagneten.
Doch ob in Chambord, Amboise oder Blois - irgendwann kommt der Zeitpunkt, wo dem Besucher der Sinn nach Ruhe und Entspannung steht.
Die Landschaft mit Seen, Teichen, Wäldern und Parks verdankt ihre Entstehung den Mönchen.
Als sie im frühen Mittelalter hier einzogen, gab es nichts als undurchdringliche Wälder.
Nach den Roden der urigen Baumgiganten sah es zunächst nach einer gigantischen Umweltzerstörung aus.
Denn die Bäume hatten mit ihrer starken Verdunstungskraft die Landschaft bis dato verhältnismäßig trocken gehalten.
Nun sammelte sich aber das Wasser und machte die Region fast unbewohnbar - bis jemand auf die Idee kam, Fischteiche anzulegen und damit aus der Not eine Tugend zu machen.
Entsprechend der strengen Fastenregeln in jener Zeit durfte an 156 Tagen im Jahr nur Fisch gegessen werden - und der gedieh in den neuen Gewässern prächtig.
Auskünfte erhält der Besucher im Informationszentrum des Vereins in Romorantin.
Hier ist der Gedanke des Naturtourismus schon etwas älter, was deutlich in der besseren Infrastruktur zum Ausdruck kommt.
Besucher werden informiert im Maison du Parc in Rosnay, wo sie sich auch mit kulinarischen Spezialitäten der Region eindecken können.
Wie in der Sologne verdanken auch in der Brenne Tausende von Teichen ihre Entstehung den Mönchen.
Auf dem Weg zu einem versteckten Beobachtungsstand zeigt der walisische Vogelkundler Tony Williams, der seit rund 30 Jahren hier lebt, viele Brutnester der seltenen Europäischen Sumpfschildkröte (Emys orbicularis).
Unweit des Verstecks ist das Keckern der Grünfüßigen Teichralle zu hören.
Direkt vor den Augen des Naturtouristen tummelt sich ein scheuer Zwergtaucher, und in den Weiden und Erlen stehen Grau- und Silberreiher.
Eine weitere ornithologische Kostbarkeit sind die Weißbartseeschwalben, die mit etwa 900 Paaren in der Brenne nisten.
Allerdings ist ihr Bestand durch die wachsende Zahl der Bisamratten gefährdet, die die Seerosen auffressen, die den Seeschwalben als Nistunterlage dienen.
Die enge Verbindung von Natur und Kultur kann als Anreiz sowohl für einen Kurzurlaub als auch eine längere Reise in die Sologne oder die Brenne gelten.
Die Regionen sind noch nicht überlaufen und bieten zu mäßigen Preisen hervorragende Unterkünfte und eine gute Küche.
