Der Aufenthalt der deutsch-schweizerischen Expedition in der extremen Höhe Nepals bietet Wissenschaftlern von der Universität Gießen die einmalige Gelegenheit, die Auswirkungen des hohen Luftdrucks auf Lunge und Herz zu untersuchen.
Das Team stellt sich in den Dienst der Forschung.
Die Farbe bringt die Wahrheit an den Tag.
Der technische Leiter der deutsch-schweizerischen Everest-Expedition verlangt von den Teilnehmern, dass sie mindestens drei Liter Flüssigkeit während einer Tagesetappe trinken sollen.
Je mehr die Bergsteiger im Aufstieg zum Basislager trinken, desto besser passt sich ihr Körper an die Höhe an.
Bei der Urinprobe für eine medizinische Studie in Namche Bazaar zeigt sich, ob die Expeditionsmitglieder den Rat des erfahrenen Bergführers beachtet haben.
Wer eine dunkelgelbe Probe abgibt, hat zu wenig getrunken und sich damit in die Gefahr begeben, höhenkrank zu werden.
Everest - immer noch die größte Herausforderung?
Einen Tag Zwischenstopp macht jede Expedition und Trekkinggruppe in Namche Bazaar, dem Zentrum des Khumbu-Gebiets.
In dem Verwaltungsstädtchen der Everest-Region, der Heimat der Sherpa, können sich die Gruppen auf einer Höhe von 3500 Metern an die dünne Luft anpassen.
Die Bergsteiger aus Deutschland und der Schweiz machen einen Tage länger Pause - wegen einer höhenmedizinischen Untersuchung der Universität Gießen.
Ziel der Studie ist es, den Krankheitsverlauf von Menschen zu erforschen, die an Lungenhochdruck leiden (pulmonale Hypertonie).
Bei der Studie wird der Wirkstoff Sildenafil getestet, der speziell in der Lunge die Gefäße weitet und damit den Druck verringert soll.
Die Bergsteiger setzten sich im Basislager des Mount Everest einem großen Lungendruck aus, der automatisch in dieser Höhe entsteht.
Grimminger leitet eine Forschungsgruppe, die sich mit der Störung von Sauerstoffaufnahme im Körper beschäftigt.
Mit einem Teil seines Teams, drei Assistenzärzten und einem Studenten, ist der Lungenmediziner nach Nepal gereist.
In Deutschland leiden fünf bis zehn Prozent der Menschen an Lungenhochdruck.
Bei diesen Patienten sind die Lungengefäße verengt.
Dadurch wird die Lunge schlechter durchblutet und das Herz muss mehr Druck aufbringen, um die Zellen mit Sauerstoff zu versorgen.
Im Wintergarten einer Unterkunft, zwischen Blumentöpfen und Gartentischen, müssen die fünf Wissenschaftler aus Gießen improvisieren, um die Bergsteiger einem Leistungstest zu unterziehen.
Alle Geräte hängen an einer einzigen Steckdose: zwei mobile Herzechogeräte, zwei Laptops, ein Fitnessrad und ein Gerät, dass die Blutmenge misst, die das Herz pro Minute durch die Lunge pumpen kann.
Während des schweißtreibenden Tretens auf dem Fitnessrad misst der Herzechospezialist Frank Reichenbach mit einem so genannten Farbdoppler-Ultraschall den Lungendruck.
An einem Tag erhalten die Probanden eine Tablette mit dem Wirkstoff Sildenafil, an dem anderen ein Placebo.
Nicht einmal die Mediziner wissen, was die Testpersonen erhalten.
Bei der Auswertung der Blindstudie wird sich zeigen, ob der Wirkstoff den erhöhten Lungendruck reduziert und wie stark sich die Leistung der Bergsteiger verbessert.
Totale Kontrolle: Haben auch alle genügend getrunken?
Knapp 400 Kilogramm Gepäck mussten die Träger für die Studie von Lukla nach Namche Bazaar transportieren.
Morgen gehen die Medizingeräte im Wert von 350.000 Euro weiter ins Basislager.
Dort wird der Erfolg der Studie an zwei Solarmodulen hängen, die Stromversorgung im Basislager.
Für Friedrich Grimminger gibt es keinen besseren Ort, die Studie durchzuführen.
Und in dem stark bevölkerten Basislager wird es auch kein Problem sein, genügend Probanden zu finden.
Grimminger warnt ausdrücklich vor dem Einsatz des noch unerprobten Wirkstoffes beim Bergsteigen.
Denn es gibt doch ein einfaches Hausrezept, sich an die Höhe anzupassen und seine Leistungsfähigkeit so gut wie möglich zu erhalten.
Wie Bergführer Tom Zwahlen schon sagte: trinken, trinken, trinken.
