Mit Multimedia- und Wellnessausstattung gilt sie als weltbestes Kreuzfahrtschiff.
Andererseits gilt der Hamburger Albert Ballin, der die Hapag zu Beginn des 20. Jahrhunderts zur größten Reederei der Welt machte, als Erfinder der Kreuzfahrt, der Seereise um des Vergnügens willen.
Zuvor wurde Schifffahrt ausschließlich als Mittel zum Zweck angesehen: um Frachten oder Passagiere an von einem Ort zum anderen über das Wasser zu befördern.
Die Nachfolgerin wurde 1905 vom Norddeutschen Lloyd in Bremen als Frachter für den Mexiko-Dienst angekauft.
Knapp fünf Tage dauerte die Fahrt.
Das Blaue Band besaß große Werbewirkung, denn zu jener Zeit gab es nur einen Weg nach Nordamerika: jenen über das Wasser.
Der Ozeanriese mit rund 49 750 Bruttoregistertonnen bot Platz für 2242 Passagiere und knapp 1000 Mann Besatzung.
Vier Schiffsschrauben ermöglichten eine Höchstgeschwindigkeit von 29 Knoten.
Die Gesellschaftsräume der Ersten Klasse und die so genannten Staatskabinen boten jeden erdenklichen Luxus der damaligen Zeit.
Die Gäste konnten sich in der Bibliothek oder im Kunstsalon die Zeit vertreiben, auf dem Promenadendeck oder im Rauchsalon, im Ballsaal oder der großen, dreischiffigen Halle.
Aber schon bald zeigte sich, dass auf der Strecke über den Nordatlantik den Passagierflugzeugen die Zukunft gehören sollte. 1971 wurde der Liniendienst eingestellt.
Dabei sollte die Reederei in den folgenden 30 Jahren dem Trend in diesem Marktsegment folgen, die Gästezahlen zu verringern.
Zugleich kreuzt sie mit einem im Vergleich zu den vorangegangenen Schiffen veränderten Gastronomieund Unterhaltungsangebot auf den Meeren.
Damit sollen in erster Linie neue Zielgruppen erschlossen werden.
So gibt es heute beispielsweise neben dem traditionellen Speisesaal weitere Bordrestaurants.
Wer mag, entscheidet sich für asiatische oder italienische Küche oder kann zwanglos gekleidet an Deck essen.
Er ermöglicht nicht nur die Verbindung per E-Mail mit dem Rest der Welt, sondern auch ein umfangreiches und selbst auswählbares Unterhaltungsprogramm aus Musik, Film und Fernsehen.
Wer Einstiegshilfe in die Computer-Welt braucht, kann an Bord einen entsprechenden Kurs besuchen.
Ebenfalls neu ist der Wellness-Bereich.
Dort können die Passagiere in der Sauna oder einem Japanischen Bad entspannen oder auf Fitnessgeräten trainieren.
