Für einen Sieg reichte es nicht, trotz Wahlkampf-Tangas.
Das haben wir schon immer gewusst, kann man jetzt ja mal sagen.
Penello war Freiwilliger im Wahlkampfteam der Software-Entwicklerin Georgy Russell.
Nur Benzin und Essen konnte er über die schmale Wahlkampfkasse abrechnen, sonst nichts.
Die ersten Wahlergebnisse kommen via CNN in die Bibliothek der Universität von Berkeley.
Georgy Russell ist hier an ihrer Alma Mater am Wahlabend Stargast, inmitten von etwa sechzig Studenten und ein paar Professoren.
Nach ein paar Momenten unendlicher Stille lacht sie sich den Schock von der Seele: Der Schauspieler Schwarzenegger hat tatsächlich einen filmreifen Sieg gelandet.
Um 20.17 Uhr hat Georgy schon 78 Stimmen gesammelt.
Ein halbes Dutzend Foto- und Filmkameras umschwirren die Kandidatin, als sie in den Minuten nach der Wahl am Telefon Interviews für verschiedene Zeitungen gibt.
Bekannt, fast prominent machten sie die berüchtigten Tangas, die sie auf ihrer Homepage als Wahlkampfzubehör angeboten hat: Sowas lieben die Medien.
Ihr eigenes Ergebnis bei dieser Wahl interessiert sie weiterhin, obwohl sie nur ein kleiner Fisch im Becken der 135 Kandidaten war.
Auch gegen Hustler-Herausgeber und Pornokönig Larry Flint hatte Russel keine Chance - er liegt in der Wahlnacht auf Platz sieben.
Georgy hat um Mitternacht 226 Stimmen und kommt damit auf Platz 40 mit dem Hauptfeld der No-Names ins Ziel.
Am Tag nach der Wahl will sie wieder zurück ins normale Leben, zur Arbeit als Programmiererin.
Die unterlegene Demokratische Partei ist inzwischen auf die respektlose junge Dame aufmerksam geworden.
Und das ist Georgy ganz bestimmt.
Keine Limousine, kein Festbankett: Georgy feiert das Ende des Wahlkampfs am Abend mit Freunden in einem Loft in San Francisco.
Ihre String-Tangas möchte sie noch eine Weile im Internet anbieten.
P.S.: Nach der Auszählung von 96,8 Prozent der Stimmbezirke sammelte Arnold Schwarzenegger rund 3,4 Millionen Stimmen (47,9 Prozent).
Georgina Russell landete mit 1.904 Stimmen auf einem respektablen Platz 33.
