Die Werbewirtschaft entdeckt das Trendthema Musik.
Millionen von Internet-Nutzern saugten über Jahre bedenkenlos kostenlose Songs, jetzt wird das riskant.
Genau der richtige Zeitpunkt, dem umworbenen Volk zu geben, was es will: 25 Millionen Songs auf Colaflaschen zum Beispiel, oder Nachwuchskünstler von Mercedes.
Musik gehört zur Werbung wie Butter aufs Brot, das ist nicht neu.
Immer öfter erweist sich der Einsatz eines Songs in einem gut gelungenen Werbespot als Starthilfe in die Charts.
Coca Cola, die zur Jugendlichkeit verpflichtete Brausemarke, weiß das wie keine andere.
Im Februar machte die Zuckerbrühe der Konkurrenz Pepsi weltweit Schlagzeilen (und damit kostenlose Werbung für sich), weil sie in Amerika in die Deckel ihrer Produkte Freischalt-Codes für Musikdownloads druckte.
Die Flaschen aber konnte man umdrehen und so Kredit für die Downloadbörse sammeln, ohne das braune Zuckerwasser zu kaufen: Machte aber nichts, denn Pepsi war in aller Munde.
Das gab mächtig miese Presse, kostete Prestige und eine Menge Geld: Die Abfüllanlagen in London konnte Coke nur noch einmotten.
Kostenlose, legale Downloads sind inzwischen auch in Europa ein absolutes In-Thema.
Die Musikindustrie hat zum Halali auf P2P-Nutzer geblasen, und von denen gibt es viele.
Nun geht die Angst vor Strafverfolgung um, während zeitgleich immer mehr kostenpflichtige legale Download-Shops entstehen.
Auch die haben Werbung nötig - womit die Nachfrage auf allen Seiten gesichert wäre.
In Deutschland beginnt Coca Cola nun ab dem 28. Juni damit, 100 Millionen Freischalt-Codes per Colaflasche unters durstige Volk zu bringen.
Die Idee ähnelt der US-Kampagne von Pepsi, ist aber nicht eins zu eins abgekupfert: Während Pepsi seine Freischalt-Codes im Deckel der Flaschen verbarg, druckt Coke sie auf die Etiketten.
Bis zum 31. August soll die Aktion dauern, bei der man auf den Aufklebern diverser Cola-Marken (PET-Flaschen mit 0,5 Litern Inhalt) jeweils einen Viertel-Download-Punkt findet.
Vier gesammelte Codes kann man jeweils gegen einen Download eintauschen, dabei hat man die freie Auswahl im Phonoline-Programm.
Doch nicht nur Coca Cola tut Gutes und redet darüber.
Auch Mercedes hat die Zeichen der Zeit erkannt: Die bisher ganz und gar nicht jugendlich verortete Edelmarke entdeckt die Schönheit des Musik-Mäzenatentums.
Auch das ist nicht neu, hatte Volkswagen doch schon vor mehr als einem Jahrzehnt entdeckt, dass sich mit Nachwuchs- und Musikerförderung prächtig die PR-Trommel schlagen lässt.
Da scheint Mercedes näher am Fördergedanken zu bleiben - zumindest, was den Bekanntheitsgrad der veröffentlichten Künstler angeht.
Der Download läuft über ein kühl gestaltetes Flash-Applet in Auto-Silbergrau, und so sind auch die Songs: kühl und cool und irgendwie silbern.
Die erste Musiksammlung der Benzer spannt einen Bogen von Jazz bis zu HipHop und vermeidet dabei Missklänge, die das Ambient-Fahrgefühl in einer S-Klasse-Limousine bei Tempo 230 stören könnten.
Was da tönt, ist wirklich nicht schlecht und durchaus Chillout-geeignet, in seiner Zusammenstellung aber vor allem Marken- und Kampagnenkompatibel.
Genau da findet die großherzige Förderung auch ihren Filter: Ambitionierte Jungkünstler, die mit ihrem Material auch gern einmal Mercedes-Fans beschallen würden, können ihre Songs zwar direkt über das Flash-Applet einreichen.
Krachmacher warten auf die nächste Aktion eines anderen Unternehmens: Gratis-Musiksammlungen zum Selbstbrennen dürften im Internet zu einem ähnlichen Werbetrend werden wie vor Jahren Werbespiele.
