Deutsche Wissenschaftler geben Fernsehern und Videospielen die Schuld an sinkenden Schulleistungen - vor allem bei Jungen.
Die Fernseh- und Videobilder sollen das in der Schule Gelernte überlagern und so den Lernerfolg schmälern.
Die Spielebranche weist den Vorwurf empört zurück.
SPIEGEL ONLINE Konsolenspieler beim Fifa Interactive World Cup: Schulleistungen in Gefahr?
Nach diesem umstrittenen Rundumschlag gegen Actionshooter hat die Redaktion gestern nachgelegt.
Untersuchungen in Bayern, Hessen und Niedersachsen hätten ergeben, dass jeder zweite Junge im Alter von zehn Jahren die ganze Palette von Fernsehgerät, Computer, Play Station und DVD-Recorder im eigenen Kinderzimmer stehen habe.
Institutsleiter Christian Pfeiffer erklärte, der überproportionale Besitz dieser Geräte bei Jungen spiegele sich in einem massiven Leistungsabsturz in der Schule in den vergangenen zehn Jahren wider.
So habe sich das Verhältnis der Schulabbrecher zwischen Jungen und Mädchen von 52 Prozent zu 48 Prozent im Jahr 1990 auf 64 Prozent zu 36 Prozent entwickelt.
Auch bei den Weiterempfehlungen für höhere Schulen, dem Sitzenbleiben und dem Schuleschwänzen gehe die Schere zwischen Mädchen und Jungen signifikant auseinander.
Man stelle einen statistischen Zusammenhang her, ohne einen kausalen Zusammenhang nachzuweisen, kritisierte Intat.
Der Zusammenhang von Medienkonsum und Schulleistungen ist tatsächlich nicht so einfach wie in der Sendung dargestellt.
Der Magdeburger Professor für Neurobiologe, Henning Scheich, machte den schnellen Kick beim Spielen für die schlechten Noten verantwortlich.
Im Gehirn werde Dopamin ausgeschüttet, ein für die Belohnung verantwortlicher Botenstoff.
Dies geschehe auch beim erfolgreichen Lernen, wenn man eine Sache verstanden oder richtig gelöst habe.
Gamer bevorzugten jedoch die Dopamin-Dusche am Monitor.
Es sei jedoch genauso schwierig, Kinder aus dem Schwimmbecken zu holen oder ihnen ein spannendes Buch vorm Einschlafen wegzunehmen, wie sie vom Fernseher wegzulocken.
Hirnexperte Scheich erklärte, das in der Schule Gelernte könne sich nicht im Gehirn festsetzen, wenn es von den Fernseh- und Videobildern der Computerspiele, die in den gleichen Gehirnarealen landen wie der Schulstoff, ständig überlagert würden.
Wie war das beim Verstecken Spielen?
Da würde man lieber in die Disco gehen und sich besaufen.
Fest steht: Die Auswirkungen von Computerspielen müssen weiter untersucht werden, allerdings mit etwas weniger holzschnittartigen Thesen.
