Halle an der Saale hat graue Abbruchhäuser, vernagelte Geschäfte, triste Neubaublöcke - und eine humorlose Verwaltung.
Sie ließ eine Satire-Webseite, die sich über die Stadt lustig machte, aus dem Netz werfen.
Eine Woche später ist die Seite wieder da und die Stadtverwaltung blamiert.
Eigentlich ist Halle an der Saale wirklich ein schönes Fleckchen.
Klar, es gibt Unerfreuliches: Die Menschen kehren der Stadt zu Tausenden den Rücken, und außerdem steht man ein bisschen im Schatten der großen, strahlenden Schwester Leipzig.
Dennoch ist die viertgrößte Stadt im Osten durchaus eine Reise wert: die vom Krieg fast verschonte Altstadt, die Moritzburg, das grüne Saale-Ufer.
Doch Halle hat ein Imageproblem.
Bei Umfragen nach der deutschen Stadt mit der größten Lebenszufriedenheit landet Halle regelmäßig weit abgeschlagen am unteren Ende der Statistik.
Unlängst sorgte es an der Saale schon für großes Aufsehen, dass man den letzten Platz diesmal an das benachbarte Dessau abgeben konnte.
Dort zeigt sich Halle - anders als auf der offiziellen Stadtwebseitenicht eben von seiner Schokoladenseite.
Graue, mit Graffiti beschmierte Altbauten, leer stehende Neubaublöcke, verrammelte Geschäfte und verfallene Industriebrachen gibt es hier zu sehen.
Und der Countdown, der auf hoelle-saale.de gezählt wird, dürfte ebenfalls eher negatives Stadtmarketing bedeuten.
Er zählt die Tage bis zum Untergang Halles.
Geht der Bevölkerungsschwund in der einstigen Chemiemetropole nämlich weiter wie bisher, dauert es noch gut 23.500 Tage, also bis zum Jahr 2068, bis Halle von der Landkarte verschwunden sein wird.
Klar, dass die Stadtverwaltung die öffentlichkeitswirksame Präsentation solcher Fakten nicht besonders erfreute.
Mit einer Beschwerde beim Webspace-Provider Arcor wollte die Stadt die missliebige Höllen-Seite möglichst ohne Aufsehen aus dem Netz katapultieren.
Zumal bei der Partnerbörse von Lycos gerade für die frisch verlassene Häußler ein neuer Partner gesucht wurde - ebenfalls von den Hoelle-Saale-Machern.
Mit erstaunlichem Ergebnis: Die Lenkerin der gescholtenen Stadt war attraktiver als 67 Prozent ihrer Konkurrentinnen.
Klar, dass die Stadtverwaltung da schäumte.
Doch der Versuch der Sperrung misslang zunächst, weil die findigen Halle-Hasser sich einen neuen Provider suchten, wie VVVH-Sprecher Markus Weber im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE berichtet.
Die Stadt aber ließ nicht locker.
Nun gab es eine Beschwerde beim Domainanbieter Freecity.
Doch dessen Anwälte winkten ab: An der Webseite gebe es nichts zu beanstanden, sei ja schließlich alles Satire und auch klar als solche erkennbar.
Nächstes Ziel der städtischen Kläger: die deutsche Domainverwaltung Denic.
Und hier hatte man Erfolg, dank eines Formfehlers: Markus Weber, der die Domain registriert hatte, war nämlich umgezogen.
Und er hatte vergessen, das der Denic zu melden - ein böser Verstoß gegen die Regeln.
Doch nun ist die Hölle zurück: Dank geänderter Domaindaten gebe es nichts mehr zu beanstanden, so Weber.
Wenn alle Domain-Nameserver die Änderungen geschluckt haben, wird auf den Webseiten also auch in den nächsten Wochen und Monaten weiter gespottet.
Die Politik in Halle schaffe es nicht, die Leute zu motivieren, findet Weber.
Halle hat da noch einiges vor sich.
