Skipässe, Equipment und Schlafen für bis zu 1000 Dollar die Nacht: Der Skiurlaub kommt auch in Nordamerika immer teurer zu stehen.
Dass man in Skiparadiesen wie Park City, Aspen und Whistler auch für eine Hand voll Dollar übernachten kann, grenzt da schon an ein Wunder.
Die freakigen Lebenskünstler Ski-Bums machen's vor.
Letzte Nacht hat es wieder geschneit.
Zehn Inches, Buddy, 25 Zentimeter.
An dem mit Plastikgeschirr zugestellten Frühstückstisch verbreitet sich die Nachricht wie ein Lauffeuer.
Es ist 7.30 Uhr und noch gar nicht richtig hell, aber die Gäste der Chateau Aprés Lodge sitzen, in fleckigen Second-Hand-Parkas und die klebebandverstärkten Handschuhe bei Fuß, schon in den Startlöchern.
Die Piste draußen - zum Payday Lift, der zu den olympischen Pisten von 2002 hinaufführt, sind es keine 30 Meter - sieht aus wie gepudert.
Ein paar Abfahrten haben die Pistenwalzen gelassen, flüstert jemand.
Das ist das Signal: Stühle werden weggeschoben, Teller und Becher landen scheppernd in der Wanne für schmutziges Geschirr.
Innerhalb weniger Minuten ist der Frühstücksraum leert.
Jeder will Erster im legendären Champagner-Pulverschnee sein.
Während in den anderen Hotels in Park City im US-Bundesstaat Utah die Gäste um diese Zeit erst aufstehen, werden im Chateau Aprés bereits die Betten gemacht.
Die sind in der Olympiastadt, wo man während der Hochsaison locker 300 Dollar pro Nacht zahlt, für hiesige Verhältnisse unglaublich billig: 85 US-Dollar werden für ein Doppelzimmer, 105 US-Dollar für ein Vierbett-Zimmer verlangt.
Luxus ist Fehlanzeige, wird auch nicht verlangt.
Wer hier absteigt, will nur das eine: Skilaufen bis zum Umfallen.
Die meisten Gäste sind unter 35 Jahre.
Davon scheinen viele wiederum nicht älter als 13 Jahre alt zu sein - ihren Umgangsformen nach zu urteilen.
Als skilaufende Versionen der Wellenreiter stehen sie 120 Tage im Jahr auf den Brettern.
Sie hausen in zugigen Klitschen, deren Miete sie mit anderen Ski-Bums teilen.
Oder sie ziehen in klapprigen VW-Bussen dem Schnee hinterher und steigen vor Ort in Herbergen wie dem Chateau Aprés ab.
Zur Finanzierung ihrer Leidenschaft verdingen die Ski-Bums sich als Kofferträger, Tellerwäscher, Kellner, Skilehrer, Guides und Hot-Dog-Verkäufer.
Oder sie schaffen es irgendwie, sich an den Absperrungen vorbei auf die Pisten zu mogeln.
Manche laufen mit Tausenden von Coupons örtlicher Restaurants, Convenience Stores und Skiresorts auf, verhökern sie in abends in Bars und Nachtklubs und bezahlen damit ihre Skipässe.
Natürlich können auch Normalverbraucher in den Skiparadiesen Nordamerikas preiswert schlafen.
Nicht lange nachdem sie in den kanadischen Rockies für Rucksackreisende die Kette SameSun Backpacker Lodges gegründet hatten, stellten die beiden Outdoor-Fans und Ski-Bums Jeff Gusdal und Craig Kelley eine Webseite speziell für Budget-Skifahrer ins Netz.
Diese weist den Weg zu Hostels in einem Dutzend Skiresorts in den Rocky Mountains, darunter im weltberühmten Banff.
Die aufgeführten Herbergen bieten Einzel- und Doppelzimmer für 59 beziehungsweise 79 kanadische Dollar und Betten in Schlafsälen ab 19 Dollar.
Drei- und Sechs-Tage-Packages für 230 beziehungsweise 459 kanadische Dollar enthalten die Übernachtung mit Frühstück, Shuttletransporte und Skipässe für verschiedene Resorts.
Einige Häuser sind eher spartanisch eingerichtet, andere wirken wie Boutique-Hotels.
Auch Hostelling International Canada, der kanadische Ableger des Internationalen Jugendherbergswerks, betreibt Herbergen in Skirevieren, darunter in Whistler (British Columbia), Banff, Lake Louise und Jasper.
HI bietet ebenfalls mehrtägige Packages.
Vielleicht trifft man in einer der Herbergen Szene-Promis wie Johnny Thrash, Crucial Mike oder Red Eye Lisa.
Whistler und Jasper sind ihr Revier.
Ob Zaritzky, immerhin Oscar-Preisträger und eine feste Größe auf allen Film-Festivals zwischen Sundance und Whistler, während seiner Recherchen ebenfalls Skipässe gefälscht hat, ist dagegen nicht überliefert.
Skihostels in...
