Das ist selbstbewusst, aber nicht ohne Berechtigung.
Bereits zum achten Mal wurde am letzten Wochenende der nach wie vor prestigeträchtigste Preis vergeben, den es für Internet-Seiten gibt.
Schade für Swen Goebbels, denn die Webby-Feiern zu Zeiten der Dotcom-Hysterie waren legendär.
Er gehört in diesem Jahr zu den 30 Preisträgern, steht Pixel auf Monitor in der Liste der von Jury und Publikum Geadelten - direkt neben Google, Wikipedia, der BBC, Apples iTunes und ähnlich bekannten Adressen.
Alternativ hat Goebbels auch Filme im Angebot, in denen es darum geht, dass die Autos adretter junger Damen nicht anspringen wollen.
Goebbels kleine Ein-Mann-Filmproduktion ist in vielerlei Hinsicht etwas Besonderes.
Ohne Übertreibung darf man vermuten, dass seine Werke die wohl erfolgreichsten Filmproduktionen sind, die die Region Aachen seit Erfindung des Celluloids hervorgebracht hat.
Die Filme sind bis zu 58 Minuten lang und professionell gedreht.
Eine intellektuelle Herausforderung sind sie nicht gerade: Man kann das alles doof finden oder frauenfeindlich.
Goebbels selbst sieht darin einen harmlosen Spaß.
Seinen Kunden ist der Spaß jedenfalls 49 Euro pro Film wert.
Sie versucht den Wagen zu befreien und gräbt ihn dabei regelrecht ein.
Es folgen verschiedene fruchtlose, aber abstruse Versuche, die Kiste freizuschaukeln.
Füße in Stöckelschuhen pumpen Gaspedale, bis die Reifen fast brennen.
Stöckelschuhe waten durch den Schlamm.
Natürlich werden die Mädchen dabei schmutzig.
Manchmal kämpfen sie ein wenig im Schlamm.
Und manchmal, verrät Goebbels, gibt es sogar ein Happy End: Dann bekommt die Gute den Wagen tatsächlich frei.
Mehr Drehbuch braucht man nicht, um ein weltweit verteiltes Publikum mit deutschen Filmen zu begeistern.
Die Damen sprechen allerdings Englisch (oder zumindest so etwas ähnliches), denn natürlich zielte Swen Goebbels von Anfang an auf einen internationalen Markt.
Viele wollten die Leute einfach nur abzocken.
Neben Carstuckgirls gewannen noch zwei weitere deutsche Webseiten einen der begehrten Webby-Awards.
Der Routenplanerdienst gehört in Deutschland seit langem zu den führenden kostenlosen Angeboten und hat vor kurzer Zeit einen gelungenen Relaunch hingelegt.
Die Community-Webseite emuliert bekannte Brett- und Kartenspiele, die online gegen Gegner in aller Welt gespielt werden können.
Es gab sie, und seit September 2003 brummt Goebbels Geschäft.
Die Welt ist groß und voller Wunder: Inzwischen ernährt sich Goebbels von seiner Videoproduktion und dem damit verbundenen Versandgeschäft.
Er mag seine Filme und findet sie nicht anstößig.
Wer seine Filme kauft, mag hilflose, schlammbeschmutzte Mädchen und festgefahrene Autos.
Damit, dass man seine Filme anders goutiert, hat sich Goebbels aber mit einem lachenden und einem weinenden Auge abgefunden: Die öffentliche Aufmerksamkeit ist gut fürs Geschäft.
Die Webby-Nominierung hatte ihn noch kalt erwischt, die Preisvergabe führte am Mittwochnachmittag erstmals dazu, dass seine Server kollabierten.
P.S.: Zurzeit sorgt ein erhöhtes Interesse von SPIEGEL-ONLINE-Lesern dafür, dass die Server von Carstuckgirls nur schwer (und zeitweise gar nicht) zu erreichen sind.
Sollten Sie die Seite nicht erreichen können, versuchen Sie es in einigen Stunden noch einmal.
