Amerikas Bürger rüsten sich für den Krisenfall.
In Deutschland dagegen gleicht die Suche im Web nach Informationen für den Katastrophenfall einer Schnitzeljagd.
Wer sucht, der findet auf Anhieb nichts.
Was braucht der Mensch, wenn's kracht?
Die Antwort scheint davon abzuhängen, wo er lebt.
In den USA braucht er einen Plan, was er selbst tun kann: Welche Ausrüstungsgegenstände helfen?
Wie sollte man sich verhalten: Fliehen oder besser einigeln?
Was kann man tun, wenn man in einem Hochhaus sitzt, auf der Straße unterwegs ist, zu Hause hockt?
Allzeit bereit, signalisiert das, und vor allem: Die Regierung ist bereit.
Amerika gefällt sich im Selbstbild der tatkräftigen Macher-Nation - und mehr als ein bisschen mentale Vorbereitung auf den Kriegsfall ist auch dabei.
Immerhin sind es Antworten, und die bekommt man nicht überall.
Jetzt wird es amtlich!
Auch in Deutschland ist man nicht untätig: So wurde am 22. Dezember 1999 das Bundesamt für Zivilschutz aufgelöst.
Das ist jedoch kein Grund zur Panik: Wir sind in besten Händen.
Da steht zwar auch nichts direkt Verwertbares, aber man kann Erste-Hilfe-Broschüren bestellen und findet weitere Links.
Mit Know-how über Fall-outs, biologische oder chemische Waffen, einer Notfall-Ausrüstung und einer persönlichen Strategie für den Ernstfall wird alles gut, suggeriert die Website.
Ready.gov serviert die relevanten Infos in einem so patriotisch gefärbten wie knapp und locker servierten Rahmen.
Ein paar Klicks nur, und alles ist klar und die Rettung ist nah, hast Du nur Klebeband im Haus und einen Ersatzkanister in der Garage.
Zyniker fühlen sich da an Handlungs-Anleitungen für den Atomfall aus der Zeit des Kalten Krieges erinnert: Ab in den Straßengraben, hieß es da, und den Kopf mit einem Buch bedecken.
Helm ab zum Gebet!
Aber das wäre billig.
Denn völlig nutzlos ist das DoHS-Angebot, abgesehen von seinem propagandischen Einsatzzweck, durchaus nicht.
Klar, manche so genannte Informationen sind reine Realsatire.
In anderer Hinsicht jedoch ist das Angebot überraschend ehrlich und nützlich: So rät das DoHS dazu, sich präventiv mit Jod-haltigen Medikamenten zu versorgen und eine adequate Dosierung für den Krisenfall mit dem Hausarzt abzusprechen.
Wer mehr wissen will, wird per Link an nüchterne Fachinformationen über entsprechende Medikamente verwiesen.
Das hat was, und wenn es Menschen im Krisenfall auch nur das Gefühl der Hilflosigkeit nimmt.
Panik zu verhindern, heißt Opferzahlen zu mindern.
Das ist mehr Psychologie als echte, effektive Hilfestellung in einer Situation, in der Glück mehr hilft als Präparation.
Das macht solche Angebote noch lang nicht überflüssig.
Deutschland: Taschenlampe einpacken!
Völlig weg von seinen Inhalten ist Ready.gov nichts anderes als eine Ausprägung von E-Government: Eine Informationsschnittstelle zwischen Staat und Bürger.
E-Government, glaubt man auch in Deutschland, hätte das Potenzial, den Staatsapparat zu entschlacken, die Kommunikations- und Informationswege zu verkürzen und dem Bürger mehr Gelegenheit zu geben, selbst tätig und verantwortlich zu werden.
Das Innenministerium, wo Otto Schily seit Jahren seine E-Government-Initiative BundOnline 2005 forciert, investiert heftig in entsprechende Angebote.
Zwischen 2002 und 2005 fließen voraussichtlich 1,4 Milliarden Euro in das ehrgeizige Projekt, das allerdings schon jetzt regelmäßig auf Erfolge verweisen kann.
Grund genug, die erfolgreiche Initiative fortzusetzen.
E-Government a la Germania am Beispiel der Suche nach Informationen zum Selbstschutz: Eine echte Katastrophe am Rande der Realsatire.
