Der VUD als Lobby der Unterhaltungssoftware-Industrie steht immer dann im Rampenlicht der Öffentlichkeit, wenn die Kritik scharf schießt auf Gewaltspiele und Co. Weniger einig ist sich der Verband intern - und hat sich nun selbst abgeschossen.
Verbandsinterne Querelen führten zur heimlichen Selbstauflösung.
Das Gerücht drang über Gamesmarkt.de an die Öffentlichkeit: Der VUD, war da zu lesen, löse sich selber auf.
Kein Wunder, denn in Sachen Kommunikation ist der VUD notorisch schüchtern.
Alles nach dem Motto: Keine Information, keine schlechte Presse.
Der Vorgang zeigt, was für einen Stellenwert die Mitglieder dem eigenen Verband noch zutrauten.
Die Ex-VUD'ler scheinen davon auszugehen, dass sich ihr Verband klammheimlich begraben ließe - ein krasser Bruch zwischen Innen- und Außensicht.
Suchte der VUD nicht gerade nach repräsentativen Räumlichkeiten in Berlin, um dort zu residieren - und zugleich ganz uneigennützig dem heimatlosen Computerspielemuseum eine neue Bleibe zu schaffen?
Was wollte man also mehr von einem Branchenverband, als dass er sich als effektive Lobby gegenüber der Politik, als Mitinitiator geschäftlich fruchtbarer Aktionen und publikumswirksam als Mäzen ideell motivierter Projekte präsentierte?
Keine Frage: Nach außen sah der Interessenverband größer, einiger und besser aus, als er wohl wirklich war.
Innerhalb des 1993 gegründeten Verbandes gärte es dagegen seit mindestens zwei Jahren.
Einigen großen Mitgliedern schmeckte nicht, dass der ursprünglich eben von großen Unternehmen gegründete Verband sich zunehmend offen zeigte gegenüber immer mehr Firmen, die irgendwie mit dem Gamemarkt verbunden sind.
Aktuell lief hinter den Kulissen die Diskussion darüber, ob man auch Player wie T-Online aufnehmen solle: Dem Online-Dienst der Telekom wurde daran ebenso ein Interesse nachgesagt wie dem Konkurrenten AOL und anderen.
Jetzt noch Umsatzriesen mit dann zwangsläufig hohen Stimmanteilen dazu zu bekommen, davor graute einigen Unternehmen.
Das Grauen teilten auch viele der Kleinen mit ihren großen Kollegen, die sich im Verband zuletzt als Gegner erwiesen.
Dass die neue Satzung verfügte, dass Unternehmen wie T-Online ausgeschlossen bleiben sollten, braucht man kaum mehr erwähnen.
Der Gag an dem unsensiblen Machtwort, dass Verbandsintern als Unverschämtheit mit monarchistischen Zügen, zumindest aber als Abschreckung und Kommunikationsdesaster empfunden wurde: Ende September lief die Kündigungsfrist für das laufende Halbjahr ab.
Rund 50 Prozent aller Mitglieder, raunt es in Branchenkreisen, hätten am Ende ihre Mitgliedsschaft Ende September mit Wirkung zum März nächsten Jahres aufgelöst.
Selbst Erfolgsgeschichten wie die Game Convention sorgten hinter den Kulissen noch für Zoff: Ein gewichtiger Querulant im Verband, heißt es von einem ehemaligen Mitglied, hätte die Messe gern an einem anderen Ort gesehen.
Die Stützung einer konkurrierenden Massen-Messe beispielsweise in NRW aber wäre mit dem VUD nicht zu machen gewesen.
Stimmung war also garantiert, als der VUD sich am Mittwoch in Frankfurt zu seiner - wie sich herausstellen sollte - letzten Versammlung traf.
Der Vorstand drohte - nicht zum ersten Mal in den letzten Jahren - mit Rücktritt und einem Antrag auf Selbstauflösung des Verbandes.
Hinter den Kulissen läuft nun das große Tuscheln: Wer wird mit wem einen neuen Anlauf wagen?
Was passiert mit dem Verbandsvermögen?
Werden sich die zwölf größten deutschen Spieleunternehmen wirklich zu einem neuen Verband zusammenraufen, in dem nur der Mitglied werden darf, der mehr als 10 Millionen Euro Umsatz schafft und bereit ist, 25.000 Euro Jahresbeitrag oder mehr zu bezahlen?
Werden die von den großen verpönten kleinen Entwickler sich nun in Massen dem noch klitzekleinen, erst im März gegründeten Entwicklerverband G.A.M.E anschließen?
Läuft das auf einen Clash konkurrierender Branchenlobbys hinaus - groß gegen klein, reich gegen arm?
Ganz so klar waren die Fronten nie gezogen.
Unternehmen wie Microsoft oder Sony hatten auch die Anliegen der kleineren Mitglieder über Jahre gestützt, wissen um die gegenseitige Abhängigkeit voneinander.
Dass die Branche ohne Lobby bleibt, ist kaum denkbar, dass sie sich wieder unter einem Dach zusammenrauft, schwer vorstellbar.
Alles andere scheint offen.
