Wien - Menschheit, auf Hamburgs Seiten bist du angekommen.
In 21 Sprachen sind die Touristeninformationen auf hamburg.de übersetzt, selbstredend auch in der Kunstsprache Esperanto.
Denn Hamburg will in der ersten Liga der internationalen Metropolen mitspielen.
Es wird Medaillen regnen, am 5. September in Wien, wenn in Österreichs Hauptstadt der erste europäische Preis für Stadtportale im Internet vergeben wird.
Die Marketingexperten werden neben dem Preis für den Gesamtsieger und Preisen für das beste Design und das beste Practice Tool auch die nutzerfreundlichsten Seiten der einzelnen Kategorien prämieren.
Um zu einer Bewertung zu gelangen, surfte jeweils ein muttersprachlicher Tester zusammen mit einem Unternehmensberater die 130 Internetportale gleich zweimal ab.
Das Ergebnis: Die Seiten deutscher und skandinavischer Städte liegen in der Jurorengunst weit vorn.
Auf hamburg.de regiert eben nicht nur die Freie und Hansestadt, auch Unternehmen mischen beim Treiben auf den bunten Seiten kräftig mit - und das soll sich rechnen.
Von den deutschen Städten sind neben Hamburg ebenfalls die Portale von Berlin, Köln, Bremen, Hannover, Nürnberg und Stuttgart auf den vorderen Plätzen gelandet.
Die deutschen Seiten bieten vor allem guten Service.
Blinkende Buttons und protzige Pop-Ups sind nicht die Sache der Dänen.
So gibt sich das Internetportal der Hauptstadt Kopenhagen zunächst auch äußerst zurückhaltend.
Von dort aus sind es drei Klicks bis zur Touristensektion.
In locker-flockigem Ton zeigt die Seite unzählige Möglichkeiten auf, wie Rucksacktouristen im Idealfall ohne Geld die dänische Metropole entdecken können - ungewöhnlich für eine Seite, die von der Stadtverwaltung herausgegeben wird.
Als Service haben die Seitenbastler eine ausführliche Liste mit Links zu Jugendherbergen, Bahnfahrplänen und Veranstaltungskalendern.
Die dänischen Stadtportale scheinen den Geschmack der Juroren getroffen zu haben.
Alle drei in der Studie untersuchten Städte Kopenhagen, Aarhus und Odense sind in einer oder mehreren Kategorien in den Top Ten vertreten.
Auch die Seiten von Stockholm, Helsinki und der 200.000 Einwohner zählenden Stadt Tampere im Süden Finnlands haben Medaillenchancen.
Auch die sprachliche Internationalität in den nordischen Ländern, in denen Englisch oft als zweite Muttersprache gilt, sei entscheidend gewesen.
Dennoch sei die Jury überrascht gewesen, wie deutlich die Qualitätsunterschiede zwischen den Haupt- und Großstädten Europas seien.
