Ein Blick auf die Trends für Laptops.
Hamburg - Entspannen am Arbeitsplatz: Der Manager lehnt sich gemütlich im Schreibtischstuhl zurück und knipst per Fernbedienung das TV-Programm auf seinem Notebook an.
Ohne zuvor das Betriebssystem hochfahren zu müssen.
Die neue Notebook-Serie Qosmio von Toshiba könnte die Büros zudem mit Surround-Klang erfüllen: Angeblich wurden bisher in kein Notebook ähnlich große Lautsprecher eingebaut (34 Millimeter Durchmesser).
Neue Notebook-Modelle: Wird der Laptop den PC vollständig ersetzen?
Dieses Gerät auf dem Schreibtisch von Managern, das wird vermutlich tatsächlich ein Traum bleiben.
Denn welcher Arbeitgeber würde seinen Führungskräften einen Laptop anschaffen, der zum extensiven Zeitvertreib anregt?
Ob er sich im Wohnzimmer gegen den altgedienten Fernseher durchsetzen kann, ist eine andere Frage.
Für häufig reisende Business-User könnte das Gerät jedenfalls zur Last werden - es wiegt mehr als drei Kilo.
Marketingexperten teilen Manager in zwei verschiedene Nutzertypen auf.
Er befindet sich zu mehr als 80 Prozent seiner Arbeitszeit auf Geschäftsreise.
Seine Prämissen für ein Notebook lauten: schlank und leicht, aber stark in der Akkulaufzeit.
Deshalb wird meist auf integrierte optische Laufwerke wie CD-Brenner oder DVD-Rom-Laufwerk verzichtet.
Für Typ 1 kommt beispielsweise das Toshiba-Notebook Portégé R100 oder das Modell Thinkpad X40 von IBM in Frage.
Beide wiegen nur zwischen einem und 1,5 Kilo und verfügen über einen Pentium-M-Prozessor.
Die Betriebsdauer des Toshiba-Laptops beträgt satte sechs Stunden, die Akkus der Thinkpad X-Serie laufen je nach Modell zwischen 3,5 und 7,5 Stunden.
Er verbringt mindestens 80 Prozent seines Arbeitstags am Schreibtisch.
Sein Notebook kann ruhig etwas schwerer sein, wenn es dafür ein 14,1- oder 15-Zoll-Display sowie zusätzliche interne Laufwerke bietet.
Zu den massiveren Bürogeräten zählen beispielsweise das IBM Thinkpad T42, das Toshiba-Modell Tecra S1 oder das Compaq Notebook nw8000 von HP.
Bei allen dreien sind Brenner und DVD-Laufwerk integriert.
