Auf der E3-Messe in Los Angeles demonstrieren die Spieleentwickler, was sie momentan draufhaben - und was der Spielefan bis zum nächsten Frühjahr alles erwarten darf.
SPIEGEL ONLINE sah sich an, was das Jahr noch bringt.
Die Erschaffung eines Helden aus Bits und Bytes klappt natürlich umso besser, je mehr der Betrachter vorher schon über ihn weiß.
Deshalb nehmen die Hersteller von Unterhaltungssoftware gern große Kinofilme und Bücher zum Vorbild.
In ihnen sind die Helden bereits in all ihren Eigenschaften beschrieben.
So kann sich der Spielehersteller die Mühe sparen, den Spieler mit einem Personenportrait zu langweilen und ihn so allmählich an die Geschichte heranzuführen.
Eine der beliebtesten Buchfiguren verschlägt es Ende Oktober wieder in ein Computergame.
Quidditch, so nennt sich der ganz grob mit einer derben Handballvariante vergleichbare Sport, dem in den vier bisherigen Harry-Potter-Büchern immer wieder eine tragende Rolle zukam.
Der Spieler kann für Harry Potter oder Draco Malfoy Partei ergreifen.
Dann kämpft er sich mit waghalsigen Manövern auf dem fliegenden Besen zunächst durch die lokale Meisterschaft der Hogwarts-Schule.
Ist das geschafft, stellen sich Teams aus aller Welt dem Turnier.
Das Spiel erscheint für PC, Playstation 2, Gamecube und Xbox und füllt die Lücke, die sich durch das Fehlen eines Harry-Potter-Films im Herbst auftut.
Die Jäger des Einen Rings sind dagegen fleißig wie eh und je.
Das gleichnamige Spiel zum Film schafft es sogar schon kurz vorher ins Wohnzimmer.
Der Spieler kämpft als Gandalf, Gimli, Aragorn oder in der Rolle dreier alternativen Helden Orkhorden und Fantasybiester nieder.
Die temporeiche Verquickung von Spiel- und Filmszenen will Hersteller Electronic Arts beibehalten, verspricht aber zusätzlich eine Reihe von Neuerungen.
Erfahrene Actiongamer werden es sicher gerne hören, dass vor allem die Spielzeit zulegen soll.
Vier bis sechs Stunden war einfach zu wenig.
Diesmal soll es mindestens zwölf Stunden dauern, bevor selbst der härteste Videospiel-Artist das Finale zu sehen bekommt.
Jubel unter Taktikern: Der Herr der Ringe-Stoff bringt endlich auch ein Echtzeitstrategiespiel hervor!
Ergo erlebt der Spieler einen rasanten Staffellauf verschiedener Gameplay-Elemente.
Er muss aus Ich-Perspektive seine Haut mit der Waffe verteidigen, und startet im Lichtmotorrad ein Rennen am Rasterschirm.
Die Motorräder ziehen buchstäblich kilometerlange Leuchtspuren hinter sich her. Wer sie berührt hat verloren.
Jedes Element für sich betrachtet scheint wenig originell, aber das Zusammenspiel klappt prima.
Die Hauptattraktion ist und bleibt aber natürlich der surreale Look, der im wesentlichen dem des Ur-Streifens gleicht.
Das Auge blickt in eine grelle, nüchterne und schnelle Neonwelt, die brummt und summt und surrt.
Das ist der Matrix nicht unähnlich, wenn die auch visuell betrachtet deutlich wohnlicher erscheint.
Erst danach dürfen Gamer sich im Internet zum Treff verabreden.
Im Spiel ist eine komplette Stadt nachgebaut, mit Passanten, Autos und allem, was dazu gehört.
Der Spieler bewegt sich mit einer selbst erschaffenen Figur durch diese Welt.
Verschiedene Parteien kämpfen um die Vorherrschaft.
Der Spieler kann sich ihnen anschließen oder als Einzelgänger durchschlagen.
Gordon Freeman ist noch kein Kinostar.
Aber er hätte das Zeug, einer zu werden.
Ob das klappt, können Besitzer eines Windows-PC ab Oktober selbst feststellen.
Der Egoshooter sieht jedenfalls brillant aus, so viel wurde auf der E3 schon deutlich.
Im zweiten Teil: SIMS 2, die Fortsetzung der Myth-Serie, Prince of Persia und Dieter Bohlen und seine Superstars: Die Verkaufsschlager scheinen programmiert.
Aber taugen sie auch was?
