Doch diese kurze Zeitspanne reichte aus, das Haus zu einer Legende zu machen.
Berlin - Seit 1997 steht das neu erbaute Adlon, das mit dem alten keinen Stein gemein hat und ihm dennoch wie aus dem Gesicht geschnitten ist.
Die Architekturkritiker gingen mit der kupfergedeckten Replik nicht gerade zimperlich um.
Die Berliner dagegen standen an den Eröffnungstagen Schlange, um an einer der Führungen durch die auferstandene gute Stube ihrer Stadt teilzunehmen.
Auch heute bekommen Passanten, die einfach einen neugierigen Blick ins Foyer werfen möchten, des öfteren zu hören, das sei wegen Überfüllung leider nicht möglich.
Grundsätzlich freue man sich natürlich über jeden Besucher, gleichgültig, ob er eine Suite mieten oder nur einen Kaffee nehmen wolle, verlautet aus der Hotelleitung.
Häufig wird aber auch aus Sicherheitsgründen ein intensiver Publikumsverkehr unterbunden.
Wie sein Vorgänger stellt sich das neue, von der Kempinski-Gruppe betriebene Adlon gern in den Staatsdienst: Gekrönte und gewählte Häupter auf Deutschlandbesuch gehen hier ein und aus.
Einheimische Politiker treffen sich zu Besprechungen im anregenden Rahmen, schließlich liegen Reichstag und Kanzleramt nur einen Steinwurf entfernt.
Von der funktionalen Atmosphäre politischer Zweckbauten ist das Adlon allerdings denkbar weit entfernt.
Die Innenarchitekten gaben sich alle Mühe, Luxus sinnlich erfahrbar zu machen.
Es wimmelt nur so von Säulen, Kandelabern, Statuen und anderen Antiquitäten.
Bei der Einrichtung der 336 Zimmer und Suiten stand die Übergangsphase zwischen Art Deco und früher Moderne Pate.
Besucher des Spas wiederum fühlen sich in eine römische Therme versetzt.
Trotz dieser verwegenen Mischung darf sich das Adlon zugute halten, dass die Grenze zum Kitsch nur selten überschritten wird.
Dafür bleibt das Haus dem früheren Anspruch treu, konservativen Geschmack mit modernster Technik zu verbinden.
Prominente wie Henry Kissinger, der Dalai Lama, Steven Spielberg, Peter Ustinov oder Claudia Schiffer haben von hier aus den Ausblick auf Pariser Platz und Brandenburger Tor genossen.
Ob ihnen der volle Preis in Höhe von 14.000 Mark pro Nacht abverlangt wurde, ist ungewiss.
Helmut Kohl empfing hier Frankreichs Präsident Jacques Chirac ...
Im Schnitt haben die Gäste im Jahr 2000 für eine Nacht im Adlon 436 Mark bezahlt - ohne Mehrwertsteuer.
Die Auslastung in Höhe von 67 Prozent soll von Herbst 2002 an verbessert werden.
Dann wird der Anbau mit Namen Adlon-Palais fertig, der vor allem mehr Platz für große Tagungen und Konferenzen schaffen soll.
Mit der Fertigstellung des Adlon-Palais wird eine der letzten Baulücken am Pariser Platz geschlossen.
Dann muss nur noch die Telekom-Bauplane fallen, die derzeit noch das Brandenburger Tor verhüllt, damit das Adlon seinen Standortvorteil voll ausspielen kann.
Wenn die neue Stadtregierung dann noch die Durchfahrt durch das Wahrzeichen sperren würde - die Hotelleitung hätte nichts dagegen.
