Die Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände bietet ab sofort auch einen Onlineversand mit Zustellung am gleichen Tag.
Lieferant ist der Apotheker vor Ort, ohne Aufpreis zunächst für drei Monate.
Dann will man sehen, ob sich das lohnt - und die Konkurrenz noch lebt.
Denn ab sofort kann man dort auch online Medikamente bestellen, die zudem am selben Tag ausgeliefert werden.
Der Schritt ist eine Reaktion auf die Bedrohung durch Medikamenten-Versanddienste wie DocMorris, die den Apothekern aus dem Ausland Konkurrenz machen.
Zunächst für drei Monate läuft der Versuch, bei denen der Kunde das von ihm bestellte Medikament noch am selben Tag zugestellt bekommen soll.
Zwar zu den üblichen deutschen Preisen, aber ohne jeden Lieferzuschlag.
Und der Preisvorteil der Grauimporteure, meint Esser, sei so groß ja auch gar nicht - und schließlich müsse man dann noch tagelang auf die Post warten.
Das klingt gut - aber klingt es auch realistisch?
Statt dessen fällt zusätzlich Arbeit an, denn die Auslieferung soll der Apotheker vor Ort erledigen.
Bei aponet könne man über eine Datenbank erfahren, ob der örtliche Apotheker schon dabei sei.
Modell Pizza-Taxi?
Denkbar wäre eine Beibehaltung des derzeitigen Modells, aber auch die Einziehung einer Kostengrenze: Wie beim Pizza-Taxi wäre die Lieferung dann noch kostenfrei, wenn eine bestimmte Bestellsumme erreicht wird.
Dass Deutschlands Apotheker etwas tun müssen, ist seit langem klar.
Und aus dem Ausland schwappt die Welle der grauimportierenden Billigheimer, deren Geschäftsgrundlage Esser für legal fragwürdig hält.
Was die Stoßrichtung der Initiative klarmacht: Die Apotheker wollen der ungeliebten Konkurrenz ans Leder.
Deutlicher noch: Sie wollen ihr über die Klippe helfen.
Das, dachte man sich bei den Apothekerverbänden, müsste sich doch beschleunigen lassen.
Schließlich böten auch Internet-Importeure bei verschreibungspflichtigen Medikamenten nur Rabatte im einstelligen Prozentbereich.
Die Preise, sagt Esser, fielen bald sowieso: Im nächsten Jahr werde der prozentuale Aufschlag auf Einkaufspreise durch einen fixen Aufschlag abgelöst.
