Für Deutschlands Verbraucher ist es dagegen ein Zauberwort, für Händler darum auch: Die wollen damit Kunden locken und binden.
Doch nicht jeder Rabatt bedeutet auch gleich ein Schnäppchen.
Internet und billig - das gehört zusammen, seit kostenlose Webangebote das Interesse der Nutzer auf sich ziehen wollten.
Zwar haben sich viele Anbieter vom Kostenlos-Kult inzwischen verabschiedet, doch ein paar unschätzbare Vorteile sind geblieben.
Preisvergleiche sind beim Einkauf im Netz mithilfe spezieller Suchmaschinen bedeutend einfacher als im stationären Handel.
Online-Shops haben es entsprechend schwerer, Kunden an sich zu binden.
Finden sie beim nächsten Einkauf das gesuchte Produkt beim Konkurrenten einen Klick weiter günstiger, schlagen sie vermutlich dort zu.
Da muss man was tun, will man den Kunden halten.
Neben einer aufgeräumten Website sowie schnellem und zuverlässigem Service bieten Rabatt- und Couponsysteme Webshop-Betreibern die Möglichkeit, ihre Kunden zum Wiederkommen zu motivieren.
Bonusprogramme wie Webmiles und HappyDigits gibt es bereits seit langem.
Bekannt sind diese Systeme längst auch aus der Offline-Welt durch Miles&More von Lufthansa und Bonuskarten von Kaufhäusern.
Die Abschaffung des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung hat neue Möglichkeiten für die Couponsysteme eröffnet.
Der Deutsche Multimedia Verband (dmmv) glaubt, dass die Verbreitung von Coupons über das Internet sowie die Mobilfunknetze in Zukunft zunehmen wird.
Durch geringe Streuverluste beim Versand sowie niedrige Kosten seien elektronische Coupons für die Anbieter ein äußerst attraktives Mittel der Kundenbindung, sagt dmmv-Sprecher Christoph Salzig.
Ein Anbieter, der die neuen Möglichkeiten nutzt, ist das Hamburger Unternehmen Bonus.net.
Gegen einen Mitgliedsbeitrag von 60 Euro im Jahr erkaufen sich Teilnehmer die Chance auf Nachlässe beim Shoppen in 450 angeschlossenen Internetläden.
Bonus.net verspricht Rabatte von bis zu 30 Prozent des Einkaufswerts.
Außerdem erhalten Mitglieder Einkaufsgutscheine, die sie bei einzelnen Shops einlösen können.
Seit dem Start Ende September haben sich nach Angaben des Anbieters bereits 30.000 Internetnutzer zu einem Abonnement entschieden.
Bis Ende 2004 sollen es eine Millionen werden.
Das Unternehmen arbeite bereits jetzt profitabel, sagt Unternehmenssprecher Alexander Glisic.
Die attraktiven Nachlässe gewähren bei näherem Hinsehen jedoch nur die wenigsten der beteiligten Shops.
Rabatte von 30 Prozent und mehr bieten nach Unternehmensangaben sechs der 450 Einkaufsadressen.
Die durchschnittliche Rückvergütung betrage acht Prozent.
Lässt man die Einkaufsgutscheine beiseite, müssen Bonus.net-Mitglieder also für 750 Euro im Jahr bei den angeschlossenen Shops einkaufen, um den Mitgliedsbeitrag wieder hereingeholt zu haben.
Das Buchen einer Urlaubsreise über die angeschlossenen Online-Reiseveranstalter verkürzt den Weg zum echten Sparen leider nicht: Expedia.de und Neckermann gewähren einen festen Betrag zwischen fünf und zehn Euro pro Buchung.
Gut ein Drittel der Shops bietet keinen prozentualen Nachlass, sondern einen fixen Betrag.
Datenschützer stehen den Rabatt- und Bonussystemen kritisch gegenüber.
Nutzer sollten in jedem Fall darauf achten, welche Daten für die Abwicklung erhoben werden, sagt der stellvertretende Leiter des Unabhängigen Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein, Thilo Weichert.
Notwendig seien nur Name, Anschrift und eventuell eine E-Mail-Adresse sowie Angaben zum jeweiligen Bonus.
Unternehmen argumentierten jedoch häufig, sie müssten auch mindestens Informationen über Warengruppen speichern.
Auf diese Weise lassen sich Interessenprofile erstellen, die zu Werbezwecken eingesetzt werden können.
Kunden des Internet-Buchhändlers Amazon kennen das von ihrer persönlichen Startseite, auf der der Shop sie mit speziellen Angeboten begrüßt.
Generell rät Weichert Internetnutzern, sich möglichst anonym oder mit Pseudonym durchs Web zu bewegen.
Im Falle der Rabattsysteme müsse jeder selbst überlegen, für welchen Preis er bereit ist, Daten preiszugeben.
In der Regel kauften Internetnutzer mithilfe eines Preisvergleichs bei verschiedenen Online-Shops günstiger ein als mit einer Teilname an einem Bonusprogramm.
