Eigentlich könnte es Island als souveränes Land gar nicht geben.
Nur ein kleiner Teil der Insel ist bewohnbar, es gibt zu wenige Einwohner, die Gesellschaft funktioniert wie eine Familie.
Außerdem spinnen sie, die Isländer.
Letzter Teil des Island-Tagebuchs von SPIEGEL-ONLINE-Autor Henryk M. Broder.
Die spinnen, die Isländer.
Es ist nur weniger anstrengend und nachweisbar gesünder.
Was die Isländer auch sehr gerne machen, ist Autocruisen und Autowandern.
Beim Autowandern fahren die Isländer in die Natur, rollen möglichst nah an einen Aussichtspunkt heran, machen die Türen auf und bewundern die Landschaft.
Es ist sehr einfach, Touristen von Einheimischen zu unterscheiden: Die Touristen steigen aus und bewegen sich zu Fuß.
Das Datum aber, das im Leben vor allem der jungen Isländer die größte Bedeutung hat, ist der 1. März 1989.
An diesem Tag wurde die Prohibition, die mit einigen Ausnahmen und Unterbrechungen seit 1915 galt, beendet und der Verkauf von Bier freigegeben.
Es gab vorher schon Bier in Island, aber es wurde nur für den Export produziert, für die Botschaften und die US-Army.
Oder man musste zum Personal der Fluggesellschaft gehören, dann durfte man eine Anzahl von Dosen oder Flaschen ins Land mitbringen.
Deswegen waren Kapitäne und Stewardessen der Loftleidir als Freunde sehr begehrt.
Nicht nur Bier war auf Island lange verboten, auch Boxen und das Halten von Hunden in der Stadt.
Heute ist nur noch die Reykjaviker Flaniermeile, die Laugavegur, für Hunde off limits.
Boxen dagegen wurde erst vor zwei Jahren legalisiert, und das auch nur teilweise.
Training ist erlaubt, öffentliche Kämpfe müssen genehmigt werden.
Die isländische Gesellschaft funktioniert wie eine Familie, auf einigen Gebieten sehr liberal, auf anderen ziemlich restriktiv.
Zurzeit liegen sich der Ministerpräsident und der Staatspräsident in den Haaren, denn der Staatspräsident hat sich geweigert, ein Mediengesetz zu unterzeichnen, das der Ministerpräsident durch das Parlament geboxt hat.
So einen Konflikt hat es in der Geschichte Islands noch nicht gegeben; jetzt muss ein Referendum abgehalten werden, nur: Dafür gibt es keine Regeln.
Wer vom Kontinent kommt, empfindet angesichts solcher Probleme nichts als Neid.
Diese Sorgen möchte man haben!
Die Isländer wissen, dass sie viel Glück gehabt haben.
Die ganze Insel ist vernetzt, jede Dorfschule hat Computer.
Islands Aufstieg aus der Not begann, als Europa in den Abgrund fiel.
Nachdem die deutschen Truppen Dänemark besetzt hatten, wurde die Insel von den Briten im Mai 1940 vorsorglich okkupiert, im Sommer 1941 lösten die Amerikaner die Engländer ab.
Die Alliierten bauten Flugplätze und Straßen, sie brachten Tausende von Jobs mit.
In Island brach der Wohlstand aus.
Im Jahre 1949 trat die Insel der Nato bei und ist bis heute das einzige Nato-Mitglied ohne eine eigene Armee.
Islands Beitrag zum Bündnis ist seine strategische Lage zwischen Europa und Amerika.
Dass es Island doch gibt, liegt am Klima und an der Kultur.
Dafür aber 40 Sagas und mehr Dichter als Feldherren.
Islands erster Minister, Hannes Hafstein, war ein bekannter Poet, und wenn irgendwo in der Landschaft ein Denkmal steht, dann ist die Wahrscheinlichkeit sehr groß, dass es einem Schriftsteller gilt.
Wo die Straße Nr. 1 am Skagafjord vorbeiführt, erinnert ein steinernes Gebilde an Stephan Stephansson, der um 1860 als Kind mit seinen Eltern nach Kanada zog, dort Dichter und Bauer wurde und nie zurück kam.
Warum aber steht kein Name an dem Monument?
Die Isländer sind das Volk der Bücher.
Sie sind aber auch Meister im Aufspüren von Nischen und Gelegenheiten.
Es war ein Isländer, Leifur Eiriksson, der 500 Jahre vor Columbus in Amerika an Land ging.
Vor kurzem hat eine kleine isländische Bank eine viel größere dänische Bank übernommen und eine Investorengruppe die staatliche bulgarische Telefongesellschaft aufgekauft.
Und das, witzelt Artur, sei erst der Anfang.
