Die Stadt am Meer erwartet rund drei Millionen Besucher.
Rostock - Die Möwen sind allgegenwärtig in Rostock.
Ihre grellen Rufe erklingen über dem Marktplatz der Hansestadt ebenso wie über dem Sandstrand im Ostseebad Warnemünde, das zu Rostock gehört.
Und auch die Besucher der am 25. April beginnenden Internationalen Gartenbauausstellung (IGA) 2003 werden von den Lauten der Seevögel begleitet werden.
Auf einem etwa 100 Hektar großen Areal will sich die Stadt Rostock bei der IGA bis zum 12. Oktober von ihrer blühendsten Seite zeigen.
Wo vor kurzem noch Brachland war, finden sich nun Rosengärten und Prachtstauden.
Zu Nutze gemacht haben sich die Organisatoren Rostocks Lage am Wasser.
Zu Land säumen für Ostdeutschland typische Plattenbauten das Gelände.
Vor nicht langer Zeit renoviert, besitzen sie als Kontrast zu den grünen Flächen einen speziellen Charme.
Wer sich das Ganze aus der Möwen-Perspektive anschauen möchte, hat dazu in einer Seilbahn Gelegenheit.
Die Gondeln brauchen für eine 2,8 Kilometer lange Runde etwa 20 Minuten.
Das IGA-Gelände liegt zwischen Innenstadt und Warnemünde.
Direkt hinter dem Universitätsgebäude liegt das Kloster zum Heiligen Kreuz, eine im 13. Jahrhundert erbaute gotische Anlage.
In ihrem Inneren ist heute unter anderem ein kleines Kunstmuseum untergebracht.
Einen Besuch wert ist auch der Marktplatz, der auf drei Seiten von hübschen Giebelhäusern umgeben ist.
Eines davon erstrahlt in hellem Rosa - das Ende des 13. Jahrhunderts errichtete und seither mehrfach mit Anbauten versehene Rathaus.
Seine Renovierung wurde erst im Jahr 2002 abgeschlossen.
Und der Krach von Presslufthämmern, der auf dem Marktplatz gelegentlich die Möwen übertönt, zeugt davon, dass in Rostock noch immer viel gebaut wird.
Auf jeden Fall Ruhe finden Besucher in der gotischen Marienkirche.
Auch sie wurde aus Backsteinen errichtet.
Von einem anderen Gotteshaus aus lässt sich auf die Innenstadt herabblicken: Die Petrikirche verfügt über einen Fahrstuhl und eine Aussichtsplattform.
Auch in Warnemünde muss nicht auf die Aussicht von oben verzichtet werden: Wer dort auf den Leuchtturm klettert, hat das Städtchen, die Warnow-Mündung und die Ostsee im Blick.
Auf dem parallel zur Warnow verlaufenden Alten Strom schaukeln bunte Fischerboote.
Entlang des Gewässers ziehen sich kleine, meist einstöckige Häuschen.
Zum Teil sind auch sie mit Giebeln verziert und wirken wie Miniaturen der Häuser im Zentrum; in vielen finden sich Cafés oder Gästezimmer.
Beliebt ist das Haus jedoch bei Wellness-Urlaubern unter anderem wegen seiner Thalasso-Therapien.
Vor allem im Sommer ist Warnemünde meist voller Touristen.
Wer dann Ruhe sucht, sollte ein wenig aus dem Ort heraus und am Strand entlang wandern - dort sind auf jeden Fall wieder die Möwen zu hören.
