In Südkorea vermischen sich Tradition und Moderne: Zwischen den Wolkenkratzern der Hauptstadt Seoul stehen alte Königspaläste.
Unweit der größten Werft der Welt liegen buddhistische Schreine.
Ein Muss für jeden Besucher sind auch die Märkte.
Ginseng und daumendicke Seewürmer warten dort auf die Käufer.
Der Verkehr steht.
Wer die Olympiastadt von 1988 verlässt, kann aber auch Koreas andere Seiten kennen lernen.
Unweit des alten Stadttores Namdaemun liegt in Seoul der gleichnamige Markt.
Dort tauchen viele Besucher aus Europa in die asiatische Lebenswelt ein.
Auf dem Namdaemun ist fast alles im Angebot, zum Beispiel das Allheilmittel Ginseng.
Die Wurzel gibt es hier als Kapsel, als Tee oder in Wasser eingelegt.
Aus allen Richtungen dringt der Geruch von Plastik, Abfall und Mottenpulver in die Nase.
Verdrängt wird er dann von intensiveren Düften in der Restaurant-Gasse, wo die Köchinnen lautstark um Kundschaft buhlen.
Viele Ausländer zieht es in Seoul auch in das Viertel Insa-dong: Die Einkaufsstraße Insadonggil ist bekannt für Antiquitäten, Keramik und Kunst.
Dort lassen sich Masken, Fächer oder handgeschöpftes Papier erstehen und auch ein Hanbok, das traditionelle Kleid der Koreanerin.
In den Seitenstraßen warten Teehäuser auf Gäste.
Einige alte Königspaläste stehen noch in Seoul, die Jahrhunderte alten Bauwerke wirken wie Oasen des alten Koreas.
Oft sind sie eng umzingelt von Hochhäusern.
Besonders gut erhalten ist der Changdeokgung-Palast.
In einer Führung gelangen die Besucher in die kunstvoll gearbeiteten Holzgebäude.
Auch die Gartenanlage der königlichen Familie mit Teichen und Pavillons ist zu besichtigen.
In der Nähe des Königspalastes gibt es auch noch Reste der Altstadt.
In einem der traditionellen Häuser aus dem 19. Jahrhundert ist die Won-Seo-dong-Kochschule untergebracht.
Verlässt man Seoul mit dem Auto, geht es an scheinbar endlosen Trabanten-Städten vorbei.
Auf den Weg in Richtung Süden, unweit der Mode- und Textilstadt Daegu, liegt der Nationalpark Gayasan.
Dort lassen die Koreaner ihrer Naturbegeisterung freien Lauf.
Auf den Wegen durch den abwechslungsreichen Mischwald des bis zu 1430 Meter hohen Gayasan-Gebirges sind viele Wanderer unterwegs.
Die größte Attraktion des Naturparks ist das Kloster von Haeinsa.
Die Tempelanlage besteht aus mehreren gut erhaltenen Gebäuden.
Aus der Ferne erklingen schon die Trommeln, später die Gongs.
Die Hauptattraktion von Haeinsa lagert in einem einzelnen Gebäude.
Der Mönch Sok Hae Nung zeigt auf fein säuberlich in Regale verstaute, handgeschnitzte Druckplatten aus Birkenholz, 81 000 an der Zahl. Die so genannte Tripitaka Koreana stammt aus dem 13. Jahrhundert.
Mit den Holzblöcken werden seit Jahrhunderten religiöse Schriften Buddhas gedruckt und verbreitet.
Diese für ganz Asien außergewöhnliche Sammlung wird von den Koreanern als größter nationaler Schatz betrachtet.
In der Nähe von Haeinsa liegt die Kleinstadt Waegwan.
Hier gibt es ein Benediktiner-Kloster.
Der Benediktiner kam vor 35 Jahren zur Mission nach Korea.
Er ist einer der wenigen Deutschen, die fließend Koreanisch sprechen.
Ein Kontrastprogramm ist ein Besuch der Industriestadt Ulsan an der Südostküste Koreas.
Dort befindet sich die Hyundai-Werft, die größte der Welt.
Man könnte fast sagen, Ulsan ist Hyundai.
Touristen können die Werft mit Voranmeldung besichtigen.
Zur Einführung gibt es ein Firmen-Video in deutscher Sprache zu sehen.
Mit Minibussen geht es dann durch die Anlage, wo Containerschiffe zusammengebaut werden.
Von Ulsan aus sind in eineinhalb Stunden mit dem Auto der Bulguksa-Tempel und die Seokguram-Grotte zu erreichen.
Sie gilt als einer der schönsten buddhistischen Schreine Asiens.
Innen füllt ein riesiger Buddha von mehreren Metern Höhe eine große Steinhöhle.
Majestätisch sitzt er auf einem lotusverzierten Postament.
Die künstliche Grotte stammt aus dem 8. Jahrhundert.
Das Granitgewölbe wurde so konstruiert, dass der erste Sonnenstrahl am Morgen das Gesicht des Buddhas trifft.
Im Jahr 1995 wurden die Seokguram Grotte und der nahegelegene Bulguksa-Tempel von der Unesco in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen.
Weiter südlich an der Küste liegt Busan.
Die Stadt mit fast vier Millionen Einwohnern verfügt über den größten Seehafen Koreas.
Nordöstlich der verkehrsreichen City befinden sich die schönsten Strände.
Der bekannteste ist Haeundae Beach.
Berühmt in Busan ist der große Jagalchi-Fischmarkt in Hafennähe.
Schon in den frühen Morgenstunden verkaufen die Fischer hier lautstark ihren Fang.
Das Angebot reicht weit über das auf europäischen Fischmärkten hinaus.
Hier sind die ungewöhnlichsten Meerestiere zu bestaunen: daumendicke Seewürmer oder Riesenlangusten zum Beispiel.
Der koreanische Traum vom Urlaub im eigenen Land heißt Jeju-Do, das größte Eiland ganz im Süden des Landes.
Von Busan aus ist Jeju-Do mit der Fähre oder dem Flugzeug zu erreichen.
Die Lage am 34. Breitengrad beschert der Insel ein subtropisches Klima.
Weithin sichtbar ist der Hallasan-Vulkankegel in der Mitte der Insel.
Auf den Wanderwegen genießen Besucher die Natur des Hallasan-Nationalparks.
Am Rande des Parks erreicht die Gruppe den Gwaneumsa-Tempel.
Der Weg zum großen buddhistischen Kloster führt über eine eindrucksvolle Allee von vielen kleinen Buddhas.
Mit 3000 Inseln ist Korea eines der inselreichsten Länder der Erde.
Jeju-Do nimmt eine besondere Stellung ein: Dort verbringen Koreaner gerne ihre Flitterwochen.
Etwas Glück braucht man, um die berühmten Haenyeo, die Taucherinnen von Jeju-Do, anzutreffen.
Seit Generationen gehen die Frauen ohne Pressluftflaschen tauchen.
Auf ihrer Jagd nach Seegurken, Muscheln und Abalonen lassen sie sich aber nur ungern fotografieren.
