Der North-East-Express hatte an jenem Tag eine nicht ungewöhnliche Verspätung von fast genau drei Stunden.
Der entsprechend unserer Tickets für uns zuständige Schaffner erklärte uns, dass alle Plätze besetzt wären.
Also begaben wir uns in die 2. Klasse.
Nach mitteleuropäischen Maßstäben war der Waggon übervoll.
Nach der angewandten indischen Auffassung ging also noch einmal das Doppelte an Leuten wie auch an Gepäck hinein.
Es bestätigte sich die Faustregel, dass jede vorhandene Liege mindestens mit dem Faktor 2,5 belegt war, die sich auf den Waggonboden kauernden oder sich an die Wände lehnenden Insassen noch gar nicht mitgezählt.
Aber das war noch gar nichts im Vergleich, zu dem was noch folgen sollte.
An der nächsten Station (Kishangani) ging das Ein- und Aussteigen noch einigermaßen normal vor sich, es kamen ein paar ältere Leute, die vermutlich auf dem Weg nach Varanasi waren.
Sie hockten sich mit angewinkelten Beinen an die Wand des Waggons.
Während der nächsten Stunde wurden die Fahrkarten kontrolliert.
Der Schaffner bedauerte höflich die Unannehmlichkeiten, denen wir ausgesetzt waren.
Die Bahnpolizei bestreifte den Waggon, bekleidet mit einer Uniform, die an einen britischen Zuschnitt erinnerte, und ausgerüstet mit einem Weltkriegsgewehr.
Zwischendurch kochten einige Mitinsassen ihr Nachtmahl auf Spirituskochern mit offener Flamme.
Daneben krabbelte Ungeziefer die Innenwände des Waggons hinauf und über die Gesichter der auf dem Boden hockenden und mittlerweile eingenickten Pilger.
Eine Stunde nach Mitternacht erreichten wir Katihar.
Der Lärm des einfahrendes Zuges schreckte die Menschen am Bahnsteig auf, und hecktisch versuchten sie, in den Zug zu gelangen.
Das sollte an der nächsten Station anders werden.
Als wir in den Bahnhof von Barauni einfuhren entriegelten die ersten Aussteige-Willigen die Tür.
Der Zug war noch am Ausrollen, da stürmten neue Mitreisende den Waggon.
Die Aussteigenden wurden samt Gepäck in den Waggon zurückgedrängt und stolperten über die Beine der auf dem Boden kampierenden Pilgerschar.
Hier bewies die Indische Eisenbahn eine verdeckte Logik: Da die Türen nach innen zu öffnen sind, konnten die Leute nur in den Waggon zurückgedrängt werden, nicht aber auf der anderen Seite wieder hinausfallen.
Möchten Sie uns Ihren persönlichen Reise-Horror schildern?
Die Redaktion behält sich vor, die Texte zu kürzen und zu bearbeiten.
Wir hatten also eine Ahnung, was uns erwartete, wenn wir an der nächsten Station aussteigen wollten.
Wir stellten uns also in voller Montur an die Tür.
Jeder von uns hatte einen großen Rucksack, einen Tagesrucksack und eine Umhängetasche mit dem Fotoapparat.
Die Öffnung der Tür war das allgemeine Startsignal.
Wie wir es erwartet hatten, rannten die Menschen von draußen bereits gegen die Tür.
Unter gewaltiger Kraftanstrengung konnten wir uns halten und uns schließlich tatsächlich aus dem Zug zwängen.
Was für ein Erfolg!
Wir hatten uns nicht zurück drängen lassen.
Der Anschlusszug von Patna nach Varanasi war allerdings schon weg.
Nun hieß es, sechs Stunden auf den nächsten warten.
