Eine neue Verschwörungstheorie wabert durchs Web: Sars sei das Ergebnis dunkler Machenschaften der Weltgesundheitsorganisation und der US-Gesundheitsbehörde CDC.
Und schon nehmen Kräuterdoktoren, Bestrahler, Spiritisten und Verschwörer ihren wirren Kampf gegen die gefährliche Lungenkrankheit auf.
Warum sie das tun sollten, ist dem hier und da in wissenschaftlich angehauchtem Gewand daherkommenden Geschreibsel nicht zu entnehmen.
Nur dass Sarsnach Smiths fester Überzeugung eine Art Grip wird pe-Variante - nicht nur hysterisch hochgeschrieben, sondern auch willentlich falsch behandelt: Der Killer sei nämlich nicht SARS, sondern die Medikamente, die man den Kranken gebe.
Denn gegen Sars könne sich der menschliche Körper locker selbst verteidigen und tue das ja auch - schließlich bekomme er Fieber, und das sei gegen Viren die beste Medizin.
So und nicht anders ist das gelaufen, und wenn Bayer noch tausendmal behauptet, Aspirin erfunden zu haben.
Das wirkt als Medizin gegen Fieber übrigens äußerst bescheiden: Sicher hat Smith das mit dem Saft des Paracetamol-Strauches verwechselt, auch wenn er glaubt, Aspirin habe 1918 die Spanische Grippe erst verursacht.
Der Brother-Jonathan-Autor sammelt fleißig weiter all die Meldungen, die ihm in den Kram passen: Dass etwa Aids-Patienten immun seien gegen Sars berichtet er mit Wonne.
Nehmen Sie Licht!
Organismus liquidiert werden.
Das hört man doch gern.
Erscheinungen haben in diesen rauen Zeiten anscheinend eine ganze Menge Leute rund um den Globus.
Manchen mag man ihr Engagement glauben, andere erinnern eher an die Wundertinktur-Verkäufer, die eigentlich vor Jahrhunderten hätten aussterben sollen.
Die tiefe Verunsicherung durch Krieg und Sars führt dazu, dass Leuten Gehör geschenkt wird, denen sonst kaum jemand zuhört, und sogar Sektierer, die stets seltsam verkleidet herumlaufen, gar nicht mehr auffallen.
Seriöse TCM-Verfechter weisen übrigens deutlich darauf hin, dass es keinerlei Hinweise dafür gibt, dass ihre Therapien irgendetwas gegen Sars ausrichten können.
Aber es gibt ja auch noch Alternativen.
Allein die doofen Gesundheitsbehörden lehnen die UV-Strahlentherapie noch ab, die natürlich mit massiven Vitamin-C-Stößen kombiniert werden sollte, wie man ja schon seit über 60 Jahren weiß.
Was die Gesundheitsbehörden gegen die Krankheit unternähmen, sei schlicht kriminell.
Den Gegenentwurf zu den mafiösen Medizinern, die nur versuchten, ihre Patienten mit Medikamenten schneller über den Jordan zu bringen, stellen dabei sein Firmen-Konsortium und deren heilbringende Produkte dar.
Nur den Einsatz von Medikamenten finden die Guten halt nicht so prickelnd.
Im Zeichen des Bienenstockes kämpfen die Freiheitsfreunde darum unermüdlich unter anderem dafür, für Kava-Kava endlich wieder eine Marktzulassung zu erwirken.
Selbst das aber, weiß Marshall Smith, Betreiber von Brother Jonathan, nützt natürlich gar nichts.
Die gegen SARS immunen AIDS-Kranken zeigen doch, wie man gegen die Lungenseuche vorgehen sollte: durch eine gezielte Schwächung der Abwehrkräfte.
Dafür eigneten sich ganz prächtig zum Beispiel Steroide.
Eine wahrhaft starke Therapie, wenn wohl auch nicht ohne Nebenwirkungen für Kopf und Körper.
