Inmitten der weltweiten Tourismuskrise öffnet die Luxushotelkette Ritz-Carlton ihr erstes Haus in Südamerika.
Nicht zufällig steht es in der chilenischen Hauptstadt Santiago, wo ausländische Manager wie Götter verehrt werden.
Santiago de Chile - In sieben Tagen erschuf Gott die Welt, geht die Legende in Chile.
Am achten Tag warf er alles, was an Material übrig war, über die Anden: Vulkane, Salzseen, Wüsten, Gletscher.
So entstand auf einer Länge von 4300 Kilometern eins der abwechslungsreichsten Länder der Erde.
Doch so spektakulär die Natur Chiles, so durchschnittlich geriet die Hauptstadt Santiago.
Neben Metropolen wie Buenos Aires, Rio de Janeiro oder São Paulo wirkt die Fünf-Millionen-Stadt immer noch wie eine weitläufige Provinzkapitale.
Sehenswürdigkeiten und kulturelle Angebote sind spärlich, zum Shoppen muss man in die Mall. Der oft drückende Smog tut ein Übriges, dass viele Touristen nur durchreisen auf dem Weg zu den naturgemachten Attraktionen des Landes.
Der Traum der Stadt ist es, wie Dublin zum Brückenkopf eines ganzen Kontinents zu werden.
Zahlreiche ausländische Konzerne, besonders aus der Technologiebranche, nutzen Dublin als Europa-Zentrale.
So weit ist Santiago noch längst nicht, doch zumindest die Rahmenbedingungen stimmen.
Chile ist das mit Abstand globalisierungsfreundlichste Land Südamerikas, Import und Export machen inzwischen 65 Prozent des Bruttosozialprodukts aus.
Am 6. Juni wird nach langem Verhandeln ein Freihandelsabkommen mit den USA unterzeichnet.
Damit ist Chile das einzige Land der Region, das privilegierten Zugang sowohl zum europäischen als auch zum amerikanischen Markt hat.
Ausländische Beobachter staunen über den Nachdruck, mit welcher der sozialistische Präsident Ricardo Lagos Escobar die Standortpolitik seiner Vorgänger fortführt.
Wo vor 20 Jahren noch Vorort-Villen standen, drängen sich heute dicht an dicht zehnstöckige Apartmentblöcke und gläserne Bürohochhäuser.
Die Bürgersteige blitzen, als hätte Meister Propper sie persönlich geschrubbt.
Ein Blick auf die Läden des Viertels verrät, wer hier den Ton angibt: Blockbuster, T.G.I. Friday's, Ruby Tuesday, New York Bagels - und in der zweiten Jahreshälfte gibt auch Starbucks hier seine Südamerika-Premiere.
Am 4. Juni eröffnete das neue Ritz, das erste und vorerst einzige in Südamerika.
Der 15-stöckige Luxustempel auf den teuersten Quadratmetern Chiles lockt mit einem französischen Pastelerie-Chef und einer Zigarrenbar.
In der Lobby-Bar können Gäste unter hundert verschiedenen Martinis wählen.
Aus dem Hotelpool unter dem gewölbten Glasdach blicken sie direkt auf die schneebedeckten Anden.
Nach den Wirtschaftskrisen in Argentinien und Brasilien ist er doppelt froh über die Standortwahl.
Santiagos Hotel- und Gastronomieszene ist in den vergangenen Jahren explodiert.
Zwei Drittel aller Hotelzimmer sind weniger als zehn Jahre alt.
Die Zahl der Tagungsräume hat sich in dem Zeitraum verdoppelt.
Besonders die US-Ketten sind in großem Stil eingefallen.
Das vor drei Jahren eröffnete Marriott ist das höchste Gebäude der Stadt, zusammen mit dem glitzernden Hyatt dominiert es die Skyline im Osten.
Auf Grund der globalen Wirtschafts- und Tourismuskrise ist die Auslastung der Hotels zuletzt allerdings auf magere 50 Prozent zurückgegangen.
Doch er setzt auf den positiven Effekt des Freihandelsabkommens mit den USA.
Die 1600 befragten Manager loben vor allem Lebensqualität, Sicherheit und wirtschaftliche Stabilität.
Den ersten Platz belegt Miami, das weiterhin vielen US-Konzernen als Sprungbrett in den lateinamerikanischen Markt dient.
Zuletzt wurde die Nachricht gefeiert, dass General Electric fortan die Gebrauchsanleitungen für seine Turbinen in Santiago schreiben lässt.
Diese Art von Dienstleistungen, glaubt Phil Schneider, Standort-Experte der Unternehmensberatung Deloitte Touche, wird entscheidend sein für das wirtschaftliche Wachstum von morgen.
Die weltweite Wirtschaftskrise hat auch Chile getroffen, ausländische Investoren sind merklich zurückhaltender geworden.
Das Land ist weiterhin viel zu sehr vom Kupferpreis abhängig, dem wichtigsten Exportprodukt.
Und es gibt andere Länder, vor allem in Zentralamerika, die um dieselben Dienstleistungen kämpfen.
Den entscheidenden Schub erhofft man sich in Santiago vom Freihandelsabkommen mit den USA und der damit einher gehenden Öffentlichkeit.
Noch kann niemand mit Sicherheit sagen, welche Folgen das Freihandelsabkommen haben wird.
Nur eine Prognose erscheint ziemlich sicher: Die Zahl der Geschäftsreisenden wird zunehmen.
Die Chefs der Manager-Absteigen haben bereits Dollarzeichen in den Augen.
