Mit einem Mal macht der Internet Explorer, was er will, und bringt den Surfer auf Seiten, die er sich gar nicht anschauen möchte.
Seit einem Jahr breiten sich kleine Programme im Netz aus, die den Browser unter ihre Kontrolle bringen und sich nur mit Mühe wieder entfernen lassen.
Die Browser-Hijacker entführen den Anwender auf kommerzielle oder pornografische Angebote im Netz.
Es wird zwar kein Schaden angerichtet, aber es ist mehr als lästig, zeitweise die Kontrolle über wichtige Anwendungen zu verlieren.
Dabei treten die Schädlinge in vielen verschiedenen Variationen auf.
CoolWebSearch (CWS) ist ein besonders hinterhältiges Kidnapping, da keines der auf dem Markt befindlichen Antivirenprogramme helfen kann.
CWS stellt die Startseite des Internet Explorers auf eine Werbesuchmaschine um.
Das kann zwar manuell in den Starteinstellungen und auch in der Registrierung wieder korrigiert werden, aber bei jedem Neustart landet der Surfer wieder auf der Werbeseite.
Neben den Änderungen im Internet Explorer wird häufig auch ein Trojaner installiert und der sorgt dafür, dass die Veränderungen vom Anwender nicht ohne weiteres wieder rückgängig gemacht werden können.
Auf der Internetseite der Suchmaschine von CoolWebSearch gibt man sich unschuldig und weist darauf hin, dass man lediglich bei Webmastern stark frequentierter Seiten Suchanfragen dazukauft.
Die Verantwortlichen geben sogar Hinweise zu Programmen, mit denen das Schadprogramm beseitigt werden kann.
Bis vor kurzem war der kostenlose Coolwebshredder die einzige Anwendung, die das Hijacking beenden konnte.
Der niederländische Student Merijn Bellkom hat die Arbeit an seinem hilfreichen Tool inzwischen eingestellt und neue Versionen der Hijacker lassen sich damit nicht mehr entfernen.
Das Tool wurde in der Vergangenheit in einem rasanten Wettlauf ebenso oft upgedatet wie der Hijacker selber.
Bellkom hat aufgegeben, da das Schadprogramm immer raffiniertere Funktionen aufweist und er sein Tool nicht mehr anpassen kann.
Der Internet Explorer ist besonders betroffen, weil ihn die Entwickler für Zusatzfunktionen von anderen Anbietern geöffnet haben.
Diese Zusatzprogramme werden automatisch mit dem Internet Explorer gestartet, ohne dass der Anwender das überhaupt bemerkt.
Auch CoolWebSearch nutzt diese Schnittstelle für seine Aktivitäten.
Das amerikanische Unternehmen Definitive Solutions hat eine kostenlose Software entwickelt, die alle installierten Helper Objects anzeigt und Vorschläge zum weiteren Vorgehen macht.
Laien bleibt im schlimmsten Fall nur eine Neuinstallation oder das Aufspielen eines noch sauberen System-Images.
Oder aber die Website Trojaner-info.de, auf der Wege zum Entfernen der Hijacker erläutert werden.
Microsofts Internet Explorer gilt unter vielen Fachleuten als unsicher, und auch viele Anwender sind von den Qualitäten nicht immer überzeugt.
Auf der Internetseite der Aktivisten werden Opera, Firefox und Mozilla für Windows und Apples Safari als die bessere Wahl empfohlen.
Zwar ist es grundsätzlich auch möglich, andere Browser zu kapern, aber der Anwender muss dies aktiv unterstützen.
Erst durch das gewollte Herunterladen und Installieren einer schädlichen Erweiterung gerät der Browser in fremde Hände.
Eine verborgene Installation im Hintergrund wie beim Microsoft Internet Explorer ist hier nicht möglich.
Inzwischen geht es den Entwicklern von schädlichen Programmen nicht mehr um Ruhm und Ehre, sondern um Geld und Umsätze.
Das lässt befürchten, dass den Surfern auch in Zukunft unsichere Zeiten bevorstehen.
