Vor ein paar Jahren machte die chinesische Regierung ihrem Volk ein Geschenk: Urlaub.
Im Dienste des Bruttosozialprodukts sollten Chinesen losziehen und Geld ausgeben.
Das Problem bei dem Milliardenvolk: Sie tun es alle zur gleichen Zeit.
Zum Beispiel: Suzhou, Hangzhou, Shanghai - drei Städte in drei Tagen.
Großmutter, Eltern und der dicke Sohn, die Erwachsenen alle in billige Nylon-Anzüge gekleidet, nicken zufrieden.
Um 15 Uhr 26 hat sich die erste Frau ihren Pyjama übergezogen, weiß und mit Rüschen.
Um 15 Uhr 28, na also, der erste Kenny-G-Song auf dieser Reise: Der Saxofonist spült die Lautsprecher für eine Verlautbarung der Polizei.
Wir machen Ferien.
Fahren nach Suzhou, Hangzhou und Shanghai.
Drei Städte in ebenso wenigen Tagen.
In Sachen Kundenwerbung sind sie noch nicht so trainiert bei Fröhlich-Reisen: Ob man auch mental vorbereitet sei auf das, was einen erwarte?
Ja, versichern wir.
Wecken im Morgengrauen durch symphonisches Räuspern und Krächzen: ein Chor kleiner Drachen, die sich die Kehle frei machen.
Fast alle treffen sie den Spucknapf.
Der Zug fährt in Suzhou ein.
Es ist Mittag, als wir schließlich im Bus sitzen und die Bekanntschaft vom Kleinen Xiong machen.
Bär ist jung, stämmig und unser Reiseleiter.
Er hat Augen, die alle Unschuld dieser Welt ausstrahlen, und ist ein Profi, der weiß, wie man eine schlecht ausgeruhte und grundsätzlich misstrauische Truppe knackt.
Er leckt sich die Lippen.
Da steckst du deine Stäbchen rein und guckst zu, wie es spritzt.
Jetzt zappeln sie am Haken.
Betretene Stille.
Der Bus rauscht weiter zu einem berühmten Tempel nebst berühmter Brücke über einen der berühmten malerischen Kanäle Suzhous.
Wir müssen weiter nach Hangzhou!
Später preschen wir den Kaiserkanal entlang.
Links Ketten von Frachtkähnen, rechts alle naselang eine Tankstelle, aufgedonnert mit Luftballons und riesigen Plakaten von leichtgeschürzten Pin-up-Mädchen.
Unser Bus auf der Landstraße, Teil eines gewaltigen Stroms, der sich in dieser Woche durch das Land wälzt: China reist.
Ein halbes Jahrhundert lang hielt man es im Paradies der Arbeiterklasse so: Man arbeitete.
Frei bekam man nur zum Frühlingsfest.
Dann kam das Jahr 1999 und mit ihm eine neue Revolution - die Regierung schenkte ihrem Volk zum ersten Mal Ferien.
Eine Woche zum Tag der Arbeit, eine Woche zum Nationalfeiertag am 1. Oktober.
Im Dienste des Bruttosozialprodukts: Die Chinesen sollten losziehen und Geld ausgeben.
Und die braven Untertanen taten, wie ihnen geheißen, tun es von Jahr zu Jahr mit größerer Lust.
Das einzige Problem bei dem Milliardenvolk: Sie tun es alle zur gleichen Zeit.
