Wo das raue Land den schottischen Hochebenen ähnelt, dort liegen die Kernstücke des Unesco-Biosphärenreservats Rhön: einsame Naturschutzgebiete mit vielen vom Aussterben bedrohten Tieren und Pflanzen.
Die Region im Dreiländereck von Bayern, Thüringen und Hessen bietet Wanderern und Radfahrern ein ausgedehntes Wegenetz.
Gersfeld - Jahrzehntelang war die Rhön eine abgelegene Region an der innerdeutschen Grenze.
Die Region mitten in Deutschland, die sich über drei Bundesländer erstreckt, lockt vor allem Wanderer, Radler und Naturliebhaber an.
Mehr als 9000 Kilometer Wanderwege und Fahrradrouten führen durch die Landschaft des Unesco-Biosphärenreservates und durch einsame Naturschutzgebiete.
Steil ist der Anstieg auf die Milseburg, den Sagen umwobenen Basaltkegel der Rhön.
Schmale Geröllpfade schlängeln sich durch das Walddickicht.
In 835 Meter Höhe angekommen, lässt der Rundumblick aber alle Mühen vergessen.
Weit reicht die Sicht ins Dreiländereck von Bayern, Hessen und Thüringen: im Westen zum Beispiel bis Fulda und südwärts über die Wasserkuppe bis zum Kreuzberg in Bayern.
Anders als in anderen Mittelgebirgen wechseln sich hier sattgrüne Bergwiesen, einzelne Baumgruppen und kleinere Waldstücke ab.
Im Jahr 1991 erkannte die Unesco die Rhön als Biosphärenreservat an, um die Mittelgebirgslandschaft zu schützen.
Damit gehört die Region zu einem weltumspannenden Netz von gut 400 Reservaten in knapp 100 Ländern.
Wanderer und Radler sind in der Rhön besonders willkommen.
Alleine im bayerischen und hessischen Teil gibt es 120 Wanderparkplätze.
Von dort aus umfasst das dicht gesponnene Netz der Rundwege 2000 Kilometer, weitere 5000 Kilometer sind markierte Pfade des Rhönklubs.
Bei dieser Auswahl sind die vielen Wegezeichen manchmal verwirrend.
Daher sollte eine detaillierte Landkarte ebenso zur Ausrüstung gehören wie knöchelhohe Wanderstiefel, die auf den teilweise abschüssigen und schlüpfrigen Geröllwegen gute Dienste leisten.
Radwanderer strampeln auf einem gut ausgeschilderten Wegenetz, das ebenfalls gut 2000 Kilometer umfasst.
Oft führen die Routen durch die grünen Wiesen der Flusstäler.
Im Rahmen des Biosphärenreservat-Projektes haben sich die Rhöner während der vergangenen Jahre immer mehr auf die Traditionen und Stärken ihrer Region besonnen.
So fanden sich Gastwirte zusammen, die schon beinahe vergessene heimische Produkte wie Rhönschaf, Braten vom Rhöner Weideochsen und die Bachforelle auf ihre Speisekarten setzen.
Oberhalb von Ehrenberg-Wüstensachsen hütet der Schäfer Dietmar Weckbach mehr als 600 Tiere, die meisten davon Rhönschafe.
Der Hirte erläutert zwischendurch gerne Stadtkindern oder den Teilnehmern von Managementseminaren, wie er an den steinigen Hängen mit den Schafen als Landschaftspfleger unterwegs ist.
Von den Äpfeln der Streuobstwiesen keltern mehrere Betriebe Saft, Wein, Sherry und sogar Schaumwein.
In einer Schau-Kelterei in Ehrenberg-Seiferts können die Gäste miterleben, wenn aus Streuobst zunächst Apfelsaft und dann Apfelwein wird.
Eine der Wandertouren führt von der Milseburg durchs liebliche Biebertal über Grabenhöfchen und die blumenreichen Wiesen des Weiherberges bis zur Enzianhütte, wo die Wirtsleute deftige Speisen auftischen.
Unterwegs grüßt von gegenüber die Wasserkuppe.
Mit 950 Meter Höhe ist das Plateau nicht nur der höchste Berg Hessens, sondern auch Tourismusmagnet Nummer eins in der Rhön.
Vor allem an den schönen Wochenenden ist es von Ausflüglern stark bevölkert.
Bei einem Rundgang auf dem kahlen Bergplateau können Piloten aus aller Welt, dazu Drachen-, Gleitschirm- und Modellflieger beobachtet werden.
An manchen Tagen starten die Segelflugzeuge vom Wasserkuppen-Flugfeld im Minutenabstand, ganz wie die Jets auf einem internationalen Airport.
Die einsame Hochebene, eines der größten Naturschutzgebiete Bayerns, bietet vielen vom Aussterben bedrohten Pflanzen und Tieren einen Überlebensraum.
Wanderungen in die deutsch-deutsche Geschichte führen an einigen Stellen über die ehemaligen Kontrollwege der DDR-Grenzer.
An keiner anderen Stelle des ehemaligen Eisernen Vorhangs standen sich US-amerikanische Soldaten und DDR-Truppen über viele Jahre hinweg so nahe Auge in Auge gegenüber wie hier, direkt an Sperrzaun, Todesstreifen und Minengürtel.
Donau ohne Schutz?
Welches Mausoleum, zu dem Generationen von Russen und Touristen pilgerten, wurde 1994 geschlossen?
