Urwüchsiger Lorbeerwald wechselt sich ab mit bäuerlich geprägter Kulturlandschaft, vulkanisch karges Hochgebirge mit endlosen Bananenplantagen.
Die nordwestliche Kanareninsel La Palma ist durchzogen von einem dichten Netz gut ausgeschilderter Wanderwege.
Santa Cruz de La Palma - Unablässig treibt der Seewind Wolken in den Talkessel.
Wie in einem gigantischen Kochtopf verdichten sie sich dort, wirbeln nach oben und hüllen die umliegenden Bergkämme in einen Nebelschleier.
Von hier oben blicken Bergwanderer auf den Überrest eines einst 4000 Meter hohen Vulkans.
Wie ihre sechs Schwestern ist La Palma sehr bergig - anders als etwa Lanzarote oder Teneriffa jedoch von üppiger Vegetation bedeckt.
Die kleine Kanareninsel gilt als Wanderparadies.
Die Entfernungen jedoch können täuschen: Zwar liegen in der Luftlinie zwischen Südspitze und Nordküste nur knapp 48 Kilometer.
Dabei sind jedoch Höhenunterschiede von vielen hundert Metern zu bewältigen, so dass die Pfade sich in endlosen Serpentinen durch die Berge schlängeln.
Erste Station für jeden Reisenden auf La Palma ist die Hauptstadt Santa Cruz.
Im Jahr 1493 von den Spaniern gegründet, wuchs die Hafenstadt durch den blühenden Handel mit Amerika.
Zucker und Wein gingen von hier aus in die spanischen Kolonien, zurück kamen Gold, Silber und Gewürze.
Das lockte auch die Piraten an: 1553 wurde Santa Cruz niedergebrannt, anschließend jedoch im Renaissance-Stil umso schöner wieder aufgebaut.
Ein Bummel durch die Altstadt führt vorbei an säulengeschmückten Adelspalästen und schmalen Kaufmannshäusern.
Die leichten Säulen des Renaissance-Rathauses beherrschen die eine Seite des Platzes, die gegenüberliegende wird von der Iglesia de El Salvador mit einem Glockenturm aus schwarzem Vulkangestein beherrscht.
Hohe Palmen säumen den Platz, Tauben flattern um das Denkmal des liberalen Priesters Manuel Díaz Hernández.
Von der Hauptstadt aus führt eine Straße durch Tunnel und über Pässe in den Westen der Insel: Um die andere Küste zu erreichen, muss die Cumbre Nueva überquert werden.
Der bis zu 1800 Meter hohe Gebirgszug teilt die Insel in eine oft wolkenverhangene Ost- und eine überwiegend sonnige Westhälfte.
Der Blick von den Bergen ist grandios: Um auf den 2426 Meter hohen Roque de Los Muchachos am Rand der Caldera zu gelangen, muss sich dabei niemand besonders anstrengen: Eine asphaltierte Straße führt direkt bis auf den Gipfel.
Was zunächst wie eine Maßnahme für fußfaule Touristen aussieht, hat einen wissenschaftlichen Hintergrund - ein Observatorium auf dem Gipfel des Berges.
Als die kugeligen Bauten Mitte der achtziger Jahre gebaut wurde, musste mit einem Spezialtransporter der tonnenschwere Spiegel auf den Berg verfrachtet werden.
Nachts erschließt sich jedem Besucher sofort, warum sich die Astronomen ausgerechnet La Palma als Arbeitsplatz wählten: Anders als in Europa ist der Nachthimmel hier draußen auf dem Atlantik ungewöhnlich klar.
Kein Streulicht stört das samtene Schwarz mit den Abermillionen Sternen.
Damit das so bleibt, herrscht auf der Insel ein strenges Licht-Management.
Nur sparsam sind die Straßen beleuchtet, und rund um den Berg mahnen Schilder den Autofahrer: Fernlicht verboten.
Von den 2500 Meter Höhe bis auf Meeresniveau sind es nur 20 Autominuten.
Zwar ist La Palma nicht reich an Badestellen, die Steilküste verhindert oft den direkten Zugang zum Meer.
Die wenigen Strände sind jedoch oft ausgesprochen reizvoll - und dabei selten überlaufen.
Schwarz wie frischer Asphalt liegt etwa der Strand von Puerto de Tazacorte in der Sonne.
Wie die ganze Insel ist auch der Sand vulkanischen Ursprungs.
Dahinter leuchten die bunten Fassaden des ehemaligen Fischerdörfchens an der Westküste, das inzwischen weitgehend vom Tourismus lebt und auf der ganzen Insel für seine Fischrestaurants berühmt ist.
Gleich neben dem Ort ragt eine steile Felswand in die Höhe, in der sich im Zickzack ein Pfad windet.
Denn wie an viele Stellen der Insel führen auch zum Strand zwei Wege: eine gut ausgebaute Autostraße und ein Wanderweg.
In den sechziger Jahren waren es vor allem Aussteiger, die La Palma entdeckten.
Die Insel lag lange im Schatten der reichen Schwestern Gran Canaria und Teneriffa und galt als Armenhaus Europas.
Vom 19. bis noch zur Mitte des 20. Jahrhunderts verließen viele Palmeros ihre Dörfer und wanderten aus.
Die Ursprünglichkeit der Insel zog Alternativ-Reisende an, die sich verlassene Bauernhäuser ausbauten und oft eine dauerhafte Existenz auf La Palma aufbauten.
Beim Schlendern zwischen den Marktständen und selbst gebauten Wohnmobilen wird schnell klar: Hier wird ausschließlich deutsch gesprochen.
