Deutschlands Chancen bei der WM 2006 sind nicht die Besten.
Zuständigkeiten und Kompetenzen sind in Deutschlands Regierungsmaschinerie klar verteilt.
Bundesinnenminister Otto Schily sieht man beispielsweise deshalb so häufig in irgendwelchen Fußball-Stadien, weil er nicht nur für die innere Sicherheit, sondern auch für den Sport zuständig ist.
Theoretisch könnte Schily bei internationalen Großveranstaltungen jederzeit auf seinen Kabinettskollegen Joschka Fischer treffen, denn dem obliegt die Repräsentation der Bundesrepublik Deutschland nach außen.
Es gibt, abgesteckte Zuständigkeiten hin oder her, also durchaus Berührungspunkte zwischen den Ressorts BMI und AA.
Beide Minister gehören zu den noch immer populärsten der derzeitigen Regierung, ihre Kompetenzen stellt kaum jemand in Frage.
Dabei sind sie grundverschieden und führen ihre Ministerien in ihrem ganz eigenen Stil.
Schön lässt sich das beispielsweise anhand der Innenministeriums-Aktivitäten zur WM 2006 zeigen.
Da hat Schily, bekanntermaßen ein Verfechter klarer Strukturen, bereits alle nötigen Vorkehrungen getroffen.
Gewisse stilistische Ähnlichkeiten zwischen der BMI-Präsentation und der Spielweise der deutschen Nationalelf bei der EM 2004 lassen sich also nicht verleugnen.
Da kann dann ja nichts mehr schief gehen.
Was für ein Weckruf.
Noch ist das alles geheim und per Passwort mehr oder weniger geschützt, doch konnten wir schon mal lünkern: Und siehe da, die Seite pflegt einen deutlich grüneren Stil.
Als indirekter Auftraggeber und Finanzier des Projekts mag da mancher Bürger die Frage stellen, ob sich denn da der Aufwand gelohnt hat.
Wir versuchen einmal, ein paar Antworten dazu zu liefern.
Tipp Nummer 1: Lautsprecher aus!
Socceringermany ist eine in Flash programmierte Webseite.
Das bringt Vorteile: Flash ermöglicht flippige, multimediale Inhalte und Navigationselemente.
Und es hat Nachteile: Flash ermöglicht flippige, multimediale Inhalte und Navigationselemente.
Ob das nun ein Vor- oder ein Nachteil ist, entscheidet sich allein anhand der Umsetzung.
Socceringermany greift in die Vollen und empfängt seine Besucher stilgerecht mit lautem Stadiongebrüll.
Jeder Klick wird vom Stadionpublikum mit Brüllen belohnt.
Was hat die Fußball-Seite zu bieten?
Eine Menge Selbstdarstellung natürlich, schließlich ist sie eine AA-Seite.
Da wird Deutschland nach außen präsentiert, da soll man was über uns erfahren!
Sehr seltsam: Was sich ein Ministerium so alles ausdenkt, um im Ausland den richtigen Eindruck zu machen.
