Wenn das nicht eine tolle Neuerung ist: In Nordrhein-Westfalen kann man jetzt per Internet Anzeige erstatten.
Die Testphase verlief äußerst erfolgreich und erhöhte die Zahl der Anzeigen merklich.
Deutschlands Richter, Staatsanwälte und Polizisten, schon heute chronisch überlastet, werden sich freuen.
Am Montag nutzte der NRW-Landesinnenminister Fritz Behrens seinen Besuch auf der Cebit, um einen neuen Bürger-Service mit symbolischem Knopfdruck zu eröffnen.
Ab sofort wird es für Nordrhein-Westfalen viel einfacher und bequemer, bei der Polizei Anzeige zu erstatten.
Schluss mit dem umständlichen Besuch in der Polizeiwache.
Schluss auch mit komplizierten, in unverständlichem Beamtendeutsch verfassten Formularen: Künftig kann man seine Anzeige per Internet-Formular auf den Weg bringen.
Ein Klick auf die Auswahl und man landet in einem freundlich gestalteten Web-Formular, das man wirklich in Null-komma-nix ausgefüllt hat.
Das ist so einfach und bequem, das kann der Beifahrer noch während der Fahrt per Laptop und Handy erledigen.
Die Anzeige ist natürlich rechtswirksam und muss, so ist es Gesetz in Deutschland, von den Strafverfolgungsbehörden verfolgt werden.
Das alles hat schon in der Testphase, die im letzten Jahr in neun Städten und Kreisen stattfand, ganz toll und mit großem Erfolg funktioniert.
Allein in Köln hätte es über das Internet rund 4500 Anzeigen gegeben.
Umfragen hätten ergeben, dass jede dritte Anzeige ohne Hilfe des Internets gar nicht gestellt worden wäre.
Im Klartext: Durch den neuen Service gab es allein in Köln im letzten Jahr rund 1500 Anzeigen mehralles Straftaten, die der Polizei ohne diese Möglichkeit nicht bekannt geworden wären.
Das ist eGovernment, aber ist das auch gut?
Da kann man der Justiz in NRW nur noch die Däumchen drücken, dass es bald auch weitgehend automatisierte Gerichtsverfahren gibt.
Dem Innenministerium wiederum ist zu wünschen, dass es ihm bei der nächsten Kriminalitäts-Statistik gelingt zu erklären, dass die Welt nicht etwa krimineller geworden ist, sondern nur die Bürger fleißiger.
Zumindest die Schwelle, überhaupt Anzeige zu erstatten, wurde ja offensichtlich erfolgreich gesenkt.
Kein Wunder: Verrauchte früher so manche Wut auf dem Weg zur Wache, lässt man seinen Dampf über das Internet stante pede ab.
Für Polizei wie Justiz sollte das eigentlich eine Katastrophe sein.
In Nordrhein-Westfalen rumort es schon jetzt kräftig unter den Beamten: Die Landesregierung reformiert die Polizei gerade, indem sie unter anderem die Wochen- und Lebensarbeitszeit verlängert, um so in den nächsten vier Jahren 2143 Stellen einzusparen.
Der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei NRW, Herbert Planke, weist darauf hin, dass der Polizei in NRW bereits im letzten Jahr mehr als 5000 Stellen gefehlt hätten.
Das sorgt für reichlich miese Stimmung.
