Jetzt wird es Ernst für die Betreiber der Tauschbörse KaZaA: Vor dem australischen Bundesgericht wollen Musik- und Filmbranche die Börse für Copyrightverstöße der Benutzer verantwortlich machen.
Mehr als 50 Anwälte drängeln sich ab heute in einem Gerichtssaal des Federal Court in Australien.
Bei dem Mammutverfahren, das mehrere Monate in Anspruch nehmen dürfte, geht es um die Frage, ob Tauschbörsenbetreiber für das verantwortlich sind, was die Nutzer mit ihrer Software anstellen.
Gleich zu Beginn der Verhandlung bekam Richter Murray Wilcox eine Einführung in P2P: Anwälte zeigten ihm, wie man sich bei KaZaA anmeldet und suchten unter anderem nach Songs der Punkband The Sex Pistols.
Zum Zeitpunkt des Einloggens zeigte KaZaA 2,1 Millionen angemeldete Benutzer an, die gerade 1,17 Milliarden Dateien tauschten.
Die Film- und Musikbranche wirft dem KaZaA-Betreiber Sherman Networks vor, nichts gegen das illegale Kopieren von urheberrechtlich geschützten Songs und Filmen zu unternehmen, und verlangen von KaZaA Entschädigung.
Sollten sie im Prozess erfolgreich sein, wollen sie die Entschädigung in einem zweiten Verfahren einklagen.
Das Verfahren genießt ein großes Medieninteresse, denn die erwartete höchstrichterliche Entscheidung dürfte eine weltweite Signalwirkung haben, wie auch immer sie ausfällt.
Sollte die Klage der Medienbranche fehlschlagen, könnte Australien zur Wahlheimat für Tauschbörsenbetreiber werden.
Angeklagt sind unter anderem die Firma Sharman Networks, CEO Nicola Hemming sowie die Partnerfirma Brilliant Digital, die Spyware über das KaZaA-Netz vertreibt.
Sharman lehnt die Offenlegung seiner Eigentümer ab.
Offizieller Firmensitz ist der Inselstaat Vanuatu im Südpazifik, auf der Informationen über Privatfirmen absoluten Schutz genießen.
Weil Sharman jedoch Büros in Australien betreibt, klagte die Medienbranche vor dem Federal Court.
Sharman Network hatte immer wieder erklärt, die KaZaA-Benutzer aufgefordert zu haben, nicht gegen Copyright-Bestimmungen zu verstoßen.
Das Unternehmen habe jedoch keine Kontrolle darüber, was mit seiner Software tatsächlich getauscht werde.
Tony Bannon, einer der Anwälte von Australiens Musikindustrie, will das jedoch nicht glauben.
Die Tauschbörsensoftware könne sehr wohl Dateien ausfiltern, etwa Viren oder Pornografie.
Filter für urheberrechtlich geschütztes Material würden jedoch nicht angeboten.
Interessant zu werden verspricht auch die Diskussion über die Altnet-Software, die gemeinsam mit KaZaA-Software ausgeliefert wird.
Mit ihr können Anbieter von Bezahl-Inhalten auch Peer-to-Peer-Netze für den Vertrieb nutzen.
Altnet bildet ein eigenes P2P-Netz, das allerdings offenbar mit KaZaA verbunden ist.
Wenn Altnet die Kontrolle über Bezahlinhalte ermögliche, dann müsse die Kontrolle über urheberrechtlich geschützte Inhalte auch mit KaZaA möglich sein, lautet die Argumentation von Bannon.
Mit Spannung wird auch die Präsentation möglicher Beweise erwartet, die Anwälte der Musikindustrie Anfang des Jahres bei Razzien gesichert haben wollen.
Damals waren Büros von Sharman Networks und der Partnerfirma Brillant Digital sowie Wohnungen führender KaZaA-Manager durchsucht worden.
