Cell lautet der Codename für den neuen Prozessor, den Sony und IBM gemeinsam mit Toshiba entwickeln.
Der Superchip soll bis zu zehnmal schneller sein als heutige Prozessoren und ab 2006 in High-Definition-Fernsehern, PCs und der neuen Playstation 3 stecken.
Sonys Spielkonsole Playstation 2 kommt langsam in die Jahre.
In Sachen Videografik kann sie schon lange nicht mehr mit modernen PCs mithalten.
Wer die neuesten Spiele in höchstmöglicher Auflösung erleben will, braucht einen flotten PC mit möglichst aktueller Grafikkarte.
Doch im Jahr 2006 sollen auch Konsolenspieler wieder jede Falte im Gesicht ihrer virtuellen Kontrahenten erkennen können.
Cell soll es möglich machen, der neue Superchip, den Sony, IBM und Toshiba bereits seit drei Jahren entwickeln.
Im nächsten Jahr soll die Produktion anlaufen.
Der 64-Bit-Prozessor ist darauf optimiert, Spiele und Videodaten gleichermaßen in hoher Geschwindigkeit zu verarbeiten.
Bis zu zehnmal schneller als heutige Prozessoren soll Cell rechnen können.
Der Chip soll nicht nur in Spielkonsolen oder hochauflösenden Fernsehern stecken, sondern auch in klassischen Workstations.
Die Hersteller versprechen Rechengeschwindigkeiten bis zu 16 Teraflops (1 Teraflop = 1 Billion Operationen pro Sekunde), wenn mehrere Cell-Prozessoren gemeinsam in einem Rack rechnen.
Technische Details zu Cell wollen die beteiligten Unternehmen im Februar bei der International Solid State Circuits Conference in San Francisco offen legen.
Sony will den ersten mit Cell ausgerüsteten Rechner eventuell schon im kommenden Jahr auf den Markt bringen.
Cell könnte, wenn er von den gängigen Betriebssystemen unterstützt wird, durchaus ein ernst zu nehmender Konkurrent der Intel-Prozessoren werden, die heute den PC-Markt dominieren.
Mit einer so ausgestatteten PS 3 würde dann nicht nur gedaddelt, sondern auch Musik gehört, Video geschnitten und DVD geschaut.
Allerdings verkauft sich das Zwischenmodell PSX, eine Mischung aus Playstation 2, DVD-Brenner und TV-Tuner, in Japan derzeit nur schleppend.
Die Markteinführung in Europa und Amerika wurde verschoben.
Wie so oft, dürfte auch der hohe Preis eine Rolle gespielt haben, der deutlich über 500 Euro liegt.
Für 150 Euro - so viel kostet eine Playstation 2 zurzeit, wird eine PS 3 mit Videofunktion kaum zu haben sein.
