Jetzt geht das Blödeln bei eBay in die nächste Runde: Ein Ehepaar bekriegt sich auf zwei Auktionen und Tausende nehmen virtuell teil.
Warum nicht über eBay, denkt er sich und macht, wie das bei eBay eben nötig ist, Fotos von dem alten Audi 100. Die zahlreichen Dellen, Schrammen und Kratzer sind mit Abstand das einzig Außergewöhnliche an dem rundum demolierten Wagen.
Wer hat das Auto bloß so ruiniert?
Und plötzlich packt den Mann der Zweifel, ob er das Auto in diesem Zustand überhaupt noch verkaufen kann.
Da bei eBay eine lustige Geschichte zum Verkauf den Preis schon mal steigern kann, scheint die Story zum kaputten Auto der einzige Weg zum erfolgreichen Autoverkauf.
Gekauft haben wir es, als unsere erste Tochter sich angekündigt hat.
Dann war mal vorne rechts ein Wegbegrenzungsstein im Weg.
Beulen, wohin man sieht...
Ist auch auf Bildern dokumentiert.
Dass es an Orthografie und Grammatik bei sorglos_bauer mangelt, stört die eBay-Nutzer wenig.
Sie nehmen per E-Mail Anteil am Geschehen.
Der Autoverkäufer sammelt und veröffentlicht.
Andere raten zur Scheidung.
Ob sie das so sieht?
Die Ehefrau beweist Humor.
Mittlerweile hat sie selbst eine eBay Auktion gestartet und verkauftwer hätte das gedacht?
Dem Aufruf folgen Massen an E-Mails.
Frauen mit verbeulten Autos melden sich solidarisch zu Wort, andere bemerken, bauer_sorglos sei doch gar nicht so ein schlimmer Mann, so würde es wenigstens nie langweilig werden - in der Ehe.
Und was in der Ehe für Abwechslung sorgt, kann im Internet sogar Geld bringen.
Der verbeulte Audi 100 hat es gut vier Tage vor Auktionsschluss schon auf knapp 480 Euro gebracht, die Voodoopuppe dümpelt dagegen zur Zeit bei 5 Euro vor sich hin - noch.
