Darmstadt - Es gibt böse Hacker.
Und es gibt gute.
Studenten an der Technischen Universität Darmstadt werden dazu ausgebildet, in fremde Computer einzubrechen - und trotzdem stehen sie auf der guten Seite.
Zwölf Studenten erarbeiten sich im Praktikum dabei zunächst die rechtliche Situation.
Die Rechtslage ist beim Hacken oft nicht eindeutig, es gibt viele Grauzonen.
Die Teilnehmer bauen selbst Netze auf, die andere wiederum versuchen zu knacken.
Als Szenario greifen sich im kommenden Semester zwei konkurrierende Firmen gegenseitig an.
Gestartet wird mit Software, wie sie in Computergeschäften zu kaufen ist.
Dabei sind laut Schumacher zunächst die Angreifer im Vorteil.
Aber die Abschottung der Computer wird von Stunde zu Stunde besser.
Nach einiger Zeit wende sich dann das Blatt: Die Verteidiger bekommen ihr Netz immer wasserdichter.
Am Ende haben es die Angreifer sehr schwer, noch irgendwo ein Leck zu finden.
Zunächst spähen die Studenten die Situation aus: Welches Betriebssystem, welche Software kommen zum Einsatz?
Anschließend wird abgetastet.
Schumacher sagt, man könne sich das wie das Klingeln an allen Wohnungen eines Hochhauses vorstellen: Wer sich nicht meldet, ist vermutlich nicht da - und irgendjemand lässt einen immer ins Haus.
Wer einmal drin ist, verändert möglicherweise Dateien, stiehlt Informationen oder richtet sich durch eine Hintertür einen dauerhaften Zugang ein.
Dafür müssen die Studenten aber mindestens zwölf Stunden pro Woche investieren.
Ein Vorbereitungssemester soll alle Teilnehmer auf den gleichen Stand bringen.
Bis Jahresende stehen in Darmstadt drahtlose Funk-Computernetze, so genannte Wireless Lans, im Mittelpunkt.
Auf ein dutzend Plätze kommen in diesem Semester 24 Bewerber.
Bei der Kooperation mit der Wirtschaft sind die Darmstädter Informatiker vorsichtig.
