Pompeji - Die ersten Entdeckungen um 1600 und erst recht die großen Ausgrabungen ab 1911 machten den Ort am Golf von Neapel schnell populär.
Heute zieht das Faszinosum jährlich mehr als zwei Millionen Besucher an.
Mit Fresken verzierte Villen künden vom Reichtum der Landbesitzer und Kaufleute, in ihren Häusern gab es sogar fließend Wasser.
Auch an Kneipen fehlte es nicht in der Hafenstadt, ebenso wenig an Bordellen, von denen es 35 gegeben haben soll.
Auch Tempel, Theater und Thermalbäder spiegeln das Alltagsleben der Stadt wider, deren rechtwinklige Straßen mit holprigen Granitquadern gepflastert sind.
Durch die Porta Marina führt der Weg zum Forum, dem Zentrum des öffentlichen Lebens.
Hier liegen die Kultstätten des Jupiter und Apollo - bewohnt sind die Heiligtümer heute allerdings von Rudeln streunender Hunde.
Am Nordende liegen die hervorragend erhaltenen Thermen mit ihren Heizsystemen und Badebecken.
Die Hauptstraße führt zum großen Amphitheater im Südosten der Stadt, wo bei Gladiatorenkämpfen einst 20.000 Zuschauer Platz fanden.
Sehen sollte jeder Besucher auch den Garten der Flüchtlinge.
Dort ist das Schicksal von 13 Einwohnern dokumentiert, die der Ascheregen des Vulkans überraschte.
Kaum einer der 15.000 Einwohner Pompejis überlebte das Inferno.
Die Hohlräume, die ihre Körper in der versteinerten Ascheschicht hinterließen, wurden mit Gips gefüllt - die Abdrücke sind zugleich lebhafte und grausige Zeugnisse der Katastrophe.
Einige Menschen umarmten sich, andere wurden auf der Flucht erfasst, während sie versuchten, Schmuck und Münzen zu retten.
Nach Pompeji gelangen Besucher gut von Neapel aus.
Ein ausgedehnter Rundgang durch die antike Stadt nimmt dabei mindestens fünf Stunden in Anspruch, für den Eintritt zahlen Erwachsene 8,50 Euro. Eine Führung kann sich lohnen, allerdings rühren sich die privaten Führer unter 50 Euro kaum vom Fleck.
Heute sind etwa zwei Drittel von Pompeji ausgegraben.
Die Farben der Wandgemälde verblassen, weil Wind und Regen die unüberdachten Wände stark beschädigen.
Bäume und Sträucher fressen sich in die Mauern.
Auch die Besucher lassen hier und da ein antikes Steinchen mitgehen.
Bürokratie und Korruption ließen Pflege über Jahrzehnte nicht zu.
Doch all das kann die Neugier der Nachgeborenen nicht stoppen: Trotz der Finanznöte haben die Ausgrabungen im noch verschütteten Teil Pompejis begonnen.
