Bietet BBC Online zu viel des Guten?
Der privaten Konkurrenz ist das britische öffentlich-rechtliche Angebot seit langem ein Dorn im Auge: Mit Europas größtem Onlineangebot hält kein Konkurrent mit.
Jetzt drängt eine von der Regierung beauftragte Kommission zur Schließung von Teilen des Angebotes.
Online steht mächtig in der Kritik: Wie geht's weiter, BBCi?
Vor einer sehr ähnlichen Frage stand am Montag Ashley Highfield, Chef von BBC New Media.
Denn Montag, der 5. Juli, dürfte als schwarzer Tag in die Geschichte von BBC Online, Europas größtem Online-Publishing-Angebot eingehen.
Das hat eine Unmenge zu bieten, das größte Online-Budget des Kontinents, eine der größten Redaktionen weltweit und nur einen Schönheitsfehler, klagt die britische Medienkonkurrenz: BBC Online mache alles platt.
Der Streit darüber, was ein öffentlich-rechtliches Angebot im Internet darf und tun muss, schwelt seit Jahren.
In Großbritannien wird er härter geführt als irgendwo sonst, denn dort hat sich die BBC zur quasi konkurrenzlosen Killer-Adresse entwickelt: Kein Thema, zu dem die BBC nicht etwas Informierendes, Vertiefendes oder Unterhaltendes beizusteuern hätte.
Das macht der privaten Konkurrenz, die ihre Angebote irgendwie refinanzieren muss, das Leben ziemlich schwer.
Die verfügt - nur für ihren Online-Bereich - über das monströse Budget von rund 100 Millionen Pfund im Jahr (ca. 150 Millionen Euro).
Doch auch diese ersten Kürzungen konnten die Kritiker nicht besänftigen, war BBC Online doch aufgefordert worden, 2003 nicht mehr als 21 Millionen Pfund auszugeben.
Am Ende waren es wieder fast 100 Millionen.
Die so genannte Graf-Kommission legte ihren Bericht im Mai vor, am Montag wurde er veröffentlicht.
Denn die Graf-Kommission kritisiert die Online-Praxis der BBC offen - und empfiehlt die Schließung von Teilen des Angebotes.
Der Auftrag des Angebotes solle sich klar an Zielen orientieren, die im öffentlichen Interesse liegen.
Wenn die erwarteten Nutzeffekte eines Onlineprojektes die erwarteten Kosten nicht deutlich überschreiten, solle man von solchen Projekten absehen.
Dem Onlineangebot sollte eine verstärkte Aufsicht unter der Leitung zweier Direktoren überstellt werden.
Einer davon sollte ein ausgewiesener New-Media-Experte sein, der andere ein Experte für Wettbewerbsrecht.
Die Direktoren sollten zum Beispiel in Bezug auf Fragen der Marktbeeinflussung Zugang zu unabhängigen Marktanalysen erhalten.
Mindestens 25 Prozent aller Inhalte mit Ausnahme der Nachrichtenproduktion sollten von unabhängigen Partnern zugekauft werden.
Innerhalb dieses Rahmens soll die BBC sich auf die Produktion innovativer, reichhaltiger und interaktiver Inhaltsangebote konzentrieren.
AP Greg Dyke: Der respektierte BBC-Chef zog aus der Kelly-Affäre die Konsequenzen und trat zurück.
Die 2006 auslaufende Royal Charter gibt ihr die Druckmittel an die Hand, der Drohung auch schmerzhafte Konsequenzen folgen zu lassen - und sie macht keinen Hehl daraus, dass der BBC da einiger Ärger ins Haus stehen könnte.
Der Graf-Bericht ist nur die Spitze des Eisbergs.
In Frage gestellt ist die ganze BBC - eine Nachwirkung der Kelly-Affäre.
