Grappa hat das Stigma des Modegetränks abgelegt.
Längst ist der klare Tresterschnaps aufgerückt in die erste Liga der Spirituosen-Klassiker.
Beheimatet ist der Grappa im Nordosten Italiens: Venetien und Friaul zeigen ihre schönsten Seiten im Spätsommer und Herbst.
In Venetien und Friaul kam man zuerst auf die Idee, aus ausgepressten Trauben und Kernen einen Schnaps zu destillieren.
Trotzdem ist die Gegend rund um die Stadt Vicenza und den Monte Grappa für Grappa-Fans von Bedeutung.
Schließlich werden hier rund 40 Prozent aller italienischen Grappe produziert, darunter einige der besten des Landes.
Beispielsweise in der Brennerei Jacopo Poli in Schiavon: Der Grappa wird hier ausschließlich nach traditionellem Verfahren aus frischem, sortenreinem Trester gebrannt, also aus trockenen, ausgepressten Trauben.
Die altmodisch anmutende, kupferne Destillationsanlage kann besichtigt werden, und im hauseigenen Grappa-Museum wird die Herstellung des Edelschnapses anschaulich erläutert.
In dem idyllischen Bergstädtchen Bassano del Grappa fallen die vielen Keramikund Spezialitätengeschäfte sofort ins Auge.
Für beides ist Bassano berühmt, wobei zu den angebotenen Delikatessen vor allem regionale Salamisorten und diverse würzige Bergkäse zählen und - natürlich - Grappa.
Der wird hier bereits seit Jahrhunderten gebrannt.
Einstmals als Arme-Leute-Schnaps verkauft, zählt er heute zu den teuersten Produkten in den Schaufenstern.
Die Nardinis destillieren ihren Grappa bis heute in kupfernen Brennblasen im Wasserbad. heißen.
Ein touristisches Glanzlicht in diesem Teil von Venetien sind die Stadt Vicenza und die historischen Villen im Umland, von denen 19 ebenfalls von Baumeister Palladio stammen.
Als das perfekteste und bekannteste seiner Werke gilt die Villa La Rotonda auf einem Hügel vor den Toren Vicenzas.
Auch in Vicenza selbst hat Palladio Spuren hinterlassen.
Elf Palazzi und öffentliche Gebäude hat er der schmucken 100.000-Einwohner-Stadt beschert, darunter die Basilika Palladiana, die nicht als Gotteshaus diente, sondern Versammlungsort der Führungsschicht der Stadt war.
Genau so meisterhaft ist Palladios Teatro Olimpico geraten, der erste überdachte Theaterbau der Neuzeit.
Vicenza war auch eine Station auf der Italienreise von Johann Wolfgang von Goethe - er war derart angetan von der Stadt, dass er gleich zehn Tage blieb.
Wer vom Grappa noch nicht genug hat, sollte sich in Vicenza bei der Touristinformation nach Tagen der offenen Tür erkundigen: Hin und wieder öffnen sechs ausgewählte Spitzendestillerien rund um die Stadt ihre Pforten für Gäste.
Neben Jacopo Poli sind das zum Beispiel die international hochgerühmten Brennereien Fratelli Brunello in Montegalda und Capovilla in Rosa, nicht weit entfernt vom Monte Grappa.
Neben Venetien ist Friaul an der Grenze zu Österreich und Slowenien Italiens andere wichtige Grappa-Region.
Hier werden schon seit Jahrtausenden Weine von erster Güte gekeltert.
Ihr guter Ruf sprach sich schnell bis nach Rom herum, was Julius Cäsar, seines Zeichens Weinliebhaber, schließlich dazu bewegte, Friaul seinem Weltreich einzuverleiben.
Wein bestimmt bis heute das Leben im Friaul, man kann hier in fast jedem Weingut Wein und Grappa kaufen.
Grappa-Kenner pilgern jedoch nach Percoto bei Udine: Hier hat die Destillerie Nonino ihren Sitz, für viele die bedeutendste Brennerei in ganz Italien.
Seit 1887 ein Familienbetrieb, wird hier bis heute quasi in Handarbeit in kupfernen Brennapparaten der begehrte Nonino-Grappa produziert.
Die Noninos waren die ersten, die auf die Idee kamen, Jahrgangsgrappa herzustellen.
Landschaftlich prägen im Norden und Osten Karst-Alpen das Bild des Friaul, im Süden öffnet sich die Region zur Adria.
Rund 27 Kilometer nordwestlich von Udine liegt ein Ort, der Feinschmecker aufhorchen lässt: San Daniele del Friuli.
Von hier kommt der berühmte San-Daniele-Schinken. 17 Monate lang reift er an der frischen Gebirgsluft, danach kann er es durchaus mit Parma-Schinken aufnehmen.
Als Abschluss einer Genussreise nach Venetien und Friaul bietet sich ein Abstecher ans Meer an.
Ideal für ein paar Tage Abkühlung an der Adria ist das Örtchen Grado, das weit draußen in einer Lagune liegt und über einen kilometerlangen Autodamm zu erreichen ist.
Ganz so glanzvoll wie früher geht es heute an Grados langen Stränden zwar nicht mehr zu, eine herrliche Sommerfrische ist der Ort aber noch immer - und das bis in den Herbst hinein.
