Die kurze Affäre mit der P2P-Börse Napster wird für Bertelsmann zur unendlichen Leidensgeschichte.
Der Sündenfall im Dotcom-Boom bringt die Gütersloher wieder einmal vor Gericht.
Napster-und Bertelsmann-Manager beim gemeinsamen Feiern im Oktober 2000: Was kostet die Welt?
Für eine kurze Zeit, in der unfassbar viel geschah, glaubte Bertelsmann, durch geschicktes Taktieren die Grundfesten der Entertainment-Industrie erschüttern zu können.
In einem Coup stellte sich Bertelsmann im Oktober 2000 an die Seite der unter juristischem Dauerfeuer liegenden P2P-Tauschbörse Napster.
Mit Geld aus Gütersloh, dachten sich die Bertelsmänner, ließe sich die P2P-Technik zu einem so legalen wie geldbringenden Vertriebskanal ausbauen.
Doch die Konkurrenz spielte nicht mit und klagte Napster in einem qualvolle zwei Jahre dauernden Prozess in die Insolvenz - Bertelsmann-Geld hin oder her.
Doch die Vergangenheit holt den Medienkonzern immer wieder ein.
Jetzt verklagte die Universal Music Group (UMG) den Medienkonzern wegen dessen Unterstützung der längst insolventen Musiktauschbörse.
Bertelsmann habe sich mit seiner Beteiligung an der Tauschbörse zu Lasten von UMG und seiner Künstler bereichern wollen, teilte die UMG-Mutter Vivendi Universal mit: Spiel nicht mit den Schmuddelkindern, heißt das - sonst setzt es was.
Bertelsmann-Sprecherin Liz Young habe eine Stellungnahme bislang abgelehnt, hieß es.
Mit ähnlichen Vorwürfen wie Universal begründeten erst im März Komponisten und Musikverlage eine in New York anhängige Klage gegen Bertelsmann.
Dort stehen für den Medien-Konzern bis zu 17 Milliarden Dollar auf dem Spiel.
Bertelsmann erwägt, die amerikanische Dependance zu schließen, um sich weiteren Napster-Klagen zu entziehen.
Der Zeitpunkt der Universal-Klage fällt mit Gerüchten zusammen, Bertelsmann und AOL Time Warner - ein ebenfalls stark Dotcom-Krisen-geschädigter Konzern - planten die Fusion ihrer Musiksparten.
Derzeit teilen sich fünf große Musikunternehmen den Mainstream-Markt.
Analysten gehen aber davon aus, dass es im Laufe dieses Jahres zu mindestens einer Fusion kommen wird.
Die einst populäre Tauschbörse Napster hatte in ihrer Blütezeit angeblich mehr als 68 Millionen Nutzer.
Unter dem damaligen Chef Thomas Middelhoff plante Bertelsmann, aus der umstrittenen Tauschbörse die erste kommerzielle Online-Musikplattform zu machen.
Nach Millionenklagen der großen Musikkonzerne beantragte Napster im Sommer 2002 Insolvenz.
Ein Neustart scheiterte bis zuletzt an der Weigerung der großen Musikkonzerne, der Tauschbörsen die Lizenzen für einen genügend großen Musikkatalog zu erteilen.
