Am 1. September kommt das EU-Parlament zusammen, um über die Richtlinie zu Softwarepatenten zu entscheiden.
Das, meinen weite Kreise der IT-Wirtschaft, laufe auf eine Katastrophe hinaus: Die Angleichung an amerikanische Verhältnisse bringe europäische Firmen ins Hintertreffen.
Rund 1500 Webseiten aus dem Linux/Open-Source-Umfeld machten am Mittwoch die Schotten dicht.
Und das wäre andererseits eine Katastrophe, sagen die, die dagegen protestieren.
Wer das ist, lässt sich relativ leicht auf den Punkt bringen: Die Open-Source-Szene fast flächendeckend, alles, was da an Linux bastelt oder damit handelt, und zudem die meisten Unternehmen, deren Eigner nicht in den USA sitzen.
Aus gutem Grund, denn die US-Unternehmen haben nichts zu verlieren, während die Richtlinie für europäische Firmen einen Tiefschlag bedeuten würde.
Es geht vordergründig um Patenrechte für Software, im Grunde aber um mehr: Der Richtlinienvorschlag der EU erklärt Logik und Idee, ja das Programmprinzip selbst für Patent-fähig.
Wer das dann auch will, müsste Linzenzgebühren zahlen.
Ein Wahnsinn, meint unter anderem der Berliner Software-Mittelständler Magix, der sich vor rund zwei Wochen mit einem Brief an deutsche Volksvertreter wandte.
Kurzum: Die Richtlinie, die angeblich Innovationen schützen soll, würde zum Innovationshemmnis.
Dazu kommt allerdings noch ein anderer Aspekt: Im Gegensatz zu europäischen Unternehmen sichern sich US-amerikanische Firmen schon seit langem nationale wie internationale Patente auf Softwareinnovationen.
Auf der anderen Seite aber gäbe es Handlungsbedarf, die Rechtslage und -praxis innerhalb Europas zu harmonisieren.
Eine Notwendigkeit, um den Akteuren im Markt die nötige Rechtssicherheit zu verschaffen.
Zu diesem Zeitpunkt hatten die Experten der EU längst die Köpfe zusammengesteckt, um genau das zu erreichen.
Woran sie sich dabei orientierten, zeigte der dem Parlament vorgelegte Richtlinienentwurf: an den USA.
Neben den Web-Protesten und Briefaktionen kam es in Brüssel selbst sogar zur physischen Manifestation des Widerstandes.
Denn die wohl wichtigste Demo des Tages gab es vor dem Europaparlament selbst.
Mit der Kundgebung sollten die gerade aus der Sommerpause zurückgekehrten Parlamentarier in letzter Minute umgestimmt werden - denn der Richtlinienentwurf gilt im Vorfeld der Abstimmung als mehrheitsfähig.
Auf dem Place du Luxembourg, direkt vor dem Eingang des Parlaments, hatten sich gut 300 Aktivisten versammelt.
Fast alle in schwarzen T-Shirts und mit schwarzen Luftballons.
Auf Transparenten und mit improvisierten Grabsteinen in der Mitte des Platzes protestierten sie gegen den Richtlinienentwurf, der im EU-Rechtsausschuss bereits grünes Licht erhalten hat.
Dringt der Protest durch?
Doch die Kritker hoffen, die Patente doch noch in letzter Minute stoppen zu können.
Linux, das System, an dem alle stricken: Inkompatibel mit der Welt der Patente?
Eine symbolträchtige Szene.
Denn faktisch würden Europas Firmen in den bei weitem meisten Fällen zu Lizenz-Zahlern.
Magix selbst, sagt Hepp, würde sogar zu den Gewinnern einer solchen Regelung zählen, denn das Unternehmen halte bereits einige wichtige Patente.
Für wünschenswert halten die Berliner die Richtlinie trotzdem nicht und lobbyieren kräftig dagegen: Unter dem Strich sei die Richtlinie nichts anderes als ein Hemmnis für Wettbewerb, Kreativität und Innovation.
