Seit 1914 ein verrückter Norweger in Steamboat Springs einzog und eine Schanze baute, sind die Einwohner der Rancherstadt infiziert: mit dem Ski-Fieber.
Wapiti-Hirschledermantel und Cowboyhut sind dabei unverzichtbar.
Steamboat Springs - Wenn es nach Billy Kidd geht, hat jeder das Zeug zum Olympiasieger.
Heute trägt die Lokallegende auf der Piste statt Pudelmütze lieber einen Cowboyhut - und das ist ganz typisch für den Skiort im US-Bundesstaat Colorado.
Schneekristalle glitzern auf den Hängen.
Angeblich sind sie hier feiner als anderswo.
Steamboat Springs liegt vier Stunden nordwestlich von Denver.
Weil der Schnee im Halbwüsten-Mikroklima besonders leicht und trocken ist, stieben die Flocken wie Sektperlen in die Höhe.
Mit zwölf Quadratkilometern Fläche ist das rustikale Rocky Mountain Resort eines der größten Skigebiete Nordamerikas.
Schroffe Flanken wie in den europäischen Alpen sieht man hier nicht.
Darum erscheint das Terrain auf den ersten Blick einfach.
Doch nur 13 Prozent gelten tatsächlich als leicht.
Im Gegensatz zu Aspen oder Vail begann Steamboat nicht als Goldgräbernest, sondern als Rancherstadt.
Trapper, die den Yampa River hinunterpaddelten, vermuteten ein schnaufendes Dampfschiff hinter der nächsten Kehre - daher kommt der ungewöhnliche Name.
Doch das Geräusch stammte nicht von einem Dampfer, sondern von einem fauchenden Geysir.
Rings um das knapp 10.000 Einwohner zählende Städtchen sprudeln mehr als 150 Thermalquellen.
Noch vor 100 Jahren stampften Büffel durch das Yampa Valley.
Heute stapfen Rinder durch den Schnee.
Da sind waschechte Cowboys wie Ray Heid nicht weit.
Bei achteinhalb Metern Schnee im Jahr haben seine Vorfahren Skier als Transportmittel benutzt, erzählt Ray.
Wer mit dem Rinderhüten fertig war, schnallte sich die Bretter zum Vergnügen an.
Ray Heid zum Beispiel gehörte 1960 zum Skisprungteam.
Billy Kidd wird dabei nicht einmal mitgezählt, weil er erst nach seinem Medaillensieg hierher zog.
Die Skistars teilen ihren Olymp gern mit Besuchern.
Freestyle-Promi Nelson Carmichael gibt immer sonntags Gratis-Tipps.
Billy übt jeden Mittag mit potenziellen Olympioniken den richtigen Stockeinsatz - und wie man bei rasanter Schussfahrt den Cowboyhut nicht verliert: Auf den richtigen Winkel der Krempe zum Fahrtwind kommt es an.
