Videospiele geraten immer wieder in die Kritik der Medien.
Besonders Actiongames stehen im Ruf, dumpf, doof und brutal zu sein.
Wie Ripley reist Samus zwischen den Sternen, strandet auf einem fremdartigen Planeten und sieht sich dort lauter Gefahren gegenüber.
So beginnen große Abenteuer!
Samus hatte bereits ein halbes Dutzend gefeierter Auftritte in den achtziger und neunziger Jahren, und trotzdem ist ihr Name nur einer Handvoll Eingeweihter ein Begriff.
Denn anders als Lara Croft blieb Samus Aran in all den Jahren ein Mysterium, lieber Phantom als Verführerin: Man sieht zwar durch sie, doch sie selbst sehr selten - und wenn, dann nur gut versteckt hinter den Schuppen ihres Kampfanzuges.
Nur ab und zu spiegelt sich ihr Gesicht im Visier des Helmes wieder, wenn die Umgebung im Lichtblitz einer Explosion vergeht.
Das sind die seltenen Momente, in denen der Spieler Furcht oder Mut in Samus' Augen lesen kann.
Der Spieler erlebt Samus Aran auf Talon 4 so hautnah mit, wie es dem aktuellen Stand der Videospiel-Technik möglich ist.
Die Kamera zeigt dichte Dschungel, verfallene Artefakte und feuchte Schluchten aus der Ich-Perspektive, so wie Samus sie sieht.
Sofort nach der Bruchlandung dringt ein Gurren, Zirpen, Zischen und Rascheln ans Ohr.
Bald nimmt die Bedrohung, die sich als Geräusch ankündigte, Gestalt an, die Kulissen beginnen vor Leben zu pulsieren.
Insekten bohren sich aus dem Sand, Wespen rotten sich zusammen, bilden eine Vorhut für groteske Wesen aus den schlimmsten Alpträumen.
Stupide mit dem Laser draufhalten reicht vielleicht in den ersten Minuten.
Aber nur wer Kämpfe vermeidet und Waffen klug einsetzt, wird länger überleben.
Samus Arans Abenteuer auf Talon 4 ist nicht nur von Laserduellen geprägt.
Samus ist Forscherin und Schatzsucherin.
Sie spürt mit ihrem Scanner Geheimgänge auf, kommt uralten Kulturen auf die Spur und entdeckt Weltraumvagabunden, die mit Mutationen der einheimischen Fauna experimentieren.
Das Spiel bleibt von Anfang bis Ende spannend, man fühlt sich tatsächlich als Abenteurer in einer fremden Welt.
Zwischen Packeis, Lavasümpfen und Treibsand darf sich Samus frei bewegen, und kann trotzdem viele Gebiete zunächst nicht erreichen.
Das Spiel setzt dem Sturm und Drang subtile Grenzen: Samus springt zu Beginn einfach nicht hoch genug für höher gelegene Ebenen.
Aber mit der Zeit eignet sie sich neue Fähigkeiten an.
Sie lernt Doppelsprünge und wie man mit der Laserwaffe Geröllhalden sprengt.
Sie rollt sich wie ein Ball zusammen und passiert Engstellen.
Später helfen Thermo- und Röntgenvisiere bei der Erkennung getarnter Gefahren.
Mit wachsenden Fähigkeiten erschließen sich einem immer neue Gebiete, doch Angst und Schrecken bleiben, denn hinter jeder Ecke lauern neue Gefahren, ständig bauen sich groteske Wesen vor Samus Aran auf.
Der Kampf ums Überleben will mit Köpfchen geführt sein.
Nur wer die Umwelt erforscht, Hinweisen nachgeht und im Kopf kombiniert, kommt dem Finale näher.
Am Ende ist Metroid Prime ein selten gut gelungener Actionschocker.
Dieses Videospiel nimmt die Intelligenz des Spielers ernst, es stellt dessen Reaktionen auf eine harte Probe, sieht blendend aus und patzt auch nicht im Detail.
Ein Beispiel dafür sind die Ladeunterbrechungen.
Bei fast allen Videospielen zerstören sie die Stimmung, wie Anrufe in einer Liebesnacht.
Metroid Prime ist aber so gut gemacht, dass es ohne solche Interrupti auskommt.
Als nennenswerte Minuspunkte fallen nur der hohe Schwierigkeitsgrad und die anspruchsvolle Steuerung auf.
Sie geht erst nach einer halben Stunde Training in Fleisch und Blut über.
Hinter Metroid steckt ein Stück Strategie, und gut möglich, dass Nintendos Plan aufgeht: Das Unternehmen aus Kyoto will raus aus den Kinderzimmern.
Erwachsene Daddler sollen jetzt endlich zum Gamecube greifen, statt wie bisher zu Playstation 2 oder Xbox.
Notwendiges Zubehör: Eine Speicherkarte.
Ohne die ist man auf Talon 4 verloren.
Das Spiel allein ist für rund 50 Euro zu haben.
Metroid Prime ist ab 12 Jahren freigegeben.
