Billig und gut ist das Gesundheitswesen auf der Karibikinsel Kuba: Busenvergrößerung, Hilfe bei Haut- und Augenerkrankungen sind zu Schnäppchenpreisen zu haben, und der Standard ist international anerkannt.
Nur zahlen muss der Heilung suchende Tourist selber.
Havanna - Stars und Sternchen nutzen Kuba schon lange für einen Gesundheitsund Schönheitsurlaub unter Palmen.
Nun soll der lukrative Nischenmarkt auch Europa erobern.
Dabei geht es nicht nur um Wellness, Fitness- und Anti-Aging-Angebote.
Die Karibikinsel, deren Mediziner in vielen Nachbarländern willkommene Auslandshilfe leisten, verfügt auch über erfahrene Ärzte bei Allergien, Hauterkrankungen, Augenleiden und Schönheitschirurgie.
Auch in Europa sollen Servicezentren von Cubanacan Turismo y Salud künftig potenzielle Kunden beim Thema Gesundheit umwerben und beraten.
Die Tourismusmacher in Havanna wissen allerdings, dass sie bei reinen Kur- und Wellness-Reisen mit den günstigen Preisen Tschechiens, Ungarns oder Rumäniens schon wegen der Anreisekosten nicht mithalten können.
Der Arzt und Manager leitet bei Cubanacan Turismo y Salud die medizinische Touristenversorgung.
Auch bestimmte Operationen könnten problemlos in den Urlaub gepackt werden.
Die Tourismusexperten von Fidel Castro registrieren sehr wohl, welche riesigen Summen Urlauber zum Beispiel in Thailand bei preiswerten Optikern und Zahnärzten ausgeben.
Informationszentren des Staatsunternehmens finden sich in Lateinamerika und in Spaniens Hauptstadt Madrid, eine der nächsten Vertretungen soll in Deutschland eröffnet werden.
Diagnose, Behandlung und Rehabilitation gesundheitlicher Probleme könnten problemlos in einen Urlaub eingebaut werden, werben die Kubaner.
Allerdings müsse der Patient in der Regel selber zahlen - es sei sehr unwahrscheinlich, dass eine deutsche Krankenkasse eine Behandlung auf Kuba finanziere.
Auch die Auslandsreisekrankenversicherung übernehme nur akute Gesundheitsprobleme vor Ort.
Neben neurologischen Fachärzten zur Behandlung von Nerven- und Gehirnerkrankungen sind hier auch Schönheitschirurgen mit dem Skalpell bei der Arbeit.
Großer Busen, straffer Bauch und Po, zierliche Nase - no problema.
Diese Preise liegen deutlich unter denen in USA und Europa, der Standard der Ärzte ist international anerkannt.
Zu hoch sind jedoch aus Sicht vieler Strand- und Kultururlauber sowie Reisekrankenversicherungen die staatlichen Honorare, die für Erste Hilfe und Erkrankungen in Rechnung gestellt werden.
Hier nutzt Kuba sein Monopol voll aus - wohl wissend, dass klassische Gesundheitstouristen wegen der internationalen Konkurrenz preisgünstig umworben werden müssen.
Das Angebot für Hartwährungs-Zahler umfasst auch Geschwulstentfernungen, Behandlungen bei Nervenerkrankungen, Parkinson und Alzheimer.
Auch der neue SpaClub in Havannas Commodore-Komplex mit Hotel, Shoppingzentrum und Tennisplätzen ist Teil von Cubanacan.
Die Ausstattung ist hochmodern und von führenden Markenfirmen importiert.
Models posieren im Gym Room und am Pool für Fotografen.
Einer der prominentesten Patienten und Urlauber Kubas ist Argentiniens Fußballstar Diego Maradona.
Er machte im Jahr 2000 auf der Insel eine vielmonatige Drogen-Therapie und erkundete etliche Strände.
