Vor über 50 Jahren brachte ein ehemaliger US-Soldat eine Bananenpflanze nach Island.
Konkurrenz für Chiquita?
Oder: noch nicht.
Schon die Speisekarte enthält wichtige Hinweise auf mögliche Nebenwirkungen.
Nichts für Leute, die Minimal Art auf dem Teller schätzen, aber ein paradiesischer Genuss für alle, die keine Waage zu Hause haben.
Deutschland hat das Kap Arcona im Norden, den Obersalzberg im Süden, den Drachenfels im Westen und Eisenhüttenstadt im Osten.
Es gibt keinen Isländer, der noch nicht da gewesen wäre, jährlich kommen über 300.000 Besucher, um zu schauen, zu essen, einzukaufen und ein wenig Exotik zu genießen.
Außer rund 200 verschiedenen Sorten von Topfpflanzen und Schnittblumen wachsen in den künstlich hergestellten Bio-Sphären Kiwistauden und Mandarinenbäume, Papayas, Kaffeepflanzen und Bananenpalmen.
Bananen auf Island?
Das klingt wie Ananas auf Alaska, aber es stimmt.
Es war ein Amerikaner, der während des Krieges in Island stationiert war, eine Isländerin geheiratet hatte und später wiederkam, mit einer Bananenpflanze als Geschenk.
Das klingt plausibel, aber man weiß nicht, ob es ein weiteres Beispiel für den bekannten isländischen Optimismus ist - alles ist machbar!
Vor 75 Jahren in Isafjördur, im äußersten Nordwesten Islands als Sohn eines Fischers geboren, wusste er schon früh, dass er Blumen und Pflanzen anbauen wollte.
Damals kamen im Sommer nur ein paar tausend Touristen nach Island, und alle fuhren sie durch Hveragerdi, wenn sie zum Geysir wollten.
Bragi beschäftigt im Sommer 40 Angestellte, arbeitet täglich von 8 bis 22 Uhr, nur am Samstag gönnt er sich eine Schlafstunde um 13 Uhr.
Und wenn er doch mal einen Tag aussetzt, dann schreibt er Kurzgeschichten, die er in lokalen Zeitungen veröffentlicht.
Vielleicht setzt er noch ein Gewächshaus auf das Gelände, denn die Energiekosten sind minimal.
Der Dampf kommt aus einer 160 Grad Celsius heißen Quelle gleich nebenan.
Seine Frau Karen, Enkeltochter ukrainischer Juden, die in die USA ausgewandert sind, hat er bei einem Besuch in Amerika kennen gelernt.
In New York war es ihr zu heiß.
Dann bestellt Bragi eine Runde Fish'n Chips für alle.
Leider sind die Bananen noch nicht reif.
Aber in ein paar Wochen kann man sie ernten.
Der spanische Eroberer Gonzalo Pizarro behauptete, auf einer Reise ins Landesinnere auf ein Frauenheer getroffen zu sein.
Glauben Historiker an diese sagenhaften Amazonen?
