Die Miskitos, Indianer Nicaraguas, sind die Ärmsten in einem armen Land.
Die Männer verschleißen sich beim Tauchen nach Langusten, die Frauen verkaufen den Fang und hüten das Dorf, in dem es nichts zu holen gibt.
Die Ankunft kolumbianischer Drogenkuriere hebt ihre Welt aus den Angeln.
Fluch der Tränen.
Der 23-jährige Dexter Colly wird die Qualen seines Vaters nie vergessen.
Wenn er auf See war, nahm er Medikamente.
Die Taucher spritzen sich gegenseitig, dann geht es.
Aber wenn sie nach Hause kommen, bricht es raus.
Dann riss ihm in 40 Meter Tiefe die Lunge.
Seiner Frau Rosalina und den acht Kindern hinterließ er die Schmerzen.
Seit seinem Tod muss Rosalina die Familie von ihrem kleinen Laden finanzieren, mit dem Verkauf von Instantsuppen, Reis und bolis - süßen Limonaden in kleinen Plastikbeuteln, wie die Kinder von Li Daukra sie lieben, ganz gleich zu welcher Tageszeit.
Dieses Nichts von Li Daukra spürt man schon am Morgen.
Hahnenschrei begrüßt das Grauen, kreischende María mulatas unterstützen den Vogelsang hoch von den Palmen und wecken schlafende Hunde.
Kühe und Pferde laufen frei über die Wiesen zwischen den Hütten, recken sich nach herabhängenden Spitzen der Palmwedel.
Nur Schweine sind verboten, seit die Adventistische Kirche zeitweise das Sagen hatte.
Schweine tragen die Sünde.
Die Menschen in den sechs Dutzend Häusern schieben allmählich die Mückennetze beiseite.
Dann greifen sie nach einem Krug Wasser und gehen hinaus auf die Veranda.
Eine alte Frau setzt sich auf die Stufen und kämmt sich mit geschlossenen Augen und zartem Lächeln das graue Haar.
Ein Fischer trägt ein Benzinfass auf seinen Schultern zur Lagune, wo sein Boot liegt.
Bald öffnet die tienda, und Kinder laufen mit einer Schale los, für ein Pfund Bohnen, zwei Eier und natürlich einen boli.
Frauen holen Wasser aus dem Brunnen, während ein paar Männer unter einem gewaltigen Mangobaum palavern.
Eine Besprechung des Nichts.
Die Gemeinden von Sandy Bay liegen nur wenige Zentimeter über dem Meeresspiegel.
Und in der Regenzeit glaubt man leicht, sie liegen darunter.
Der 78-jährige Roddnie fährt heute nur noch gelegentlich zum Fischen hinaus.
Roddnie ist stolz darauf und blickt auf seine breiten, ledrigen Füße.
Die Miskito-Indianer zählen zu den besten Freitauchern der Welt.
Roddnie sucht seine Machete.
Mit besorgtem Blick schaut er auf die Veranda gegenüber.
Dort lässt sich sein Schwiegersohn José Elias müde auf einen Stuhl sacken.
Der alte Roddnie ist eigentlich keiner, der sich die Sorgen anderer Leute macht.
Aber auch seine Söhne kommen immer wieder krank vom Tauchen zurück.
Fast alle Familien von Sandy Bay stellen Langustentaucher.
Sie fangen mit Reusen oder tauchen frei, aber die meisten der 3500 Miskito-Taucher vor der nicaraguanischen Atlantikküste gehen mit Aluminiumtanks aus den frühen achtziger Jahren hinunter.
Mit erschütternden Folgen: Fast alle Miskito-Taucher, so Untersuchungen der Weltbank und der Hilfsorganisation Subocean Safety, leiden unter chronischen Krankheiten an Lunge und Gelenken.
Bereits 400 Männer blieben halb oder vollständig gelähmt, und weit mehr als 100 Taucher ließen in den vergangenen Jahren ihr Leben.
In der Fangsaison kommen monatlich ein bis drei Tote hinzu.
Aber warum riskieren die besten Taucher der Welt dafür ihr Leben?
Warum setzen Tausende unkontrolliert diesen scherenlosen Panzerkrebsen nach, egal in welchen Tiefen die begehrten Krustentiere auch sein mögen?
Sind es allein die Dollar-Signale, welche die Langusten mit ihren Antennen senden?
Ist es das weiße Fleisch in ihren Schwänzen, für das in New Yorker Restaurants ein kleines Vermögen bezahlt wird?
Es ist das, und es ist mehr.
Die Miskito-Indianer von Sandy Bay und den umliegenden Küstengemeinden sind Menschen in einer mystischen Hingabe zum Wasser; sie leben vom Fang der Fische, der Langusten und Garnelen, und sie hatten bis zu deren Ausrottung auch Seekühe gejagt.
Sie besingen den Wind für die Segel, für den sie 25 verschiedene Namen haben.
Das Sterben nimmt einen wichtigen Platz im Leben der Miskitos ein.
