Für Tibets Buddhisten ist der Fluss auch Wolke, Regen und Meer.
Vor allem aber heiliges Buch.
Sie lösen Worte in Wasser, drucken Verse auf Wellen und lassen den Jangtse erzählen.
Vom Kreislauf des Lebens, von der Reise zum Ozean der Weisheit.
Es gibt keinen Jangtse.
Ein Fluss, der diesen Namen trägt, ist den meisten Chinesen unbekannt.
Drichu nennen ihn die Tibeter.
Schwingt im Flusswind ein Lied.
Klingt vom Himmel, der in Wellen trinkt, von der Wolke, die den Regen bringt, von der Quelle, die im Meer beginnt.
Wasser kommt von Wolken, Wasser geht zu Wolken.
Und ewig auf und nieder wird es steigen.
Ein neuer Fluss entspringt.
Schneeland ist Sohle des Himmels und Krone der Erde, Land der sprechenden Wasser und stummen Menschen.
Was sie verschweigen, schicken sie dem Wind oder schreiben es den Flüssen.
Wo immer Tinte aufs Wasser tropft, weiten sich Kreise eines stummen Schalls.
Wo immer Betfahnen im Winde fächeln, tragen die Lüfte Wünsche weiter.
Es kommt aus dem Fluss gemurmelt, aus den Wolken geatmet.
Schneeland singt.
Hören kann dies Lied nur, wer erleuchtet ist.
Jemand, dem mit allen Sinnen aufgegangen ist, was Buddhismus ist.
Für Tibeter ist Hören einer von fünf Sinnen.
Denken ist der sechste.
Hören ist nicht frei von Denken.
Es ist eingebunden in das Wechselspiel aller Sinne.
Fragte man einen Tibeter, was Lyrik und was Logik ist, mag sein, er würde antworten: Beides sind zwei Standpunkte, so wie der Mensch eben auch zwei Beine hat.
Der Einbeinige fällt um.
Wer auf zweien verharrt, steht still.
Aber wer den einen verlässt, um zum anderen zu gelangen, nähert sich Schritt für Schritt dem an, was Buddhismus ist.
Buddhismus ist Fluss.
In Tibet entspringt nicht nur der längste Fluss Asiens und drittlängste der Welt, der Jangtse.
Hier quellen auch der Mekong, der Gelbe Fluss, der Salween, der Brahmaputra, der Ganges.
Die Wasser hätten schon unterirdisch verlaufen müssen, um nicht in die Philosophie einzufließen.
Die ganze Welt ist wie der Jangtse.
Alles ist im Kreislauf.
So wie dieser von der Quelle hin zum Meer und über Wolken und Regen zurück zur Quelle wandert, sind alle Wesen im Wechsel begriffen zwischen Erde und Himmel.
Jeder stirbt, um wiedergeboren zu werden.
Das Meer wandelt sich zur Wolke, der Regen zur Quelle, der Mensch zum Tier.
So lautet das Dharma, die buddhistische Sicht der Dinge.
Das ist es, wovon der Fluss erzählt.
Dharma meint aber auch den Weg aus dem Kreislauf heraus, Buddhas Lehre von Erlösung.
Ebenfalls ein Wassergleichnis.
Die Kunst, den Weg ins letzte aller Meere zu finden, einzugehen in einen Ozean, aus dem es keine Wiedergeburt mehr gibt.
Ende aller Kreisläufe, Ende aller Flussläufe.
Ursache allen Leids sei die Sprache, meinen Tibeter.
Sie lege nahe, Dinge seien voneinander abgrenzbar.
Buddha sagt: Hört nicht auf meine Worte, hört auf das, was ich nicht sage.
Worte trennen, was zusammengehört, scheiden, indem sie unterscheiden.
Mit dem Glauben an ein Ich setzt Egoismus ein.
Es gilt, dem Ich Freude zu verschaffen, Reichtum, Liebe.
Das Ich will Dinge und Eigenschaften, die es dem Du streitig macht.
Damit haftet das Ich am Leben und wird wiedergeboren, solange es am Irdischen festhält.
Jeder Besitz, jeder Erwerb ist allerdings nur ein vorläufiger.
Auf Gewinn folgt Verlust, auf Freude Leid.
Leben ist Leid, sagt Buddha.
So wird das Ich glücklich sein, traurig sein.
Aber immer sein.
Und sterben nur, um wiedergeboren zu werden.
Bakong, in der Stadt Derge im Osten des Landes, Tibets große Druckerei.
Ein ochsenblutrotes Gebäude aus dem 18. Jahrhundert, um das zu jeder Tageszeit Hunderte von Pilgern im Uhrzeigersinn kreisen.
Im Inneren lagern fast 300000 Holzplatten, die ältesten 800 Jahre alt.
Sie tragen in Spiegelschrift Buddhas Worte.
Oder die Erkenntnisse von Mathematikern, Ärzten, Sternenkundlern. 70 Prozent des gesamten schriftlichen Kulturerbes von Tibet sind hier archiviert.
Manche der Reliefschnitzereien sind verkratzt oder angesengt.
Die Roten Garden haben während der Kulturrevolution darauf Gemüse geschnitten oder Kochtöpfe abgestellt.
So glimpflich lief es aber nicht immer ab.
Viele wurden einfach nur zerhackt und verbrannt.
Trotzdem hat sich wenig geändert seit den Tagen der großen Weisen.
Zwar wurde auf Wunsch der Regierung eine elektrische Druckmaschine angeschafft, doch die staubt im Keller vor sich hin.
Wie einst streicht ein Drucker per Hand Tinte aufs Relief, ein anderer walzt Papier darüber glatt. 100 Drucker arbeiten hier, jeder kann sich seine Zeit frei einteilen, darf aber erst dann nach Hause gehen, wenn er 2400 Seiten am Tag gedruckt hat.
Gut sind Bücher, heilig.
Sie sind unumgänglich, um Menschen dort abzuholen, wo sie stehen: in einer Welt der Worte.
Doch sind sie nichts als Papier.
Die Tinte trocken, der Quell versiegt.
Weil die Ursache aller Wiedergeburt für Buddhisten im Wort liegt, muss das Dharma auch auf eine Weise verbreitet werden, die sich nicht der Sprache bedient.
Einmal im Monat spülen Mönche die Druckstöcke im Zichu, der ein paar Kilometer stromabwärts in den Jangtse fließt.
Allerdings schmutzig sind nicht die Hölzer, verunreinigt ist die Tinte.
Bevor sie aufs Papier kam, war sie frei vom Schmutz der Form. War ohne Linien, ohne Grenzen.
War rein wie die Rede der Gottheit.
War Spiegel des Einen.
Kundgebung des Ganzen.
Man hat es in Sätze gepresst, in Zeilen gestückelt, zerschlagen in Worte.
Mithin, es bleibt, was es ist: Stetsversuchtes.
Ganzes und Eines kann Buddhas Rede erst wieder sein, wenn alle Seiten zerflossen sind; atmen und wirken, wenn aller Sinn aus den Worten gewaschen.
Druckholz um Druckholz tauchen die Mönche in den Zuber.
Hinein fließen Sätze, Bücher, Wahrheiten, Richtigstellungen, Schmähschriften.
Die größten Widersacher, vereint im Spülwasser.
Nurmehr Wasser, das in Wasser gegossen wird.
Den Bottich bringen die Mönche zum Fluss und mischen ihm heiliges Waschwasser bei.
Nun ergießt sich Buddhas Botschaft in alle Täler, alle Lande, schwemmt über Wiesen, schäumt in Schluchten.
Sinn schwingt frei auf den Flügeln des Flusses, allen zur Kunde, den Fischern im Boot, den Waschweibern am Trog, dem Mensch zur Labe, dem Meer zur Gabe.
Egal ob Fisch oder Mensch, Buddhist oder Christ, jeder, der das Tintenwasser trinkt, nimmt Weisheit in sich auf.
Manche der Waschbottiche werden nicht in den Jangtse geleert, sondern in der Druckerei stehen gelassen, bis das Wasser verdunstet ist.
Dann wird die getrocknete Tinte vom Boden geschabt, in Kügelchen gepresst und an Menschen verteilt.
Die Mönche sind überzeugt, es ist besser, Buddhas Botschaft zu lutschen, als sie in Büchern zu lesen.
