Ob per Kajak über der Krutynia oder per Rad durch hügelige Landschaft -Masuren ist bekannt für seine atemberaubende Szenerie.
Auf eigene Faust kommen Touristen bisher selten in südlichen Teil des ehemaligen Ostpreußens.
Sanft gleitet das Kajak voran.
Wer die Hand ausstreckt, kann in dem glasklaren, stellenweise nur 30 Zentimeter tiefen Wasser Muscheln und Sand berühren.
Raschelndes Schilf, glitzernde Birken und riesige Erlen säumen das Ufer.
Schwäne und Enten ziehen ungerührt von der manchmal lauthals verkündeten Verzückung der Touristen ihrer Wege.
Die Krutynia bildet eine natürliche Verbindung zwischen dem Pierwos- und dem Krutynia-Nationalpark und ist in Polen bekannt für ihre atemberaubende Szenerie.
Scharen von Touristen in ihren bunten Booten bevölkern von Frühjahr bis Herbst den Fluss.
In dem kleinen Dorf Krutyn leben bereits viele Menschen von Tourismus - und sind auch darauf angewiesen, wie Reiseleiter Bartek Bernabiuk erzählt.
In Masuren sind 30 Prozent der Menschen arbeitslos.
Vom Tourismus leben schon jetzt 15 Prozent der masurischen Bevölkerung.
Durch den Beitritt Polens in die Europäische Union (EU) zum 1. Mai hoffen sie auf noch mehr Gäste.
Bislang kommen nur wenige Touristen auf eigene Faust in die Gegend - die meisten haben einen organisierten Aktivurlaub in Masuren gebucht.
Neben ein- oder mehrtägigen Trips im Kajak können die Urlauber in der hügeligen, waldreichen Landschaft Rad fahren oder wandern.
Außerdem lassen sich Kirchen und Klöster erkunden, kleine, verträumte Städtchen entdecken und Bernstein-Mitbringsel erstehen.
Die vielerorts unberührte Natur ist für viele Urlauber der Hauptgrund, in diesen südlichen Teil des ehemaligen Ostpreußens zu reisen: Bis zu 3000 Seen soll es in Masuren geben, sechs Naturparks und 160 Naturreservate.
Ein weiterer Grund ist die große Gastfreundschaft der Masuren.
Wer eine Unterkunft sucht und gerne umsorgt wird, ist am besten in einer Familienpension untergebracht.
Hier gibt es für 15 bis 25 Euro eine Übernachtung mit Frühstück, manchmal sogar mit Halbpension.
Das deftige Abendessen, meist bestehend aus Suppe, Hauptspeise mit Fleisch und einer süßen Nachspeise, ist jedoch auch so immer erschwinglich.
Die Masuren erzählen gerne.
Krystyna Dickti, Jahrgang 1955, gehört zur deutschen Minderheit in Masuren und plaudert ausführlich über alte Zeiten.
Lange sah sie für sich, ihren Mann und die beiden Kinder keine Zukunft in dem kommunistischen Land.
Sie hat eine Pension eröffnet, kocht Königsberger Klopse, backt Streuselkuchen für ihre Gäste und zeigt ihnen in einem hauseigenen kleinen Museum bäuerliche Arbeitsgeräte.
Auch Aneta und Artur Szyc kümmern sich um Touristen.
Das kastenförmigen Hauptgebäude bauten sie zu einer geräumigen und gemütlichen Pension mit knapp 20 Zimmern um.
Auch ihre Gäste sind Naturliebhaber - und kommen rund um die frühere LPG, zu der ein See und viele Wiesen gehören, voll auf ihre Kosten.
Auch die Szycs haben ein kleines Privatmuseum in einer ausgebauten Scheune erschaffen.
Es zeigt eigenwillige Plastiken von Arturs Vater Czeslaw, der mittlerweile als Künstler in den USA lebt.
Die zwischen Krutyn und Mateuszek gelegene Stadt Mikolajki ist einen Besuch wert: Sie liegt im Herzen der masurischen Seenplatte und ist ein herausgeputztes Städtchen mit rund 4000 Einwohnern.
Mikolajki rühmt sich, den größten Yachthafen Masurens zu haben.
