Ist das WWW ein Lese- oder ein visuelles Medium?
Um das zu verstehen, muss man noch nicht einmal Italienisch können: Nicht Frauen aus Fleisch und Blut stellen sich der Konkurrenz, sondern Pixelgeschöpfe.
Die sind längst allgegenwärtig, und oft verschwimmen die Grenzen zwischen Blut und Byte: Kaum ein Film, kaum ein Illustrierten- oder Modefoto, das nicht im Nachhinein mit dem digitalen Zauberstab geschönt würde.
Doch wem diese Übersättigung mit digitalen Bildern den Appetit verdirbt, läuft Gefahr, etwas zu verpassen.
In vollendeter Form führt das der japanische Designer Koji Yamagami mit seiner kleinen Agentur Beans Magic vor.
Was seine digitalen Werkstätten verlässt, wirbt für zahlreiche Produkte, taucht als gerenderter Statist in diversen Filmen, wertet durch spektakuläre Unterbrecher-Videosequenzen digitale Spiele auf.
Yamagami ist ein international gefragter 3D-Spezialist, obwohl er bei Verhandlungen bis heute auf Dolmetscher angewiesen ist.
Die Begegnung mit ihr ist verblüffend: Sie sieht ihren Betrachter aus dunklen, überraschend lebendigen Kulleraugen an.
Gerade dadurch zeichnen sich Yamagamis digitale Figuren aus: Ihnen fehlt das Blanke, Abziehbild-hafte, das bisher noch jeden digitalen Charakter entlarvte.
Sie verfügen über echte Mimik und Körpersprache.
Wie das geht, verrät der Blick aufs Detail: Da fällt dann auf, dass die Stellung von Mamegals Pupillen ganz leicht asymetrisch ist, wenn sie sich halb dreht.
Nicht ganz perfekt - wie im richtigen Leben.
Die Lichtreflexion auf ihren Schneidezähnen, die man hinter ihrem Halb-Lächeln sieht, zeigt, dass auch die Oberfläche ihrer Zähne unregelmäßig abgenutzt ist.
Kleine Rillen befinden sich darin, auch das ganz nah am Leben.
Wenn man sich einmal auf diese Entdeckungstour eingelassen hat, entdeckt man das Web als wahrhaft visuelles Medium: Erforschen lässt sich die Beans-Magic-Seite nur durch blindes Klicken auf blau hinterlegte Links.
Details: Unfassbar lebensnah die Unebenheit von Mamegals Zähnen.
Macht nichts, denn auch dieses Stochern ist abenteuerlich, die Website voller Überraschungen.
Vor allem die Mpgs sprechender Figuren haben es in sich: Viel lebensechter hat man sowas noch nicht gesehen.
Und endlich begreift man, was digitalen Charakteren heute noch meistens fehlt: Die kleinen unzielgerichteten Bewegungen, Mimiken, Gesten, die uns zu Menschen machen.
Wenn Yamagami eine dralle Latex-Schönheit mit dem Revolver fuchteln, Space-Motoräder be- oder Mauern überspringen lässt, dann ist das zwar gut gemacht, aber trotzdem ein Gähner.
Noch schöner hätte das nur ein Mensch gekonnt.
Wichtiger Hinweis: Seit Veröffentlichung dieses Artikels sind die Server von Beans Magic zeitweilig schwer erreichbar.
Die Links sind korrekt: Sollten sie nicht funktionieren, probieren Sie es zu einem späteren Zeitpunkt.
