Darf's ein bisschen billiger sein?
Wer zur Photokina mit einem schmalen Budget anreist, dürfte sich am Yakumo-Stand ziemlich wohl fühlen.
Das Braunschweiger Unternehmen feiert auf der Fotomesse mit seinen Billig-Kameras Premiere.
Mit den Großen der Digitalkamera-Branche kann sich Yakumo qualitativ freilich nicht messen.
Das schlägt sich aber auch auf die Preise nieder: Ab 100 Euro bieten die Braunschweiger schon Kameras mit vier Megapixeln an, die ein recht anständiges Preis-Leistungs-Verhältnis bieten.
Auf der Photokina präsentiert der Norma-Zulieferer unter anderem die Modelle Mega-Image 47SL, 67x und 84D.
Die Yakumo Mega-Image 47SL ist mit ihren vier Megapixeln für Einsteiger geeignet, die zu Beginn ihrer Fotografenkarriere noch nicht allzu tief in die Tasche greifen wollen.
Für 119 Euro ist die 47SL bereits jetzt zu haben, inklusive Batterien, USB-Kabel, Tasche und Software.
Etwas teurer ist die Yakumo Mega-Image 67x, mit 6,36 Megapixeln das Topmodell des Billiganbieters.
Eine Besonderheit der 67x ist, dass sie dem Fotografen für eine Kamera ihrer Preisklasse relativ viele Freiheiten lässt.
So hat sie nicht nur Zeitund Blendenautomatik, sondern auch einen manuell einstellbaren Fokus.
Bei der Bildqualität liegt die 67x im Mittelfeld, da auf einigen Blitzaufnahmen ein Blaustich erkennbar ist.
Außerdem sind echte Schnappschüsse durch die lange Einschaltzeit kaum möglich.
Trotzdem bekommt man auch bei diesem Modell für seine etwa 200 Euro eine akzeptable Gegenleistung.
Bleibt noch die Yakumo Mega-Image 84D, Yakumos erste Digitalkamera mit Megazoom-Objektiv.
Das eingebaute Autofokus-Objektiv verfügt über ein achtfaches optisches Zoom (40-319 mm bei Kleinbild).
Davon einmal abgesehen, hat die 84D, die es für 249 Euro gibt, aber nichts großartig Neues im Vergleich zu 47SL oder 67x zu bieten.
Der CCP-Sensor - den die anderen beiden Kameras auch haben - bringt eine Auflösung von vier Megapixeln.
Videoclip-Funktion, interner Flashspeicher und USB-Schnittstelle sind ebenfalls vorhanden.
Betrieben werden alle drei Modelle mit zwei (47SL, 67x) beziehungsweise vier AA-Batterien.
