Mount Shasta City - Schon aus 150 Kilometern Entfernung, noch während der Fahrt durch das Central Valley, erscheint der Mount Shasta am Horizont.
Mit 4317 Metern ist er der zweithöchste Vulkan in den USA, 75 Meter niedriger als der Gipfel von Mount Rainier im US-Bundesstaat Washington, dafür aber deutlich massiger.
Nur fünf Autostunden brauchen die Bewohner des für seine Computerindustrie berühmten Tales, um den Berg zu erreichen.
Rund 12.000 Bergsteiger machen sich alljährlich auf den Weg.
Nur die Hälfte von ihnen schafft den mühsamen Aufstieg zum Gipfel.
An der Rangerstation in der Ortschaft Mount Shasta City kann sich jeder für 15 Dollar eine Klettererlaubnis besorgen.
An langen Wochenenden im Sommer wurden schon bis zu 800 Bergsteiger gezählt.
Eine Zugangsbeschränkung gibt es nicht.
Es fehlt aber auch ein deutlicher Pfad, der den Weg zum Gipfel weist.
Matt Hill warnt vor den Gefahren: Steinschlag, Gletscherspalten, Lawinen und Wetterumschwünge.
Im Schnitt sterben jährlich zwei Menschen bei dem Versuch, den Berg zu erklimmen.
Außerdem gehen zahlreiche Notrufe bei den Rettungsteams ein.
Immer wieder würden sich Touristen in Turnschuhen auf den Weg machen, klagt Ranger Hill.
Als Mindestausstattung empfehlen die Berufskletterer Bergschuhe, Eispickel, Steigeisen und Sturmbekleidung.
Der Hauptansturm auf den Kegelvulkan mit den sieben Gletschern wird zwischen Mai und September verzeichnet.
Die beliebteste und einfachste Route auf der Südseite des Berges beginnt am Bunny Flat Parkplatz auf 2103 Meter Höhe.
Von hier aus wandert der Besucher durch Ponderosa-Kiefer- und Tannenwälder an Gletschermoränen vorbei zum Horse Camp auf 2401 Meter Höhe.
Dort steht die Schutzhütte des Sierra Clubs, wo die meisten Gipfelstürmer ihre Zelte für eine kurze Nacht aufschlagen.
Die Ranger empfehlen, zwischen 2.00 und 4.00 Uhr morgens aufzubrechen.
Immerhin ist der Gipfel noch knapp 2000 Höhenmeter und - je nach Fitness - bis zu zwölf Aufstiegsstunden entfernt.
Zunächst führt der Weg in den Avalanche Gulch, eine riesige Bergschlucht.
Mit dem Eispickel klettert man die immer steiler werdende Rinne zu den Red Banks, einem Band von roten Bruchfelsen, hoch.
Der Blick vom 4317 Meter hohen Gipfel entschädigt für den strapaziösen Aufstieg.
Er reicht im Norden weit in den Nachbarstaat Oregon hinein.
Kein anderes Bergmassiv verstellt den 360-Grad-Rundumblick auf die tief unten liegende kalifornische Ebene.
Aus dem alten Kraterrand dampft faulig riechender, warmer Schwefel.
Dem Alpinisten John Muir rettete das Naturphänomen 1875 angeblich das Leben.
Ein Schneesturm hielt den Bergsteiger am Gipfel über Nacht gefangen.
Die warmen Gase sollen ihn vor dem Erfrieren bewahrt haben.
Wer seine Ski-Ausrüstung mit auf den Gipfel geschleppt hat, wird mit einer mehr als 2000 Meter langen Abfahrt belohnt.
Gletschererprobte Bergsteiger finden auf der Nordseite des Vulkans zahlreiche Herausforderungen.
Der Ausrüster Mountain Adventure Seminar im kalifornischen Bear Valley etwa bietet viertägige Kurse mit Gipfelersteigung an, bei denen man den Umgang mit Eispickel, Seilmannschaften und Rettung aus Gletscherspalten lernt.
Auf den tiefer liegenden Lavafeldern von Mount Shasta trifft man häufig auf New-Age-Anhänger, vor allem während der Sonnenwendfeiern, wenn die Esotheriker ihre spirituellen Zeremonien abhalten.
Selbst der durchtrainierte Ranger Matt Hill zeigt sich von der mystischen Kraft des Vulkans überzeugt.
Möglicherweise war es ja auch diese magische Kraft, die den Amerikaner Robert Webb im Sommer 1998 dazu brachte, den Gipfel innerhalb von 24 Stunden gleich sechs Mal hintereinander zu erklimmen.
Bei seinem Weltrekord kletterte er vom Basiscamp aus insgesamt 11.500 Meter hoch - verschnaufen konnte er nur, wenn es auf Skiern wieder bergab ging.
