Die ambitionierten Online-Engagements der öffentlich-rechtlichen Anbieter ARD und ZDF stoßen auf immer härteren Widerstand.
Länderregierungen fordern von den Sendern eine Schlankheitskur, eine Staatsvertrags-Novelle soll Grenzen ziehen und die Lobby der Privatsender klagt in Brüssel.
Gute Fragen, um die die Medienbranche seit Jahren streitet.
Beide hatten sich vor rund acht Jahren mit vergleichbarem Enthusiasmus auf eine damals neue mediale Plattform geschwungen, die von bis dato geschlossenen Verträgen und Vereinbarungen nicht erfasst zu sein schien: das WWW.
Die Ö.R. dagegen planten seelenruhig die Expansion.
Der Versuch wurde abgeschmettert, mit 88 Millionen Mark fiel der Vierjahresetat trotzdem fürstlich aus.
Das aber, argumentierten Lobbygruppen wie Verlegerverband und der Verband der privaten Fernsehsender VPRT, sei Existenz bedrohend.
Verständlich, denn während die Privaten jeden Cent erkämpfen müssen, sitzen die Ö.R. auf einer steten Geldquelle: Sie finanzieren ihre Engagements aus dem GEZ-Gebührenaufkommen.
Und das reicht ihnen noch nicht einmal.
Während sich die Privaten mit schmerzhaften Sparmaßnahmen und eiserner Kostendisziplin durch die Krise manövrieren, wollen die Anstalten nun ihre Gebühren erhöhen und wünschen sich künftig 18 Euro vom Verbraucher.
Ein Einspruchsrecht hat der nicht.
Für einspruchsberechtigt halten sich dagegen die Unionsregierten Länder, für die sich der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber am Wochenende vorwagte.
Aus den GEZ-Gebühren sollen die Anstalten die Rundfunk-Grundversorgung bestreiten - von WWW ist da keine Rede.
Der Medienrechtler Christoph Degenhart hält die ARD- und ZDF-Angebote darum vor dem Hintergrund des bestehenden Rechtes schlicht für illegal.
Spätestens seit Mitte 2001 mehrten sich die Stimmen, die nach einer an die neue Medienwelt angepassten Novelle des Rundfunkstaatsvertrages riefen.
Auch Jürgen Doetz, Vorsitzender der Privatrundfunker-Lobby VPRT, entdeckt in den Engagements von ARD und ZDF eine Wettbewerbsverzerrung.
Seit Jahren schon reibt sich der VPRT an den Expansionsversuchen von ARD und ZDF, an fragwürdigen Kooperationen und undurchsichtigen Querfinanzierungen.
Bisher blieb der Konflikt stets in deutschen Landen, und oft genug machten auch die Öffentlich-Rechtlichen Rückzieher: Die über mehrere Jahre laufende Kooperation zwischen Microsoft und dem ZDF etwa fand so ein Ende.
Heute querfinanziert das ZDF stattdessen sein Nachrichtenangebot in Kooperation mit T-Online.
Obwohl ARD und ZDF keine Online-Werbung erlaubt ist, wollen die Sender in die Reichweitenzählung der privaten Werbeträger kommen - wiederum zum Schaden der Privaten.
Bar jeder Finanzsorgen expandieren die Anstalten munter weiter.
Gerade erst hat die ARD ihren Auftritt neu organisiert, die Produktion verschiedener News-Bereiche auf vier Redaktionen verteilt.
Was sich als Konzentration zugunsten größerer Effizienz erklären lässt, stellt sich der Konkurrenz als Offensive dar, mit der sich die ARD rund um die Marke Tagesschau aggressiver gegen andere Nachrichtenangebote positioniert.
Die Expansion bedroht nahezu alle Modelle der Privaten, ihre Verluste im Netz zu reduzieren und ist damit eine scharfe Attacke auf Angebots- und Meinungsvielfalt im digitalen Bereich.
Während allerorten Premiuminhalte oder Archiv-Recherchen kostenpflichtig werden, gibt es bei den öffentlich-rechtlichen Adressen weiterhin alles umsonst.
Und während die Dienste der Privaten auf Mobil-Plattformen von I-Mode oder Vodafone nur gegen Zahlung zu nutzen sind, drängt die Tagesschau plötzlich munter mit kostenlosen Nachrichten in die neuen Informationsangebote, etwa bei Vodafone.
Das ist mehr als nur ein Stilbruch: Es zeigt ein Muster auf.
Vieles wird probiert, bis es zu Protesten kommt.
Die Zeche für die Versuche zahlt der TV-Zuschauer über die GEZ-Gebühr.
Kostenlose Tagesschau-Nachrichten in Handydiensten solle es aber auf Dauer gar nicht geben, wird nun gemunkelt: Dafür könne man ja Geld nehmen.
Das wäre aus Sicht der Privaten zwar nett, weil es ihre Geschäftsgrundlage nicht weiter zerstörte - aber es wäre schlicht illegal.
Was also ist erlaubt?
Wie viele anderen Aktivitäten auch, glaubt Jürgen Doetz.
Der VPRT bezieht sich in seiner Beschwerde auf die europäische Transparenzrichtlinie, die eine Offenlegung der Verwendung der Gebühren vorschreibt, nach VPRT-Angaben in Deutschland aber noch nicht umgesetzt wurde.
Folge die Kommission den Argumenten des Verbands, drohe dem Bund ein Vertragsverletzungsverfahren.
An denen wird zudem gerade kräftig gestrickt und gebastelt, denn eine Novelle des Rundfunkstaatsvertrages steht an, der auch den Online-Auftrag von ARD und ZDF genauer beschreiben soll.
Das wird wohl auch nötig sein, signalisierte ungewöhnlich schnell die EU-Kommission als Antwort auf die VPRT-Beschwerde.
Knapp eineinhalb Wochen nach deren Eingehen in Brüssel sprach Wettbewerbskommissar Mario Monti eine erste Kritik an der kommerziellen Ausrichtung von ARD- und ZDF-Seiten aus.
Durch GEZ-Gebühren finanzierte Spiele, Merchandizing-Werbung und Stellenangebote erscheinen ihm hinterfragenswert.
Hinter den Kulissen wird kräftig lobbyiert und verhandelt, und ARD und ZDF hoffen auf einen günstigen Ausgang - auch wenn der neue ARD-Vorsitzende Jobst Plog die hochfliegenden Online-Pläne seines Vorgängers schon mal kräftig abgespeckt hat.
Die ARD pumpt derzeit rund 50 Millionen Euro im Jahr ins Netz, beim ZDF sind es im direkten Vergleich bescheidene fünf Millionen Euro.
Der neue Staatsvertrag: Deckel für ARD und ZDF?
Die Kritik bringt das nicht zum Verstummen.
In der letzten Woche forderten die Bundesländer Baden-Württemberg und Sachsen eine deutliche Beschränkung des Internetangebots von ARD und ZDF.
Die beiden Länder lehnen die Bestrebungen der Fernsehanstalten prinzipiell ab, den Online-Bereich als dritte Säule des öffentlich-rechtlichen Rundfunks neben Hörfunk und Fernsehen auszubauen.
Dem sollte mit einer Neuregelung des Rundfunkstaatsvertrags ein Riegel vorgeschoben werden, meinen sie.
Vielmehr solle das Internet-Angebot ausschließlich programmbezogen sein, forderten der baden-württembergische Staatsminister Christoph Palmer und sein sächsischer Kollege Stanislaw Tillich am Montag letzter Woche in Stuttgart.
Der Grundversorgungsauftrag, auf den sich ARD und ZDF bei ihren Online-Engagements stets berufen, ist explizit in Gesetzesform nirgendwo definiert.
Was ist erlaubt?
Das aber, argumentieren die Öffentlich-Rechtlichen, sei ja bereits so.
Immer gehe es nur um die Begleitung des Programms und die Erfüllung des Grundversorgungsauftrages.
Etwas Neues unternähmen ARD und ZDF da grundsätzlich nicht.
Neu ist immerhin, dass es bei der ARD neben den Intendanten der Länderanstalten und dem Vorsitzenden des Gesamt-Networks einen eigenen Online-Intendanten gibt.
Ob das reicht, wird unter Umständen die EU-Kommission entscheiden, wenn die Ministerpräsidenten mit dem neuen Rundfunkstaatsvertrag nicht schnell genug sein sollten.
Der sollte nach einem Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz vom Dezember 2002 bereits in der ersten Hälfte dieses Jahres vorgelegt werden.
Ausdrücklicher Schwerpunkt der Novelle: Eine Hinterfragung und Definition des Funktionsauftrages des öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Zu gut Deutsch: Die Antwort auf die seit Jahren diskutierte Frage aller Fragen - Was ist erlaubt?
