Die Spielebranche brummt wie nie, verzeichnet Umsatzrekorde in Serie.
Doch eine kleine, bisher wenig beachtete Nische schickt sich an, den Markt aufzubrechen: Online-Abospiele.
Sie haben das Zeug, denen die Bilanz zu verhageln, die nicht dabei sind, denn sie binden den Etat der Spieler.
Ultima Online, EverQuest, Dark Age of Camelot und wie sie alle heißen haben allenfalls als Kuriositäten Schlagzeilen gemacht, fristen aber ein Nischendasein.
Der Gamemarkt: kurz vor dem großen Umbruch?
Nun sind Blockbuster als solche der Spielebranche nicht unbekannt - und keiner davon hat die Konkurrenz bisher erschüttert.
World of Warcraft könnte aber deshalb ein ernsthaftes Problem für die Konkurrenz werden, weil es das Potenzial hat, einen großen Teil der Freizeit und der Kaufkraft seiner Spieler zu binden.
Die meisten Computerspiele werden mehr oder weniger schnell langweilig: Sind sie zu schwer, landen sie aus Frust in der Ecke - sind sie zu leicht, verfliegt der Reiz ebenfalls.
Online-Rollenspiele ziehen dagegen ihre Faszination daraus, dass mit Tausenden von Mitspielern eine virtuelle Welt erforscht wird.
Sie entwickeln eine Eigendynamik, die man bei anderen Computerspielen nicht kennt.
Weil die Spieler gegenüber ehrgeizigen Mitspielern nicht ins Hintertreffen geraten wollen, sind viele davon jeden Tag stundenlang online - um in der künstlichen Welt Karriere zu machen.
Ein einziges Spiel bleibt so über viele Jahre hinweg interessant: die Spielefans, Community genannt, entwickeln oft ihre eigene Politik, wählen Bürgermeister oder führen digitale Kriege - organisiert von großen Gilden.
Die Spielehersteller selbst liefern oft Nachschub in Form von unentdeckten Welten.
Mehr noch: Er hat dafür auch schwerlich Geld übrig.
Um dabei sein zu können, muss ein Abo abgeschlossen werden, für das monatlich Gebühren anfallen.
Die Rechnung ist einfach: Der durchschnittliche Abo-Preis von World of Warcraft wird über zehn Euro im Monat liegen, dazu kommen einmalige Anschaffungskosten von rund 50 Euro (Everquest verlangt 13,50 Euro im Monat).
Derzeit - laut einer Studie der Computec Media AG - kaufen 40 Prozent der Befragten Computerspieler mehr als fünf Titel jährlich, weitere 40 Prozent mehr als zehn Spiele jährlich.
Nicht alles davon liegt im Hochpreis-Bereich, doch darf man getrost davon ausgehen, dass der durchschnittliche Spielefan gut und gern 200 Euro und mehr für sein Hobby ausgibt.
Ein Jahr World of Warcraft hingegen kostet den Spieler schon über 170 Euro - und frisst damit den größten Teil des Budgets für Spiele-Software.
Das entspricht immerhin 4,7 Prozent des gesamten Marktvolumens.
Dieser Umsatz fehlt naturgemäß bei den anderen Spieleherstellern.
Das Spiel kann nur online gespielt werden.
Eine Rechnung jenseits der Realität?
Bisher war sie das: Existierende Online-Rollenspiele hatten solche Effekte nicht.
Doch die Spielewelt verändert sich, und auch ihre Rahmenbedingungen.
Schnelle, kostengünstige Onlineanbindungen machen diese Form des Spieles attraktiver und auch in aufwendigeren Spielszenarien möglich.
Kaum mehr ein Spiel, das auf vernetztes Onlinespielen verzichtet: Kein Zweifel, dass mittelfristig der Abo-basierte Spieleserver eine immer größere Rolle spielen wird.
