Von Tiefblau über Hellgrün zu Türkis: Rund um die gut 7100 Inseln der Philippinen zeigt sich das Meer in vielen Farbnuancen.
Für Taucher und andere Wassersportler besonders interessant ist der Westen des Landes von Boracay über Mindoro bis nach Nord-Palawan.
Caticlan - Und wieder eine andere Farbe.
Bei Manila war das Meer noch tiefblau, fast schwarz.
Unter dem Flugzeug, mit dem die Reise nach Caticlan auf der Insel Panay weiterging, strahlte es azurblau.
Und nun am Anleger des Wassertaxis, das zur kleinen Insel Boracay fahren soll, schillert es in hell- und dunkelgrünen Tönen.
Rund um die gut 7100 Inseln der Philippinen mit ihren mehr als 36.000 Kilometern Küstenlinie zeigt sich das Nass in vielen Nuancen.
An den Holzstegen auf der Rückseite des Flughafens Caticlan warten schon die Auslegerboote, die Urlauber zu den einzelnen Inseln fahren.
Einkaufstaschen, Hühnerkäfige und Koffer verschwinden im Rumpf.
Die zehn Quadratkilometer große Insel nördlich von Panay, die zu Wasser in 30 Minuten erreicht wird, zählt zu den beliebtesten Touristenzielen.
Auf Boracay wird es Zeit, die festen Schuhe gegen Badeslipper zu tauschen.
Die Strecke vom Schiff zum Strand wird mit hochgekrempelten Hosenbeinen durch türkisfarbenes Wasser gewatet.
Angenehm warm umspült das Wasser die Beine.
Filipinos schultern die schweren Koffer und Einkaufstaschen und tragen sie an Land.
Dicht an dicht reihen sich Souvenirshops, die Läden von Tauchtouren-Anbietern, Hotels und Restaurants unter den Kokospalmen an der Promenade.
In jüngster Zeit ist es jedoch ruhig geworden auf dem Eiland.
Seit den Anschlägen in den USA am 11. September 2001 ist die Zahl der Besucher gesunken.
Es ist eine schwere Zeit für alle, die vom Tourismus leben.
Tag für Tag geht zum Beispiel Reja mit ihrer Tasche, die mit duftenden Ölen gefüllt ist, über den Strand und bietet Massagen an.
Manchmal aber kann sie ihr Tuch nur einmal am Tag für eine Massage unter den Palmen ausbreiten.
Auch Ray, der Bootsführer, hat kaum Erfolg.
Nur wenige Urlauber lassen sich zu einer Inselumrundung mit dem Auslegerboot überreden.
Dennoch wartet er den ganzen Tag am Strand.
Das Wochenende bringt Abwechslung, wenn auch eine reichlich grausame.
Denn dann ist Hahnenkampf in der wenige Straßen hinter dem Markt und der Strandpromenade gelegenen Arena.
Die Luft unter dem Wellblechdach ist stickig, und es ist mucksmäuschenstill.
Alle beobachten gespannt, wie das Hahnenpaar mit aufgeplustertem Federkleid seine Kreise zieht.
Minuten vergehen.
Dann greift einer der Gockel an.
Ein kollektives Aufatmen geht durch das überwiegend männliche Publikum.
Die Zuschauer feuern ihren Favoriten an, bis einer der Hähne besiegt zusammenbricht.
Desinteressiert warten die Zuschauer auf den nächsten Kampf.
Vier weitere Kampfhähne werden präsentiert.
Behutsam halten die Züchter ihren ganzen Stolz in der Hand und zeigen ihn dem Publikum im besten Licht.
Rund 500 Pesos (etwa 7,80 Euro) kostet ein Hahn.
Hinter der Arena werden die verletzten Tiere wieder zusammengeflickt.
Mit Beibooten werden neue Passagiere an Bord gebracht.
Am Morgen danach liegt die Meerenge zwischen Busuanga und Coran Island in Sichtweite.
Wie Tinte wogt das Wasser unter dem Schiff.
Nur kleine, weiße Wellenspitzen zeigen, dass es keine dickflüssige Masse ist.
Mit den ersten Sonnenstrahlen verschwindet der Dunst, der über den Inseln liegt.
Und als die Sonne in voller Kraft steht, glitzert das Meer.
Wasser ganz besonderer Farbe steht am ersten Ausflugstag auf dem Programm.
Es geht zum Bergsee Kayangan auf der Insel Coron, die mit Beibooten angelaufen wird.
Das Wasser ist hier so klar, dass selbst der kleinste Fisch und die winzigste Koralle genau zu erkennen ist.
Gleich hinter dem Ufer steigt der Fels steil an.
Ein schmaler Weg führt hinauf.
Früher war der See noch für das Tauchen freigegeben.
Heute ist das Gewässer geschützt.
Doch auch ohne schweres Tauchgepäck ist der Aufstieg ein Abenteuer.
Die Aussicht entschädigt für die Strapazen: Der Blick fällt auf den smaragdgrünen Bergsee, der aus 70 Prozent Süß- und 30 Prozent Salzwasser besteht.
Durch vulkanische Aktivität erhöht sich seine Temperatur in der Tiefe.
Acht bis zehn Meter unter der angenehm kühlen Oberfläche ist er warm wie Badewannenwasser.
Den einheimischen Tagbanua ist der See heilig.
Wracktaucher kommen bei der Station vor Sangat Island auf ihre Kosten.
Im Jahr 1944 erspähten US-amerikanische Aufklärungsflugzeuge in der Coron-Bucht 24 kleine Inseln, die in Bewegung waren - es handelte sich um getarnte japanische Schiffe.
Ein Konvoi der US Navy versenkte sie kurz daraufhin.
Seither liegen sie in 20 und 40 Meter Tiefe auf dem Grund.
Die Strömung und zum Teil schlechte Sicht machen die Bucht allerdings zu keinem leichten Tauchrevier.
Die Nicht-Taucher besuchen die Perlenfarmen auf der anderen Inselseite.
Zu sehen sind auch die Styropor-Bojen der Austernkörbe, die zwischen den Inseln auf der saphirfarbenen See tanzen.
Auf Stelzeninseln wohnen die Arbeiter der Perlenzüchter, die überwiegend japanische Geschäftsleute sind.
Auf den Philippinen leben die Menschen mit und von der See.
Täglich landen Fischer mit ihren bunten Auslegerbooten am weißen Strand von Pandang Island an, der westlich der Insel Palawan gelegenen letzten Station der Kreuzfahrt.
Mit geschickten Handgriffen befreien die Männer die Fliegenden Fische aus dem Netz.
Eine Lizenz zum Fischen im Nationalpark Apo Riff erhalten nur Filipinos aus der Region. 14 bis 20 Jahre Haft oder eine satte Geldstrafe, die kaum jemand berappen kann, erwarten dagegen diejenigen, die hier unbefugt fischen und sich erwischen lassen.
Dennoch wird wild und - wie auch anderswo auf den Philippinen - immer noch mit Dynamit gefischt.
Zum Glück ist wenigstens das Apo Riff, das als einer der schönsten Tauchplätze der Inseln gilt, kaum davon betroffen. 400 bis 500 verschiedene Korallen- und 385 Fischarten beherbergt das Biotop, darunter Haie, Meeresschildkröten und Mantas.
Und dort heißt es Abschied nehmen von den Inseln der Philippinen, dem Meer und seinen vielen Farben.
