Das Team wird in seinem dreitägigen Erholungs- und Sockenwaschprogramm gestört: Der Hessische Rundfunk dreht eine Dokumentation über die Bergsteiger und ist auch sonst sehr aktiv im Basislager.
Die deutsch-schweizerische Mount-Everest-Expedition freut sich über die Abwechslung: Der Hessische Rundfunk schaut mit Redakteur, Kameramann und Toningenieur vorbei.
Die Hessen drehen eine Dokumentation über Hans Kammerlander.
Der bekannte Südtiroler Bergsteiger und ehemalige Kletterpartner von Reinhold Messner will den noch unbestiegenen Ostpfeiler des Nuptse bezwingen.
Das Lager des 46-Jährigen liegt wenige Kilometer Luftlinie, aber zwei Tagesmärsche vom Everest-Basecamp entfernt.
Eigentlich kam das hessische Team ins Everest-Basislager aus einem anderen Grund.
Sie wollten die Studie über Lungenhochdruck der Universität Gießen filmen.
Drei Ärzte einer Gießener Forschungsgruppe begleiteten das deutsch-schweizerische Expeditionsteam bis ins Basislager für die Untersuchung.
Nach dem Ende der Studie am 21. April reisten die Gießener Mediziner schnell ab.
Sie freuten sich wieder auf eine wärmere Gegend.
Das hessische Fernsehteam nutzt die Gunst der Stunde und dreht ein kleines Porträt über die Bergsteiger aus Deutschland und der Schweiz.
Da Expeditionsarzt Eike Mrosek einen der Fernsehleute gleich auf Höhenkrankheit behandeln musste, wird er ein Teil des Porträts.
Bergsteiger Frank Everts muss einen kranken Patienten spielen.
Und auch ich muss für einen Teil der Basecamp-Dokumentation herhalten.
Das höchstgelegene Internetcafé der Welt ist ebenfalls eine Station der Hessen.
Dinesh Shilpakar aus Katmandu, einer der Betreiber des Internetcafés installierte gerade die Satellitenanlage neben dem Zelt.
Bisher stand die Schüssel einige Kilometer weiter auf einer Anhöhe.
Als bei dem Gewitter von zwei Tagen der Blitz in der Anlage einschlug, entschloss sich das Internet-Team, die Verbindung in die weite Welt im Basecamp zu einzurichten.
Denn fast alle drei Tage musste einer den langen Fußmarsch zur Satellitenschüssel auf sich nehmen: Immer war irgendetwas kaputt - und das Cybercafé war offline.
Die drei Tage Ruhepause im Basecamp tat den Bergsteigern gut.
Sie sind nach ausgiebigem Schlafen, Lesen und Wäschewaschen wieder fit für den Berg.
Wegen der schlechten Wetterprognosen verschieben sie aber den letzten Teil der Akklimatisierung auf Donnerstag.
Dann heißt es wieder fünf Tage in eisiger und dünner Luft zu verbringen.
Wenn es klappt, steigt das Team bis auf den fast 8000 Meter hohen Südsattel auf.
