MEETUP, FRIENDSTER & CO.
Das Internet wird persönlich: In Freundes-Netzwerken werden soziale Beziehungen gepflegt, Gleichgesinnte versammeln sich um ihre Lieblingsthemen.
Einige der virtuellen Gemeinschaften legen Wert auf Exklusivität: Einlass nur mit Einladung.
Vernetzung findet nicht nur zwischen Web-Sites, sondern auch zwischen Menschen statt.
Diese neuartigen Communities wie friendster.com oder meetup.com sind möglicherweise der nächste große Internet-Trend nach der Blogger-Welle mit ihrer unüberschaubaren Vielfalt von Online-Tagebüchern.
Auch bei SPIEGEL ONLINE kann man verlorene Freunde wiederfinden: Eine Suchmaschine hilft beim Aufstöbern alter Schulkameraden.
Bei meetup.com ist das Internet Mittel zum Zweck, um Gleichgesinnte im wirklichen Leben zusammenzubringen.
Hier haben sich weltweit mehr als eine Million Menschen für rund 4000 verschiedene Themen registrieren lassen.
Das Portal vernetzt die 52.500 Anhänger des demokratischen Präsidentschaftsbewerbers John Kerry ebenso wie 2900 Fans des Online-Spiels Ultima oder 79 Orchideenfreunde.
Die Treffen von durchschnittlich vier bis zwölf Personen finden bislang in 612 Städten statt, darunter auch Berlin, Frankfurt am Main, München, Luxemburg, Wien und Zürich.
Das Kennenlernen von neuen Freunden steht im Mittelpunkt von friendster.com, das sich noch in der Beta-Phase befindet.
Hier stellt man sich nach der Anmeldung mit einem persönlichen Profil vor - darunter Angaben wie Alter, Familienstand, Beruf, Interessen und Lieblingsbücher.
Danach kann man Bekannte zum Mitmachen einladen und sich die Profile aller anderen Mitglieder nach bestimmten Kriterien filtern lassen: Zeige mir alle weiblichen Singles.
Wenn ein Profil gefällt, kann man dieser Person eine Mitteilung schreiben.
Dabei zeigt das System, über welche Personen es eine Freundschaftsverknüpfung gibt.
An das Prinzip von Friendster lehnt sich in Deutschland der neue Dienst Friendity an.
Noch deutlicher als friendster.com verspricht das von Lycos eingerichtete Angebot matchmaker.com praktische Lebenshilfe bei der Suche nach der richtigen Beziehung.
Jetzt will Lycos diese Community mit Betreibern privater Web-Sites und anderen Gemeinschaften unter dem gemeinsamen Firmendach zusammenführen.
Das Angebot, seit Januar online, ist nach dem Google-Entwickler Orkut Buyukkokten benannt.
Der Dienst versteht sich als Mittel, um bestehende Beziehungen zu erhalten und neue aufzubauen.
Dazu werden Communities mit eigenen Diskussionsforen errichtet, die sich so allgemeinen Themen wie der Computerwissenschaft oder so speziellen wie Duftkerzen widmen.
Es gibt ein Forum von Mitgliedern und Sympathisanten der CDU (zwei Mitglieder) ebenso wie eines zur Beschäftigung mit dem Anarchismus (220 Mitglieder).
Im Unterschied zu den offenen Newsgroups im Internet kann man sich hier alle Mitglieder anzeigen lassen.
Eine Statistik zeigt an, dass 60 Prozent von ihnen in den USA und 4,3 Prozent in Japan zuhause sind.
Deutschland liegt bislang mit einem Anteil von 2,9 Prozent auf Platz sechs.
Mit mehr als einem Drittel stellen die 18- bis 25-Jährigen die größte Altersgruppe.
Welche Ziele Google mit Orkut verfolgt, ist bislang nicht ganz klar.
