Klingt schwammig, ist es aber nicht.
Es geht um knallharte politische und wirtschaftliche Interessen.
Schon im Vorfeld knallte es kräftig.
SPIEGEL ONLINE stellt die Lager und ihre Positionen vor.
Zwei Jahre lang verhandelten bis zu 2000 Delegierte von Regierungen, Wirtschaft und Nichtregierungsorganisationen (NGOs) die Agenda.
Am 26. September, so die Planung, sollten sie auf der dritten Vorbereitungskonferenz (PrepCom-3) eine Grundsatzerklärung und einen Aktionsplan vorlegen.
Doch die letzte Sitzung endete im Chaos, jetzt müssen die Teilnehmer im November eine Ehrenrunde drehen.
Der Zugang zu Informationen und Kommunikation ist weit mehr als eine technische Frage, hier entscheidet sich die Zukunft vieler Menschen.
So erstaunt die Schärfe der Auseinandersetzung kaum, denn es stehen politische Grundsatzentscheidungen mit weitreichenden wirtschaftlichen Folgen zur Debatte.
An dem aber wurde bis zur letzten Sekunde fleißig weiter gedoktert, während die Zahl der Zusatzartikel, Ergänzungen und Anmerkungen ins Kraut schoss.
Am Ende war niemand mehr glücklich damit, und die Veranstalter verordneten den Teilnehmern Nachsitzen: Vom 10. bis zum 14. November findet nun der zweite Anlauf zur angeblich letzten Vorbereitungsrunde statt.
Wer streitet mit wem um was?
Heiß diskutiert wird so gut wie alles, was im Dezember in Genf dann weiter verhandelt werden soll.
Bei der Finanzierung eines gleichberechtigten Zugangs zu Informationen ist man von einer Einigung genauso weit entfernt, wie bei dem Recht auf Informationsfreiheit und der Verwaltung des Internets.
Seit der UN-Konferenz zu Umwelt und Entwicklung von 1992 in Rio diskutieren nicht mehr nur die Regierungsdelegationen miteinander, sondern es sind auch Vertreter der Zivilgesellschaft und Wirtschaftsverbände beteiligt.
Doch die denkbaren Koalitionen sind daran nicht festzumachen: Der Dissenz geht quer durch die Lager, und zur Debatte stehen eher grundsätzliche Positionen.
Auf der Regierungsbank sehen sich die USA und die europäischen Staaten einem Block von Vertretern der Entwicklungs- und Schwellenländer gegenüber.
China, Brasilien, Südafrika und Indien fordern die so genannten G 21 einen internationalen Finanzierungsfond für die digitale Solidarität.
Die Souveränität des Nationalstaates soll dabei auch online gelten und die Regierungen die Kontrolle behalten.
Vor allem China ist an nationaler Kontrolle interessiert und auch die Menschenrechte sollen der Rechtsordnung des jeweiligen Landes überlassen werden.
Die Vorstellung, das Internet der Kontrolle der Zivilgesellschaft zu überlassen, findet bei den Funktionären aus dem Reich der Mitte keine Freunde.
Für die westlichen Industrieländer stehen der private Sektor und der Markt im Vordergrund, wenn es um die Entwicklung des Internets geht.
Einem Fond zur Finanzierung stehen sie abweisend gegenüber.
Außerdem bestehen die westlichen Regierungen auf der universellen Beachtung individueller Freiheiten und der Menschenrechte.
Die Konzerne sind sehr gut organisiert in die Debatte eingestiegen.
In der Argumentation der Konzerne finden sich die bekannten Schlagworte, wie Privatisierung, Liberalisierung und Abbau von Investitionshemmnissen.
Mit den NGOs ist eine dritte Kraft an der Diskussion beteiligt, die für eine globale Informationsgesellschaft eintritt, die auf Gerechtigkeit und Gleichheit basiert.
In der Abschlusserklärung der NGOs zu PrepCom-3 gehen diese sehr kritisch mit dem Vorbereitungstreffen um.
Wenn die Regierungen die Anliegen der beteiligten Gruppen nicht aufnehmen, soll der weiteren Diskussion die Legitimität abgesprochen werden.
Auch vom Veranstalter ITU ist da wenig Hilfe zu erwarten: Der längliche Vorbeitungsprozess hat den dafür vorgesehenen Etat längst aufgefressen.
Nur drei der insgesamt 31 Vorschläge der NGOs wurden berücksichtigt und die restlichen zurückgestellt oder komplett abgewiesen.
Immerhin gelang es den NGOs, den Schutz freier Software in die UNO-Deklaration zur Informationsgesellschaft aufzunehmen.
Das ist ein Punkt, den vor allem die Interessenvertreter der Wirtschaft immer hartnäckig abgelehnt haben.
Foundation Europe.
Die Akteure sind in der Auseinandersetzung nicht immer eindeutig einer Fraktion zuzuordnen, da die Interessen von Konzernen, Nationalstaaten und Zivilgesellschaft auch wechselnde Koalitionen zulassen.
