Rund um die Tribünen auf dem Vorplatz der Burg herrscht geschäftiges Treiben: Gewänder werden zurecht gezupft, Instrumente ein letztes Mal gestimmt, verspätete Zuschauer suchen auf den steilen Tribünen ihre Plätze.
Die schottische Stadt Edinburgh verwandelt sich jeden Sommer in ein großes Festivalgelände für viele Geschmäcker.
Edinburgh - Mit dem letzten Kanonenschlag von der Burg marschieren schließlich die Musikanten im Licht der Fackeln ein.
Rund 200 000 Gäste lassen sich das dreiwöchige musikalische Spektakel nicht entgehen.
Gombey Dancers von den Bermudas sorgen mit Steeldrums für Stimmung, und schneidige Schweizer Trommler ziehen mit Kunststücken die Zuschauer in ihren Bann.
Wenn kein Bier mehr ausgeschenkt wurde, spielte man eine kleine Melodie, die den Zapfenstreich anzeigte, sagt Fremdenführerin Suzie Weigert.
Zum heutigen, perfekt choreografierten Tattoo lädt das schottische Militär seit 1950 jährlich wechselnde musikalische Gäste ein und spielt auch selbst auf.
Dabei sind die abendlichen Konzerte vor der Burg nur ein Teil der sommerlichen Feierlichkeiten in Edinburgh: Sechs Festivals laufen im August zeitgleich in der Stadt, und jedes hat seine eigenen Fans.
Das offizielle Fest der Stadt wurde 1947 erstmals ausgerichtet, um der kriegsgebeutelten Bevölkerung etwas Ablenkung zu schenken.
Gewagte Versionen von Klassikern stehen ebenso auf dem Programm wie auf den ersten Blick schwierig goutierbare Aufführungen.
Gespielt wird in Parks und Gärten, in Kirchen, Auditorien der Hochschulen, sogar in Autos oder auf Leitern.
Im vergangenen Jahr wurden 207 Veranstaltungsorte gezählt.
Karten für die Veranstaltungen gibt es in einem Büro auf der Royal Mile, in dem auch ein täglich aktualisiertes Programm zu haben ist.
Dort gibt es auch die besten Tipps, bei welchen Veranstaltungen sich der Besuch lohnt und wo eventuell sogar ein handfester Skandal zu erwarten ist.
Zunächst als Dokumentarfilm-Festival konzipiert, öffnete sich die Veranstaltung bald Kunst- und auch populären Kinofilmen.
Hier wurde die Retrospektive erfunden, die das Gesamtwerk eines Filmemachers ausleuchtet.
Berühmte Regisseure wie Woody Allen und Steven Spielberg ließen ihre Filme schon mal in Edinburghs Kinos uraufführen.
Zweieinhalb Wochen lang stellen namhafte Autoren ihre neuesten Werke vor.
Laien können Schreib-Workshops besuchen oder sich mit Literaturkennern diskutieren.
Das Jazzfestival wartete vergangenes Jahr mit rund 90 Konzerten auf.
Egal ob der Gast lieber Saxofon- oder Dudelsacktöne hört: Wer Edinburgh im August besucht, sollte eine Hotelreservierung in der Tasche- und eine warme Jacke im Gepäck haben.
Denn beim Klatschen werden nur die Hände warm.
Ansonsten kann es ziemlich kühl werden- aber auch stimmungsvoll dramatisch, wenn es vor der Burg dunkel wird und der Wind vom Meer herüberweht.
