In der heutigen fünften Partie Garry Kasparows gegen das Schachprogramm Deep Junior geht es für ihn um den Sieg: Zum letzten Mal hat er mit Weiß die Initiative.
Verliert er, kann er höchstens noch ausgleichen.
Doch das hat Kasparow nicht vor: Heute will er es wissen.
In die vierte Partie war Kasparow mit kühlem Kalkül gegangen: Früh hatte sich abgezeichnet, dass ihm ein Remis offenbar genügte.
Das ertrotzte er souverän - und offenbarte damit seine weitere Strategie.
Dass Kasparow gegen den Rechner antrat, um zu gewinnen, stand nie in Frage: Dafür bleiben ihm nur noch zwei Partien.
Eine, die heutige, spielt er Weiß - und ist damit in der Offensive.
Eine bessere Chance, das gesamte Match zu gewinnen, bekommt er nicht mehr.
Zu verlieren hat er dagegen eine ganze Menge: Endet das heutige Spiel mit einer Niederlage für ihn, so kann er sein persönliches Ziel, den Rechner im Match zu besiegen, nicht mehr erreichen.
Allenfalls ein Remis wäre dann noch drin.
Ergo darf man eine spannende Partie erwarten.
Auch ein Remis würde ihm noch Gelegenheit bieten, das Match erfolgreich zu beenden, nur seine Chancen wären ungleich schlechter, als wenn er das heute schon klar machen würde.
Klar ist das auch den Zuschauern in New York, die wieder zahlreich erschienen sind.
Sie verfolgen das Geschehen auf einer Videowand, über die sie - mit Brillen des Match-Ausrichters X3D ausgerüstet - dreidimensional im Raum verfolgen können.
Vor Ort sind das etwas mehr als 200 Personen - heute Nacht die weltweit größte Ansammlung an Schachgroßmeistern, daneben Prominente aus Kultur und Politik.
Zu den Gästen der letzten Partien gehörten unter anderem schon der Filmregisseur Milos Forman oder der New Yorker Bürgermeister Michael R. Bloomberg.
In New York wie vor den heimischen Rechnern wird heute gespannt die Antwort auf nur eine Frage erwartet: Kann Kasparow ihn knacken - oder gehen ihm die Pferde durch?
Viele SPIEGEL-ONLINE-Leser haben sich ihre Meinung da schon gebildet: Tippten im letzten Spiel noch rund 28 Prozent auf einen Sieg von Deep Junior, trauen zurzeit nur rund 23 Prozent dem Rechner zu, Kasparow eine Niederlage beizubringen.
Kasparow ist fraglos Favorit in dieser Partie, aber leicht hat er sich im Verlauf des Matches auch nicht immer getan: Der Druck auf ihn steigt dadurch nur noch ein wenig mehr.
Deep Junior hingegen bleibt immer cool, solange ihm die Kühler nicht ausfallen.
P.S.: Der wahrscheinlichste Ausgang der heutigen Partie, glauben die Wetter beim Online-Wettbüro Betsson übrigens, wäre ein erneutes Remis.
