Kommt das Monopol des Internet Explorer nun ins Wanken?
Erst mit der Version 1.0 übernehmen Entwickler Gewähr für ihr Produkt.
Der hat im Laufe dieses Jahres sein Fett gründlich wegbekommen: Amerikanische Sicherheitsbehörden warnen wegen ständiger Sicherheitsprobleme vor seinem Einsatz, empfehlen stattdessen Firefox, Opera und andere Browser.
Am Wochenende wagte sich in Deutschland BSI-Sprecher Michael Dickopf mit einer ähnlichen Empfehlung vor.
Dafür, und das zeigt Firefox, ist sie mitunter einfach besser.
Bereits mit frühen Testversionen heimste Firefox Preise ein, weil er mit komfortablen Funktionen wie Tab-Browsing oder Popup-Killer Dinge bot, die Microsoft immer noch für die nächste Generation des IE verspricht.
Dem entsprechend hoch sind die Erwartungen der Fans an den kleinen Bruder des Netscape-Nachfolgers Mozilla.
Was so gut ist, denken sie, müsste doch in der Lage sein, dem Internet Explorer endlich Marktanteile abzugraben.
So wird das wohl auch sein, wenn auch nicht viele.
Insofern ist Microsofts Strategie, Browser und Betriebssystem zu verbinden, voll aufgegangen.
Solche Nutzer alternativer Browser sind oft Überzeugungstäter.
In ihrer Sicht ist der übermächtige IE aus Prinzip schlecht, schlimm, böse, weil er aus Redmond kommt.
Ihre Opposition gegen den IE hat also fast etwas ideologisches - und selten hat sich eine Ideologie nutzbringender ausgewirkt: Ohne diese Fraktion herrschte längst eine 100-Prozent Monokultur.
In den letzten Jahren jedoch häuften sich die sachlichen Argumente für einen Browserwechsel.
Die steigende Qualität der Alternativbrowser im Verbund mit dem langen technischen Stillstand bei der Weiterentwicklung des Internet Explorer haben den IE zur störanfälligen Klapperkiste unter lauter Neuund Jahreswagen werden lassen.
Aktuelle Probleme löst Microsoft nicht etwa mit einer Überholung des Produktes, sondern mit immer neuen Sicherheitsflicken.
Gut wäre das für alle, und nicht zuletzt für Microsoft: Die Monopolstellung des IT-Riesen auf diversen Gebieten ist Crackern und Virenschreibern ein Dorn im Auge.
Auch da liegt einer der Gründe, warum Microsoft mit so viel Sicherheitsproblemen zu kämpfen hat: Was hacken kann, stürzt sich mit Vorliebe auf die Produkte aus Redmond.
Dass satt 90 Prozent aller Virenattacken die Kombination Windows-IE-Outlook betreffen, spiegelt letztlich doch nur die Marktrealitäten.
Auch Mozilla und Firefox, Opera und Safari wiesen schon klaffende Sicherheitslecks auf, weitere wird man im Laufe der Zeit entdecken.
Die Prognose, dass die Probleme mit Hacks und Viren analog zum steigenden Marktanteil wachsen würden, ist dabei wohl kaum gewagt.
Weit mehr zieht da das Argument, dass Browser-Alternativen (noch) mehr bieten als der IE (was sich mit der nächsten Release allerdings ändern könnte).
Firefox ist derzeit der kleinste und schnellste Browser auf dem Markt - und er kann alles, was die Großen können (außer E-Mail zu verschicken) und deutlich mehr als der Internet Explorer.
Spaß macht das fixe Surfbrett und ja, es mag für Bewegung im Markt sorgen, denn es ist auch ein Produkt mit einem sexy Image.
Mein Tipp: 10-12 Prozent Marktanteil bis Ende 2005, 17-20 Prozent für die Alternativbrowser insgesamt.
Probieren Sie's aus, bevor Sie sich eine Meinung bilden: Browser kosten ja nichts (siehe Linkliste).
