Vor Millionen Jahren bedeckten salzige Fluten das heutige Wendland.
Ihre Überreste wurden im Bergwerk von Gorleben nie zu wirtschaftlichen Zwecken abgebaut.
Von Anfang an wurde hier die Möglichkeit erforscht, atomare Abfallstoffe zu lagern - heute unter den Augen von Besuchern.
Gorleben - Kein Straßenschild weist den Weg zum Erkundungsbergwerk Gorleben.
Wer sich hier nicht auskennt, muss fragen, wie er dorthin kommt.
Wieder aus dem Dorf an der Elbe im niedersächsischen Wendland heraus geht es einige hundert Meter in den Wald hinein.
Dann ist das Zwischenlager für atomare Abfallstoffe zu erkennen, das zum Symbol der Auseinandersetzung um die Kernenergie in Deutschland geworden ist, und etwas weiter schließlich das Gelände des Bergwerks.
Die Erkundung des Salzstocks als mögliches Endlager für atomaren Abfall geschieht im Bundes-Auftrag durch die DBE.
Zurzeit sind jedoch Ausflügler die Einzigen, die - nach Voranmeldung und kostenlos - das Bergwerk erkunden: Seit Oktober 2000 gilt eine politisch verordnete, mehrjährige Pause.
Auf dem Gelände erhalten die Besucher zunächst, beispielsweise vom Geologen Christian Islinger, einen Crash-Kurs in Sachen Bergbau, Geologie und Endlagerung.
Danach streifen sie sich rote Overalls und Arbeitsschuhe über, erhalten Helm und Lampe sowie eine Einführung zur Benutzung des Atemgeräts - nur für den Notfall.
Auf höchstens einem Quadratmeter geht es mit vier Metern pro Sekunde abwärts.
Im Schacht herrscht Finsternis.
Im Schein der Grubenlampe ist bis zu einer Tiefe von 350 Metern nur die Stahlbetonröhre zu erkennen, die den Schacht umfasst.
Weiter unten erscheint das schmutzig graue oder auch rostig braune Salz.
Das Salz entstand vor rund 250 Millionen Jahren im Erdmittelalter als Folge der Verdunstung eines Meeres.
Salzstöcke bilden sich dort, wo Salz durch die Last des Deckgebirges darüber liegende Gesteinsschichten durchstößt.
Im Querschnitt erinnert das eben an einen Stock oder einen Pilz.
Der Salzstock in Gorleben diente von Anfang an nur der Erkundung und nicht der wirtschaftlichen Nutzung des Salzes.
In 840 Metern Tiefe hat die Fahrt ein Ende.
Wer dunkle und enge Gänge erwartet hat, wird eines Besseren belehrt: Die so genannten Strecken sind beleuchtet und geräumig.
Die Luft ist trocken, aber nicht unangenehm.
Sie strömt stetig durch Schacht 1 ein und über Schacht 2 wieder hinaus.
Zu sehen sind auch bunte Kreise und Striche, mit denen etwa Einschlüsse im Salz markiert werden, die beobachtet werden müssen.
Islinger deutet auf eine graue, 30 Zentimeter dicke Schicht aus dem Mineral Anhydrit im Salz.
Sie findet sich bei dem Gang immer wieder und dient als Orientierungspunkt bei der geologischen Erkundung des Salzstockes.
Die dazu nötigen Maschinen - Firstenfräse oder Sprenglochbohrwagen - können in Augenschein genommen werden.
Manchmal wirft ein Techniker sie zur Probe auch an.
Bestandteil jeder Tour ist ein Blick auf einen kleinen Schrein: Darin wacht die Heilige Barbara, die Schutzpatronin der Bergleute.
Mit ihrem Segen gelangen auch die Besucher nach rund zwei Stunden wieder ans Tageslicht.
Wer mehr über Endlagerung wissen möchte, kann auf dem Gelände eine ständige Ausstellung besuchen.
Auch während der Führungen im Bergwerg kommt es hin und wieder zu Diskussionen.
Und bald sollen auch Schilder aufgestellt werden, die den Weg zum Erkundungsbergwerk weisen.
Schaubergwerke in Sachsen: Glück auf!
