Zur Künstlerfamilie gehören international renommierte Maler.
Wenn Stefan Schlitter in die Karibik fliegt, unterscheidet er sich kaum von anderen Urlaubern.
Was man von seinem Gepäck nicht behaupten kann.
Zwar ist die obligatorische Sonnenmilch auch dabei, aber Cremeweiß, Sonnengelb und Magenta sind ihm wichtiger.
Farben bekommt der Berliner Künstler nämlich nicht im Inselstaat Saint Lucia.
Das Fleckchen am Meer mit den in der Sonne leuchtend grünen Palmen und dem dunklen Lavasand kann nicht anders als als malerisch bezeichnet werden.
Themenvorgaben für ihre Bilder, die hier entstehen, gibt es dabei nicht.
So können die anderen Hotelgäste in ihren Zimmern, die alle mit Gemälden jeweils eines Künstlers ausgestattet sind, völlig unterschiedliche Werke bestaunen.
Auf Saint Lucia dreht sich alles um die beiden erloschenen Vulkane an der Küste in der Nähe der Anse Chastanet.
Klar, dass sie auch das Etikett zieren.
Mit festem Schuhwerk und einem einheimischen Führer lassen sie sich in einer Tagestour erwandern.
Der Jungbrunnen Ludwig XVI.
Diesen beiden Pitons blieb das Schicksal des Vulkans im Hinterland des Ortes Soufrière erspart.
Der faulige Gestank aus dem Inneren der Erde ist aber derart penetrant, dass es die Touristen nicht lange in deren Nähe hält.
Die Frau des Kaisers Napoleon ward mitnichten auf Martinique geboren, weiß man auf Saint Lucia und präsentiert das Herrenhaus der Familie von Josephine Tascher de la Pagerie.
Die Plantagenbesitzer wohnten am Rande eines Tals, dessen tropischer Park nun Besuchern eine schattig-kühle Abwechslung von der mitunter schwülen Hitze am Meer bietet.
Zehn Jahre jünger soll man beim Auftauchen sein, heißt es.
Die Touristen werden daher vorsichtshalber aufgefordert, nicht zu oft hineinzuspringen.
Tauchen kann man auf Saint Lucia aber auch im Meer.
Die Küstenregion zu Füßen der Pitons und um die Anse Chastanet gehört zum Besten, was die Karibik zu bieten hat, sagt Tauchlehrerin Karyn Allard.
Neben den Riffen, in denen sich besonders viele Langusten und Garnelen tummeln, wartet auch ein wunderschön mit Korallen bewachsenes Schiffswrack auf abenteuerlustige Taucher.
Auf der Brücke haben das Kommando längst knallrote Soldatenfische übernommen.
Und falls Stefan Schlitter dann doch mal seine Farben oder die Leinwand ausgehen, kann er sich in der Unterwasserwelt vor Saint Lucia zumindest Inspirationen für neue Werke holen, bis es Nachschub für die Staffelei gibt.
