Noch zuckt KaZaA, doch die Börse röchelt hörbar: Während sich in der noch führenden P2P-Börse der Datenmüll häuft, gerät der Prozess in Sydney zunehmend zum Rückzugsgefecht.
Derweil sicherte sich ein US-Professor ein Patent auf eine Technik, die P2P-Börsen unbrauchbar machen soll.
Sie haben diese Gelegenheit, ihre Dateien zu verschlüsseln und sicher über KaZaA zu verbreiten, abgelehnt.
Der zweite Pfeiler der Verteidigungsstrategie ist kürzer zu beschreiben: blocken, Zeit gewinnen, behindern.
Den letzten Antrag dieser Art beantworteten die Richter mit der Aufforderung an KaZaA, die Beweise bis zum 14. Mai offen zu legen.
Die MIPI rechnet darum mit einer harschen Reaktion des Gerichtes und zieht aus KaZaAs Lavieren ihre Schlüsse betreffs des Beweismaterials: Wer sich so wehre, die erfragten Daten vorzulegen, habe offensichtlich etwas zu verbergen.
Das Kalkül dahinter: Je öfter man die P2P-Nutzer mit kreischenden Dateiattrappen frustriert, desto unattraktiver und schwerer nutzbar werden P2P-Börsen.
In den USA wurde das Prinzip nun patentrechtlich geschützt.
Ab sofort gelten also John C. Hale und Gavin W. Manes von der Universität Tulsa als Erfinder des Prinzips, P2P-Börsen durch Müll unbrauchbar zu machen.
Sie planen, ihr Patent gewinnbringend an Musik- und Filmfirmen zu vermarkten.
Die unterhalten zum Teil selbst Agenturen, die die Datenmüll-Taktik seit Jahren anwenden.
In Tokio wurde am Dienstag Isamu Kaneko verhaftet.
Winny verspricht, die IP-Adressen von Datenanbietern zu verschleiern.
Trotzdem kam es im Herbst letzten Jahres zu zwei Verhaftungen von auf ungeklärte Weise identifizierten Winny-Nutzern.
Kaneko droht eine Strafe von bis zu drei Jahren Haft und eine Geldstrafe von rund 25.000 Euro.
Angeklagt wird er nicht wegen der Entwicklung der Software, sondern weil er urheberrechtlich geschütztes Material über Winny angeboten und verbreitet haben soll.
Kaneko steht somit nicht als P2P-Entwickler, sondern als Nutzer vor Gericht.
Auf die anhaltende Klagewelle gegen P2P-Nutzer reagieren immer mehr P2P-Entwickler mit dem Versuch, ihre Programme mit effektiven Anonymisierungstechniken zu verbinden.
Die neueste Entwicklung in dieser Richtung kommt von Optisoft, den Betreibern der Börsen Blubster und Piolet.
Selbst wenn sie selbst keine Dateianbieter seien, gibt selbst Entwickler Pablo Soto zu, könnten sie als solche erscheinen.
Was sie allerdings anböten, sei durch eine bloße Netzwerküberwachung nun ebenfalls schwerer zu erfassen: Die Dateien würden im P2P-Netzwerk stärker verschlüsselt und erschienen dem Beobachter zunächst als reiner Datenmüll.
Das ähnelt dem Ansatz von FreeNet, die zum Schutz ihrer Nutzer ebenfalls auf Kryptografie setzen.
Experten halten eine völlige Anonymisierung in P2P-Netzen trotzdem für außerordentlich schwer, wenn nicht gar unmöglich.
