In 3000 Meter Höhe klimpert kein Liftbügel, keine Pistenwalze dröhnt: Lohn der schweißtreibenden Aufstiege auf Tourenskiern sind atemberaubende Ausblicke auf Eisriesen und Gletscherhänge, fernab des immer höher drehenden Skizirkus.
Eine kleine Gruppe von Tourenskigehern schiebt sich Schritt für Schritt über den Weißsee, unter der Belastung knarzen rhythmisch Schuhe und Schnee gleichermaßen.
Hinter den Wanderern spiegelt sich das Morgenlicht in den Fenstern der Rudolfshütte, die ihnen zum Abschied zuzuzwinkern scheint.
Noch fröstelt die Gruppe im Schatten des Ostgrats der Granatspitze, obwohl nach einigen stürmischen Tagen die Sonne endlich einen wolkenlosen Himmel hinter die Bergkuppen zaubert.
Ziel der Tourengeher ist der direkte Nachbar der Granatspitze: der Gipfel des Stubacher Sonnblicks in 3088 Meter Höhe.
Wie ein Finger drängt sich das kleine Liftnetz bis auf 2600 Meter Höhe von Norden her in den Nationalpark Hohe Tauern.
Komfort und echtes Bergsteigertum - diese Kombination schien unvorstellbar, die pure Größe des Bauvorhabens wirkte erschreckend.
Wie eine Festung stemmt sich heute das fünfstöckige, holzverschalte Gebäude mit seinen 60 Zimmern und drei Schlaflagern gegen die heftigen Winde, die über den Tauernhauptkamm fegen.
Vom Enzingerboden, dem letzten Ort im Stubachtal, ist die größte Hütte des ÖAVs bequem mit der Gondelbahn zu erreichen.
Skitourenwochen auf der Rudolfshütte bietet zum Beispiel der DAV Summit Club oder die Alpinschule Inntal an.
Geprüfte Bergführer für erfahrene Skitourengänger können auch vor Ort, meist bei Skischulen, gebucht werden.
Heimelige Hüttenromantik herrscht in der eher hotelähnlichen Unterkunft, die dem Verein als Ausbildungszentrum dient, zwar tatsächlich nicht.
Doch Alpinismus in all seinen Spielarten führt die Gäste auf 2315 Meter Höhe: Kinder und Skianfänger toben über die 21 Kilometer Pisten, Tourengeher haben die Wahl zwischen rund 20 Skitouren auf die umliegenden Gipfel.
Eiskletterer hängen sich in die 40 Meter hohe, künstlich vereiste Staumauer direkt unter der Hütte und küren alljährlich den Schnellsten unter ihnen.
Bei gutem Wetter bleiben nur die 14 Angestellten - und das gelbzähnige, ausgestopfte Murmeltier in der Pinzgauer Stube - zurück.
Bei Sturm und schlechter Sicht finden sich Kletterpartner unter der 14 Meter hohen Indoor-Kletterwand.
Im Boulder-Raum fallen die Freeclimber von der Decke, und die Sauna platzt aus allen Nähten.
Gegen Komfort haben die Bergfans von heute nichts einzuwenden.
Der Tourengruppe zum Sonnblick ist es warm geworden.
Nach einer halben Stunde Aufstieg verordnet Bergführer Florian Burggraf, 30, eine Umziehpause.
Still ist es hier, wenige Höhenmeter über der quirligen Hütte.
Keine Liftbügel klappern, keine Pistenwalze dröhnt.
Die dunklen Gipfeldreiecke aus Gneis und Granit rundum wirken wie von Riesenhand zerknüllt und wieder aufgestellt, der Schnee in Rinnen und Mulden betont die Struktur.
Die Lebenserwartung der Eisfläche schätzt der Glaziologe auf nur noch 40 bis 50 Jahre, und das gilt auch für andere Alpengletscher.
Noch mehr hat sich geändert, seitdem die erste nach Kronprinz Rudolf benannte Hütte 1875 am Weißsee eröffnet wurde.
War mit Feuchtschneerutschen sonst erst im März zu rechnen, warne der Lawinenbericht nun schon im Januar.
Weltweit werde Bergsteigen gefährlicher, da die Gletscher brüchiger seien.
Erdrutsche, Steinschlag, höhere Lawinengefahr und verschobene Schneefallgrenzen seien ebenfalls Folgen der Klimaerwärmung, stellte die Uno jüngst in einer Studie fest.
Auch jetzt im Dezember gibt es noch nicht genügend Schnee für die geplanten Skitouren des Tourenveranstalters DAV Summit Club, der bereits in seinem Katalog vorbeugend wegen der allgemeinen klimatischen Veränderungen zur Flexibilität mahnt.
Anspruchsvolle Routen wie die fünf bis sechs Stunden lange Tour zum Hocheiser (3206 Meter) entlang des Tauernmoos Sees und über das Hocheiserkees sind womöglich erst ab Februar möglich.
Auch für die Abfahrt vom Fürleg (2943 Meter) durch das Kitzkar hinab nach Schneiderau über fast 2000 Höhenmeter ist noch einiger Schneefall vonnöten.
Dann setzt sich der Altschnee, und es gibt mehr Tourenmöglichkeiten, da die Lawinengefahr geringer ist.
Und doch ist der Blick vom Stubacher Sonnblick auch im Dezember atemberaubend.
Die Welt scheint nur aus Himmelsblau und dunklen Zacken zu bestehen, überstäubt mit einem Hauch Weiß, zwischen ihnen hängen watteweich Wolken.
Florian beginnt mit dem Gipfelquiz: Im Süden stechen in der Ferne die Dolomiten in den Himmel, wesentlich näher behauptet sich der Großglockner mit 3797 Meter Höhe als höchster Berg Österreichs.
Im Westen bildet der Großvenediger (3674 Meter) den Rand der Hohen Tauern.
Nach über drei Stunden Aufstieg mit Fellen unter den Skiern und einer steilen Kraxelei zu Fuß über die letzten hundert Höhenmeter packen die Tourengeher Marschtee und Müsliriegel aus.
Das ruhige rhythmische Aufsteigen wird zur meditativen Übung.
Lange kann die Tourengruppe die Gipfelschau nicht bewundern, es ist spät geworden, und Florian drängt zum Aufbruch.
Die Felle müssen von den Skiern gerissen und zu Lawinensonde und -schaufel im Rucksack verstaut werden, die Bindungen rasten in Abfahrtstellung ein.
Vom Sonnblick spurt er hinüber zur Granatspitzenscharte und quert, immer bedacht, nicht an Höhe zu verlieren, den Sonnblickkees.
Dann geht es die 700 Höhenmeter hinab durch das Kanonenrohr und über den seichten Olympiahang auf dem Weißseekees bis zum Weißsee.
Der Schnee ist weich wie Butter, das Abfahren eine Lust.
Und doch sind die Nordhänge nicht ungefährlich.
Wegen der geringeren Sonneneinstrahlung verbindet sich der lockere Neuschnee nur sehr langsam mit der Unterlage.
So könnte unter bestimmten Bedingungen ein Schneebrett ausgelöst werden.
Doch dank dem sicheren Gespür der Bergführer Fritz und Florian für die Schneeverhältnisse kommen die Skifahrer vergnügt an der Rudolfshütte an.
Aus dem Süden schieben sich über den Medelzkopf im winterlichen Abendlicht dichte Wolkenfetzen und verheißen nichts Gutes für den nächsten Tourentag.
Doch das drohende Unwetter, Klimaerwärmung, mangelnder Schnee und Lawinengefahr sind spätestens nach dem ersten Aufguss in der kleinen Hüttensauna vergessen.
Zurück bleibt das Schwelgen in den Erinnerungen an einen wunderschönen Tag in der Gletscherwelt der Hohen Tauern.
