Wo immer Musik-Branchenkrise auf neue Technik stößt, sorgt das entweder für Panik - oder beflügelt die Phantasie.
Da klingt die Idee doch schlüssig: Im Internet sollen Konsumenten Musikstücke probehören können (als Ausschnitt und als vollen Song) und darüber abstimmen, was ihnen gefällt oder nicht.
Was gut ankommt bei der Masse, so der Gedanke, wird sich dann auch verkaufen.
Für die registrierten User von Hithunter wirft der Deal auch etwas ab: Sie erhalten Zugang zu neuer Musik, können dort kostenfrei Musik hören - allerdings nichts herunterladen.
Das Angebot kann man sich bereits ansehen und -hören, auch, wenn es noch sehr dünn bestückt ist.
Das Interesse, sagt er, sei auf jeden Fall da.
Aus hiesiger Sicht ist das aberwitzig, denn es ist gerade das heimische Repertoire, mit dem in den letzten Jahren noch ein Geschäft gemacht wurde.
Also gilt es in Zeiten der schmalen Budgets, die Perlen im deutschen Angebot zu finden, ohne gleich alles kostenaufwändig am Markt erproben zu müssen.
Hat das Erfolg, was gut ist?
Die Herren, die sich das ausgedacht haben, wissen, worüber sie reden.
Ralf Mothil, Frank Wilkat und William De Lisle, heute alle auf Radiosender spezialisierte Unternehmensberater, kommen aus dem Musik-Business, pflegen beste Kontakte.
Für die Testphase mobilisierten sie in den Foren verschiedener Radiosender registrierte Internet-Nutzer und bekamen so ein Panel von über 1000 Betatestern zusammen.
Die Erfahrungen des Tests, sagt Frank Wilkat, seien sehr positiv.
Doch lässt sich mit einer breit angelegten Abstimmung wirklich herausfinden, was nachher Erfolg hat?
Tendenziell will Hithunter also erfassen, welche Art von Musik die größte Akzeptanz findet.
Despektierlich gesagt findet sie so heraus, welche Musik niemandem weh tut.
Vox populi: überraschend kompetent?
Doch das will Frank Wilkat ganz und gar nicht so verstanden wissen.
Das wären dann qualitative Bewertungen, die Hithunter für seine Kunden - die auftraggebenen Plattenfirmen - in einem Bericht zusammenfassen will.
Doch selbst über das rein statistische Instrumentarium der Abstimmung per Klick ließen sich ziemlich gehaltvolle Aussagen gewinnen, sagt Wilkat.
Die Tester machen im Rahmen der Anmeldung einige Angaben zu ihrer Person und zu ihren musikalischen Vorlieben.
Daraus ergeben sich Profile, aus denen man beispielsweise ablesen könne, dass ein bestimmter Song bei der Zielgruppe der männlichen Hiphop-Liebhaber über 25 besser ankomme als bei den jüngeren.
Jetzt muss erst einmal verhandelt werden, denn natürlich soll Hithunter der Musikindustrie als kostenpflichtige Dienstleistung angeboten werden.
Stattdessen hofft er, dass gerade professionell produzierte, aber ungewöhnliche, nicht so bekannte Interpreten im Testsample landen werden.
Ihr Erfolg läge dann in den Zeigefingern der klickenden Tester und potenziellen Kunden, nicht mehr in den Händen weniger Spezialisten.
Man darf gespannt sein, was dabei herauskommt.
