Die einen schleppen im Schweiße ihres Angesichts einen Golf-Caddy über das gepflegte 18-Loch Grün, die anderen die große gelbe Banane über den schneeweißen Strand zum Wasser.
Und Graf Dracula schaut zahnlos zu.
Vom Kindergarten aus.
Urlaub in der Dominikanischen Republik kann recht abwechslungsreich sein.
Der fünfjährige Benedikt ist sicher.
Langeweile kommt bei den jüngsten Urlaubern jedenfalls nicht auf.
Gestern noch mit Hilfe von Theaterschminke, Tiger, Phantom der Oper oder Graf Dracula, morgen Weltmeister im Sandburgenbauen.
Da bleibt den Eltern auch mal Zeit für sich.
Längst hat sich vor allem die Ostküste der Dominikanischen Republik zu einem Reiseziel entwickelt, das trotz ebenfalls angebotenen All-inclusive-Pauschalen das Ballermann-Ambiente vermeiden konnte.
So profitieren nicht nur Familien vom breit gefächerten Hotelangebot unterschiedlicher Kategorien, auch andere Klientel werden angesprochen.
Unter amerikanischer Regie wird gar ein großflächiges Riesenwohnprojekt in Angriff genommen, denn schon seit geraumer Zeit wird die Dominikanische Republik von immer mehr US-Bürgern als Urlaubsland entdeckt.
Auf mehreren Quadratkilometern soll nun bei Punta Cana ein Kondominium mit weitläufigen Parkanlagen, Privathäusern, Appartement-Gebäuden und eigener Marina entstehen.
Und natürlich gehört auch ein Golfplatz dazu.
All-inclusive ist das Ganze allerdings nicht.
Interessenten für Grundstücke und Immobilien auf dem Areal müssen erst einmal den Nachweis liefern, dass sie 100.000 Dollar auf der Kante liegen haben.
Auf der eigenen versteht sich.
Vielleicht wird Bill Clinton aber dann dort das Eisen schwingen, statt wie zuvor im Punta Cana Beach Resort auf dem von Paul Burke Dye - einer der renommiertesten Golfplatz-Architekten - gestalteten Grün.
Das Strandhotel liegt ein paar Kilometer abseits der meisten anderen Anlagen und bietet somit noch mehr Ruhe - sicher auch für nicht ganz so prominente Feriengäste.
Mit und ohne Golfschläger.
Kein Wunder also, dass auch Modezar Oscar de la Renta - im Übrigen auf der Insel geboren - und Schmuse-Sänger Julio Iglesias als Investoren bei weiteren Golfprojekten in Erscheinung treten.
Viele Golfplätze werden dabei direkt an der Küste angelegt.
Das alles ist Benedict völlig egal.
Schließlich ist der Dreikäsehoch selbst kaum größer als ein Golfschläger und macht dann doch lieber mit Papa und Mama den Tagesausflug mit dem Buggy.
Zumindest werden da auch keine 100.000 Dollar auf dem Sparbuch verlangt.
Der Hamburger Ex-Unternehmensberater Uwe Thiele ist Herr über die rund 20 Buggys, mit denen die Urlauber Ausflüge ins Hinterland unternehmen können.
Nicht jeder Feriengast will schließlich ausschließlich an Pool und Strand entspannen.
Das Freizeitangebot ist vielfältig.
Vom Tennisplatz über das Volleyballfeld am Strand ist (fast) alles da.
Groß geschrieben wird dabei, was mit dem Wasser zu tun hat.
Ob die Fahrt auf der gelben Banane, Katamaransegeln oder Tauchen und Schnorcheln: kein Hotel ohne eigenes Wassersportzentrum.
Zwar sind die wenigsten Wassersportangebote kostenlos, die Preise sind in der Regel jedoch akzeptabel.
Weiß man doch, dass hier nun nicht unbedingt die finanzstarken Mitglieder aus dem noblem Golfclub ihren Strandurlaub verbringen.
In vielen Hotels hat man sich speziell auf Familien eingestellt.
Kinderbetreuungen wie etwa im Ocean Hotel & Spa oder dem Iberostar Bavaro lassen die Eltern auch mal einen ganzen Tag lang durchatmen.
Im Princess Caribe Star gibt es gar auf jeweilige Altersklassen abgestimmte deutsche Animationen.
Den unter der Leitung des deutschen Veranstalters 1-2-Fly stehenden Solino-Club mit speziell geschulten Kinderanimateuren wissen viele Wiederkehrer zu schätzen.
Vor Punta Cana und Bavaro fallen die weitläufigen Strände außerdem flach ab - ideal für die Planschereien der Jüngsten.
Dass sich viele Familien mit kleineren Kindern in der Dominikanischen Republik wohl fühlen, liegt sicher auch an der kinderfreundliche Mentalität der Landesbewohner.
Lebhaft geht es natürlich zu in den All-inclusive-Anlagen der Ferienregion Punta Cana.
Und das mit einem Hotelangebot, bei dem man sich ganz nach Gusto wohl fühlen kann.
Golfschläger hin, Vampire her.
