Für Ang Zangbu Sherpa war der Tourismus im Everest-Gebiet ein Glücksfall: Der frühere Lastenträger konnte sich seinen Kindertraum erfüllen und fliegt heute Jumbo-Jets.
Mit seiner Familie lebt er bei Heidelberg.
Der Schulweg, den der zwölf Jahre alte nepalesische Junge Ang Zangbu an jedem Morgen durch die kleinen Vorberge des Himalaja zurücklegen musste, war eine Tortur.
Start um 6 Uhr früh im 30-Seelen-Dorf Jorsale, ein paar Kilometer bergauf und bergab entlang des reißenden Dudh-Kosi-Flusses.
Noch einmal 400 Meter hinauf und wieder 200 Meter hinunter auf den Pausenhof der Schule von Khumjung - drei Stunden brauchte der Junge für die Strecke, Trekking-Touristen sind froh, wenn sie es in viereinhalb Stunden schaffen.
Klaglos erledigte Ang Zangbu Sherpa sein Pensum am frühen Morgen und am Nachmittag, weil er ein großes Ziel hatte, das er ohne einen Schulabschluss nie hätte erreichen können.
Still staunend saß er oft nach Schulschluss auf dem Bergrücken oberhalb von Namche Bazaar in knapp 4000 Meter Höhe, wenn ein tiefes Brummen die Landung einer Pilatus Porter auf dem höchstgelegenen Flugfeld des Himalaja ankündigte.
Fasziniert beobachtete der Junge die Landeprozedur auf der holprigen Graspiste von Syangboche, und er wusste, dass sein Traum ihn nicht mehr loslassen würde.
Oft sind es wohl die Tagträume, die Menschen Kraft geben, ihre Grenzen zu überschreiten, und vielleicht halten manche Menschen ihre Träume umso länger am Leben, je wirklichkeitsfremder sie sind.
Bei Ang Zangbu jedenfalls war es so.
Er war das älteste Kind einer verarmten, neunköpfigen Bauernfamilie aus der Siedlung Jorsale.
Sein Vater war Alkoholiker.
Er betäubte sich mit Chang, schwarz gebrautem Bier aus Reis, und wenn er nach Hause kam, schlug er Krach und verlangte Geld für ein paar weitere Krüge Chang.
Ang Zangbus Mutter hatte zwölf Kinder geboren, nur sieben überlebten.
Bei der Geburt ihres jüngsten Sohnes starb sie.
Es sah wirklich nicht gut aus für die Zukunft des nepalesischen Jungen, und niemanden hätte es bekümmert am Milchfluss, wie die Einheimischen den Dudh Kosi nennen, wenn Ang Zangbus Begabungen ein Leben lang brach gelegen hätten.
Aber der Junge aus Jorsale hatte großes Glück.
Als er aufwuchs, brach der Tourismus ein ins Khumbu, das Hochland am Mount Everest.
Und die Fremden aus Amerika und Europa halfen mit, dass sein Traum vom Fliegen Wirklichkeit werden konnte.
Ang Zangbu besuchte die Schule in Khumjung, die Edmund Hillary, der Erstbesteiger des Mount Everest, in den sechziger Jahren gegründet hatte, um den Sherpas, dem kleinen Bergvolk im Himalaja, zu danken für ihre Hilfe bei seinem Erfolg.
Den Bau von 27 Schulen, zwei Hospitälern und etlichen medizinische Hilfsposten hat Hillarys Hilfsorganisation Himalayan Trust inzwischen finanziertin einer entlegenen Gegend, in der es zuvor keine Schulen und Krankenhäuser gab.
Großes Glück hatte der Junge, weil Nepal nach der ersten Besteigung des Mount Everest am 29. Mai 1953 allmählich nicht nur unter Bergsteigern, sondern auch unter Bergwanderern aus aller Welt, den Trekking-Touristen, populär wurde.
Sie landeten in Katmandu, flogen nach Lukla, dem Tor zur Everest-Region, und suchten dort Träger, die ihre Rucksäcke nach Namche Bazaar, zum buddhistischen Kloster Tengboche oder gar bis zum Basislager des Mount Everest schleppten.
Von den Dollar, die er von den Touristen bekam, gab er einen Teil seinen Geschwistern, was übrig blieb, sparte er für die Ausbildung zum Piloten.
Das Glück blieb auf der Seite des Jungen aus Jorsale.
Ein Amerikaner, den er bis zum Kala Pattar, einem 5545 Meter hohen Berg mit einer spektakulären Aussicht auf den 8850 Meter messenden Mount Everest, führte, verhalf ihm zu einem Visum für die USA und zu einem Job bei den Boeing-Flugzeugwerken in Seattle.
Bald war genügend Geld für den Berufspilotenschein zusammen, und Ang Zangbu Sherpa flog in Nepal Twin-Otter-Maschinen von Katmandu in die Bergregionen seiner Heimat.
Inzwischen ist er als Co-Pilot in Jumbo-Jets der taiwanesischen Fluggesellschaft EVA unterwegs.
Ang Zangbu Sherpa hatte ein weiteres Privileg.
Wohl weil die Kinder seiner Familie sich weitgehend selbst überlassen blieben, wurde er von seinen Eltern nicht zwangsverheiratet.
Denn bis heute kommt es im Khumbu vor, dass die Eltern Ausschau nach einer Frau für ihre Söhne halten und in einer monatelangen Zeremonie um die Zustimmung der Brauteltern bitten - ohne die künftigen Ehepartner ernsthaft an der Entscheidung zu beteiligen.
Ang Zangbu Sherpa lernte in seiner Zeit als Touristenführer die deutsche Sozialarbeiterin Annette kennen, die zum Trekking nach Nepal gekommen war.
Mit drei Kindern lebt die Familie inzwischen in Dielheim bei Heidelberg.
Seine Frau hat sich daran gewöhnt, ihren Nachnamen mit Tausenden teilen zu müssen: Alle Frauen und Männer aus dem Volk der Sherpa heißen mit Nachnamen Sherpa.
