Wenige Tage nach Auftreten des Sasser-Virus kursieren bereits erste Varianten.
Andere erledigen sich aus Nervosität selbst.
SPIEGEL ONLINE verrät, wie man den Störenfried angstfrei wieder los wird.
Sasser.B, C und D haben ihrem Vorläufer einiges voraus, bewegen sich mit erheblicher Geschwindigkeit durchs Internet.
Heraus kommt eine Virenverbreitung völlig ohne Zutun des PC-Nutzers.
Nicht dicht waren schon am Wochenende die Rechner der Nachrichtenagentur AFP, die darum erhebliche Probleme hatte, ihre Kunden zu versorgen.
Dadurch hätten zahllose Kunden am Postschalter kein Geld mehr abheben oder einzahlen können.
Es handele sich um die bisher längste Panne in der Geschichte des Unternehmens, von der rund 300.000 Post-Computer im ganzen Bundesgebiet betroffen seien.
Frei nach dem Motto: Ein Rechner, zu dem die eigenen Mitarbeiter keinen Zugang mehr haben, ist auch vor Schädlingen geschützt.
Doch Scherz beiseite: Sasser ist nicht nur darum potenziell gefährlich, weil er manche IT-Verantwortliche zu nervös macht.
Zum Glück sind gegen Sasser ein paar Kräuter gewachsen.
Betroffen sind grundsätzlich nur Rechner mit Windows 2000 oder XP, sie sollte man im Augenblick im Auge behalten.
Gefährdet sind grundsätzlich alle entsprechenden Rechner, die nicht durch eine Firewall geschützt sind und bei denen der vor rund 19 Tagen von Microsoft veröffentlichte Sicherheistpatch nicht installiert wurde.
Auch innerhalb von Firmennetzwerken, die Firewall-geschützt sind, können beispielsweise über mitgebrachte Laptops Sasser-Würmer eingeschleppt werden.
Jetzt sollte zuerst die Sicherheitslücke geschlossen werden.
Bei Windows 2000 muss man eine Firewall gesondert installieren, wofür sich das für Privatanwender kostenlose ZoneAlarm anbietet (siehe Linkkasten).
Der über das Internet auf den Rechner gelangte Wurm muss nun noch vernichtet werden.
Hier kommen die Removal-Tools zum Einsatz (siehe Linkkasten).
Zuletzt sollte noch die Registry überprüft werden.
Eine erneute Infektion wird durch den installierten Sicherheitspatch und die Firewall verhindert.
Nur bei Barauszahlungen in Filialen hätten Kunden Wartezeiten auf Grund von erforderlichen Überprüfungen in Kauf nehmen müssen.
Das gesamte sonstige Geschäft der Postbank an Geldautomaten wie auch das Telefon- und Online-Banking sei uneingeschränkt gelaufen.
