Wegen schrumpfender Umsätze expandiert ein Teil der deutschen Glücksspielbranche ins Internet.
Doch an den Landesgrenzen stoßen die Casinos auf Rechtsprobleme.
Das Rennen flimmert im Mäusekino-Format über den Bildschirm seines Minirechners.
Auch die Vorgeschichte der Pferde und die Quoten kann er aus der Datenbank abfragen.
Und wollte er einen Wetteinsatz platzieren, so könnte er dies ganz ohne Schlangestehen und Drängeln am Buchmacher-Fenster.
Doch Ochotnicki nimmt an einem anderen Rennen teil: dem Wettlauf der Zockerbranche um die Eroberung der Datennetze.
Ihr Ziel: als einer der ersten das Handy-Zocken per UMTS anzubieten.
Heute hat die Firma rund 20 Mitarbeiter, und das Galopp-Netz läuft bereits lokal mit der Funknetztechnik WLan.
Am 11. Juli soll der Testbetrieb mit javafähigen Telefonen starten, zunächst für einige ausgewählte Kunden, ab August dann für die breite Öffentlichkeit weltweit, abrufbar überall dort, wo es Mobilfunknetze gibt.
Die Ausweitung der Spielzone mit Hilfe neuer Medien ist schwer in Mode.
Auch eine Siemens-Tochter beteiligt sich an Scaraboo, und die Wirtschaftsförderung des Landes Bremen verwettet immerhin 180.000 Euro auf den Erfolg der Skarabäen.
Denn mit dem Zocken im Internet wird schon heute viel Geld verdient.
Weltweit spielen die rund 1300 Internet-Casinos - viele von ihnen in der Karibik - rund drei Milliarden Euro pro Jahr ein.
Von diesem Kuchen würden sich die deutschen Spielbanken gern ein Stück abschneiden.
Vorreiter ist dabei die Spielbank Hamburg.
Die Bilanz allerdings ist ernüchternd.
Nur 900 Kunden sind für das Online-Roulette zugelassen; pro Woche verirren sich derzeit ganze 30 bis 40 Gäste ins Online-Casino, um dann im Schnitt knausrige 40 Euro pro Besuch zu verspielen.
Allein die Entwicklung des Systems hat über drei Millionen Euro gekostet.
Der wichtigste Grund für diesen Flop ist ebenso banal wie absurd: die deutsche Kleinstaaterei.
Denn ins Hamburger Internet-Casino darf nur hinein, wer sich in der Hansestadt aufhält oder im Ausland.
Wer sich dagegen von Augsburg oder Frankfurt oder auch nur von einem Hamburger Vorort wie Pinneberg oder Winsen aus einloggen will, muss draußen bleiben.
Im Windschatten dieses Schutzauftrages haben jedoch die Länder lukrative Monopole entwickelt.
Die erste Kugel im Online-Roulette warf daher kein Geringerer als Finanzsenator Wolfgang Peiner höchstselbst.
Eifersüchtig verteidigt jedes Land das Gebietsmonopol gegen die Konkurrenz der Nachbarländer.
Das dürfte viele Spielfreunde abschrecken, zumal der Zugang zu den Spielhöllen in der Karibik ohne große Hürden möglich ist.
Um Online-Spieler aus anderen Bundesländern auszusieben, setzte die Spielbank anfangs raffinierte Ortungssoftware ein, die anhand der so genannten IP-Adresse erkennt, von welcher Auffahrt auf die Datenautobahn aus sich ein Kunde eingeloggt hat.
Doch derlei Software kann den Aufenthaltsort des Surfers oft nicht mit absoluter Gewissheit ermitteln und lässt sich zudem leicht austricksen.
Wie porös die Ländergrenzen im Cyberspace sind, bewies im Januar ein Spieler aus der Nähe von Essen.
Er gab einfach an, sich von Italien aus eingewählt zu haben.
Er verzockte ein paar Euro und ging dann mit dem Beleg an die Öffentlichkeit.
Es kam zum Eklat, die Gegner des entgrenzten Glücksspiels sahen sich bestätigt.
Ohnehin fürchten sie, dass die Anonymität des Internet die Hemmschwelle krankhafter Spieler senke.
Derzeit wird ihre Verfassungsklage gegen den Senat in Hamburg verhandelt.
Im zweiten Teil: Mit ausgefuchsten Prüfverfahren soll die deutsche Kleinstaaterei im Spielbetrieb verteidigt werden.
Eine Klagewelle rollt an - und am Ende könnte die Liberalisierung des Spielbetriebs stehen.
