Selbst Höhlentauchen bleibt nicht mehr nur Spezialisten vorbehalten.
Gemeinhin werden mit dem Höhlentauchen schwer bepackte, im Trockentauchanzug und durch mindestens dreifach vorhandene Ausrüstung kaum noch zu erkennende Extremsportler verbunden.
Die Vorstellung an Gesichtsmasken aus Neopren gegen Kälte und eine kilometerlange, aufgerollte Schnur gegen Orientierungsverlust verleiden schnell den Spaß an solchen Abenteuern.
Es gibt allerdings weltweit verstreut Höhlen, die selbst für Sporttaucher problemlos zu betauchen sind.
Vielen Tauchern, die ihre Ferien auf der Baleareninsel Mallorca verbracht haben, ist die große Höhle bekannt, die man vom Meer aus erreicht.
Platzangst ist hier kein Thema, der Eingang und die Höhle selbst ist groß genug für eine Tauchgruppe.
Sogar mit einem Scooter, einer Mini-Zugmaschine für den Taucher, kann man um die Säulenformationen herumkurven.
Es gilt allerdings zu beachten, dass man nicht an jeder Stelle auftauchen kann.
Das Wasser reicht meist bis zur Decke, und um frische Luft nicht nur aus der Tauchflasche zu schnappen, muss man erst wieder zum Höhleneingang zurück.
Die Karibik ist das Gebiet mit den wohl meisten betauchbaren Unterwasserhöhlen.
Das Karstgestein der Region ist während der Eiszeit löchrig geworden wie ein Schweizer Käse.
Als der Meeresspiegel wieder anstieg wurden viele Höhlen geflutet.
Der Nachteil eines Tauchgangs hier: Die Tauchtiefe nimmt rasch zu.
Vor allem die Tauchschulen im Süden und Osten der Dominikanischen Republik bieten das problemlose Tauchen in einfachen Höhlen.
Lampen werden mitgebracht, und für alle Fälle ist immer ein Seil gespannt, das zurück zum Eingang führt.
Trotzdem geht es nicht endlos weit in die Höhlen hinein.
Vor allem aber ist das Wasser angenehm warm.
Zwei begehbare trockene Tropfsteinhöhlen gleich daneben lassen erahnen, was unter Wasser zu erwarten ist.
Die Taucher springen in einen kleinen See und müssen nur einen wenige Meter langen Tunnel passieren.
Danach ist man im Inneren der Höhle - und kann schon wieder auftauchen.
Genau genommen handelt es sich um einen unterirdischen See, über den sich eine Felsendecke mit Tropfsteinformationen spannt.
In dieser Grotte unweit von Punta Cana sieht man fast überall das Tageslicht.
Während jedoch die oberen Wasserschichten des kleinen Sees, in dem die Höhle beginnt, grün wie ein Smaragd schimmern, herrscht darunter ein klares Blau.
Auch für dieses märchenhafte Erlebnis brauchen Taucher keine Spezialausrüstung.
Im Einzelfall entscheidet aber allein der verantwortliche Tauchlehrer darüber, wer für einen - wenngleich auch ungefährlichen - Abstieg ins ewige Dunkel einer Unterwasserhöhle geeignet ist.
Grundsätzlich reicht ein internationaler Tauchschein und eine solide Erfahrung über das Anfängerstadium hinaus.
Spezialausrüstungen sind nicht notwendig, Lampen jedoch werden doppelt und dreifach mitgeführt: die Taucher müssen sich darüber im Klaren sein, dass es in den Höhlen bis auf wenige Ausnahmen stockfinster ist.
Mit diesen Voraussetzungen steht dem Höhlentauchen im Urlaub dann nichts mehr entgegen.
