Die Auswirkungen der Klagen gegen Musiktauscher sind widersprüchlich.
Laut einer US-Studie erklärte jeder siebte Internetnutzer, nie wieder Musik herunterladen zu wollen.
Gleichzeitig stieg die Zahl der Downloader an.
So lauten zumindest die Ergebnisse einiger Umfragen aus den letzten Monaten, die einen Rückgang der Nutzung von KaZaA & Co. konstatierten.
In den USA laufen mittlerweile beinahe 2000 Klagen, in Deutschland haben die Musiklabels 68 Anzeigen angekündigt.
Eine neue Studie von dem amerikanischen Pew Internet & American Life Project stößt ins gleiche Horn und verkündet: Die Kampagnen der Musikindustrie zeigen Wirkung.
Die Umfrage unter knapp 1.400 US-Bürgern ergab, dass 14 Prozent der Internetnutzer künftig keine Musikdateien mehr aus dem Netz herunterladen wollen, obwohl sie dies früher mindestens einmal getan haben.
Hochgerechnet auf die Gesamtbevölkerung sollen sich also 17 Millionen US-Bürger vom Downloaden verabschiedet haben - so die These der Studie.
Unter denjenigen, die noch nie etwas heruntergeladen haben, erklärten 60 Prozent, dass die laufenden Klagen sie davor abschreckten, dies jemals zu tun.
Die Aussagekraft der Studie ist jedoch beschränkt, denn bei der Umfrage wurde bewusst nicht zwischen Downloads aus Tauschbörsen und den legalen Downloads aus Shops wie Musicmatch und iTunes unterschieden.
Die Zahl der US-Amerikaner, die Musik herunterladen oder tauschen, hat sich sogar im Zeitraum von Oktober bis heute um 5 Millionen auf 23 Millionen erhöht.
Ob dafür allein die kommerziellen Angebote verantwortlich sind, bleibt offen.
Die Kampagnen der Medienkonzerne zeigten kaum Wirkung.
Das Herunterladen von Videos erfreut sich ebenfalls wachsender Beliebtheit.
Im November gaben 13 Prozent der befragten Internetnutzer an, dies zu tun.
Heute sind es bereits 15 Prozent.
Ein deutscher Forscher meint sogar, dass die jüngste Klagewelle kaum jemanden abschrecken muss.
Illegaler Musiktausch sei mitnichten gefährlich, erklärte Markus Giesler, der zur Zeit an der York University arbeitet.
Das Risiko einer Klage sei quasi gleich null.
Möglicherweise schaffen es Musik- und Filmindustrie eher über Appelle an die Moral der User, dem Tauschen Einhalt zu gebieten.
Zwar sind laut Pew-Studie Fragen des Urheberrechts 58 Prozent der Downloader ziemlich schnuppe.
Doch immerhin beschleicht mittlerweile 37 Prozent der Musiktauscher das schlechte Gewissen und sie denken darüber nach, ob die heruntergeladene Musik einem Copyright unterliegt oder nicht.
Vor einem halben Jahr waren es nur 27 Prozent.
