Für 10.000 Dollar soll man bei Las Vegas mit Farbpatronen auf nackte Frauen schießen dürfen.
So jedenfalls versprach es eine Webseite und erhielt damit jede Menge kostenloser PR: Mission erfüllt.
Die Geschichte hatte alles, was man für eine gute Story braucht: Ein paar Deppen traten auf, Dummköpfe, über die man sich aufregen kann.
Außerdem ging es um Gewalt, genauer gesagt, um Gewalt gegen Frauen.
Gewalt gegen nackte Frauen, um es ganz genau zu sagen.
Mit diesem Mix schafft man es locker in die Abendnachrichten.
Dort kann man sich anmelden oder - wenn man so viel Geld nicht hat, für knapp 20 Dollar ein Jagd-Video kaufen, garantiert echt, versteht sich.
Der Fernsehsender KLAS zeigte tatsächlich Jagdszenen, interviewte den Veranstalter, einen Jäger sowie eine der Frauen. 2500 Dollar erhalten die Frauen pro Jagd, hieß es, aber nur, falls sie nicht getroffen werden.
Ein getroffenes Bambi verdient nur tausend Dollar.
Bis auf ein Paar Turnschuhe sind die Frauen völlig entkleidet, und ein Farbpatronentreffer auf der nackten Haut tut höllisch weh.
Es kann sogar bluten.
Das schien reichlich dick aufgetragen, geradezu unglaublich.
Andererseits war ja alles im Fernsehen zu sehen: die Frauen, die Jäger, die Treffer.
Also machten sich weitere Medien auf, um über die neuste Geschmacklosigkeit zu berichten.
Mitte Juli war die Story in allen Zeitungen.
Und Michael Burdick gab bereitwillig Auskunft.
Das konnte 50.000 Dollar Strafe kosten.
Auf einmal kursierten zwei Versionen der Bambi-Geschichte: In Talkshows bestand Burdick darauf, dass Bambijagden wirklich stattgefunden hätten, beziehungsweise stattfinden werden, wenn es denn genügend Interessenten gibt.
Auf der anderen Seite berichteten die städtischen Ermittler, Burdick habe ihnen gegenüber die ganze Angelegenheit als Medienzauber dargestellt - tatsächlich wolle er nur seine Videos verkaufen.
Wahrscheinlich liegt diese Version näher an der Wahrheit.
Der angebliche Jäger aus dem Fernsehbeitrag, zum Beispiel stellte sich als Hersteller und Vertreiber von Oben-Ohne-Videos, mithin als Geschäftsfreund Burdicks heraus.
Er lebt in einem ärmlichen Apartment und macht nicht den Eindruck, als könne er haufenweise Dollars für Bambis verballern.
Vielleicht wollte Burdick ja wirklich nur die gestellten Videos verkaufen - was zwar auch nicht gerade sonderlich geschmackvoll ist, aber immerhin ohne echte Treibjagd.
Vielleicht hat ihn erst der Rummel auf die Idee gebracht, es wirklich zu versuchen.
Für ihn ist es allerdings zu spät: Seine Webseite war zwischenzeitlich abgeschaltet, er redete nicht mehr mit Journalisten, biete keine Jagden mehr an und in dieser Woche entscheidet die Stadt Las Vegas über einen möglichen Lizenzentzug.
Demnächst hat er noch ein weiteres Verfahren am Hals: Angeblich diente huntingforbambi.com auch als Kontaktpunkt für einen Escortservice - für den Burdick ebenfalls keine Lizenz besitzt.
Aber die Idee ist in der Welt.
Natürlich gibt es schon einen neue Webseite und einen neuen Anbieter.
Hunt naked women, heißt es diesmal: Geballert wird in St. Petersburg, Russland und in Costa Rica, zu buchen im Internet, und selbstverständlich ist alles echt.
