An der Veranda baumelt ein Schrumpfkopf, in den Langhäusern wird Reiswein serviert - noch vor wenigen Jahrzehnten waren die Iban im Dschungel von Sarawak als Kopfjäger gefürchtet.
Heute beeindrucken die Krieger die Besucher mit ihrer Gastfreundschaft.
Die malaysische Provinz ist ideales Ziel für Abenteuer liebende Urlauber.
Kuching - Die Sehnsucht nach dem Traumurlaub, nach weißen Stränden, Palmen und farbenfrohen Kulturen zieht jedes Jahr Tausende deutsche Urlauber nach Malaysia.
Mit der Badeinsel Langkawi und Stopover-Aufenthalten in der boomenden Hauptstadt Kuala Lumpur hat sich das südostasiatische Land fest in den Reisekatalogen deutscher Veranstalter etabliert.
Nun präsentiert Malaysia eine weitere Facette seines vielfältigen Angebots: die Provinz Sarawak auf der Insel Borneo.
Durch einen Direktflug von Malaysia Airlines von Frankfurt/Main in die Provinzhauptstadt Kuching ist das Naturparadies im Dschungel so leicht zu erreichen wie nie zuvor.
Und Abenteuer bieten sich in Sarawak in zahlreichen Formen an: Urwaldtrekking, Höhlenexpeditionen, Rafting, Kanuwandern, Mountainbike-Touren und Bergsteigen.
Lange Zeit gehörte das Land zum Einflussbereich des Sultans von Brunei, Revolten der Ureinwohner - fast verschiedene 30 Volksgruppen leben in Sarawak - machten dem Herrscher jedoch immer wieder zu schaffen.
Nach Ende des zweiten Weltkrieges wurde Sarawak britische Kolonie, 1963 wurde es unabhängig und trat gemeinsam mit dem benachbarten Sabah der Föderation Malaysia bei.
In der Hauptstadt Kuching begegnen sich heute Kolonialzeit und Moderne, Hochhaus und Holzhütte, Moschee und chinesischer Tempel, Luxus-Restaurant und Garküche.
Ebenfalls leicht zu erreichen ist der Nationalpark Bako, wo Nasenaffen, Silberaffen und Makaken in freier Wildbahn leben.
Nur 35 Kilometer entfernt ist die größtenteils von Primärregenwald bedeckte Halbinsel Satubong mit dem sagenumwobenen Berg Gunung Satubong.
Im Mulu-Nationalpark liegt versteckt unter Berghängen eine weitere Attraktion: Die Mulu Caves gelten als die größten und spektakulärsten Kalksteinhöhlen der Welt.
Jedes Jahr werden neue Höhlen und Passagen entdeckt, bisher sind wahrscheinlich erst 40 Prozent des Systems erforscht.
Eine abenteuerliche Flussfahrt in einem landestypischen Langboot führt in die Welt der Iban, die noch vor wenigen Jahrzehnten als Kopfjäger gefürchtet waren.
Unter der Veranda mancher Häuser baumeln noch immer Trophäen aus früherer Zeit.
In den Langhäusern, die meist an Flussufern stehen, gibt es Reiswein und Spezialitäten wie im Bambusrohr gegartes Hähnchen sowie uralte Tänze, Sagen und Geschichten.
Und wer von seinen Dschungelexpeditionen und den damit verbundenen vielen Eindrücken noch ein bisschen entspannen möchte, bleibt noch ein paar Tage am Damai Beach bei Kuching.
Welche Bevölkerungsgruppe ist mit ca. 26% Prozent vertreten?
