Der Polizist hat seine Mütze unter den Arm geklemmt und steht andächtig in der Menge, die er eben noch mit barschen Rufen zur Seite befohlen hat.
Die Karfreitags-Prozession zieht durch Kalambaka, eine Kleinstadt mitten in Thessalien, zu Füßen der Meteora-Felsen.
Gerade wird der Epitafios vorbeigetragen, das Symbol für den aufgebahrten Leichnam Christi.
Am Tag zuvor haben die Frauen der Gemeinde den Baldachin, der das darunter liegende Jesus-Bildnis schützt, reich mit Blumen geschmückt.
Seitdem stand er in der Mitte der Kirche.
Während die Totenglocke läutete, besuchten ihn trauernden Gläubige, küssten und überhäuften ihn mit noch mehr Blüten.
Jetzt nähert sich die Prozession dem Hauptplatz von Kalambaka.
Gleich vor dem in Pink und Grün beleuchteten Springbrunnen ist eine Bühne aufgebaut.
Hier treffen sich die Priester der vier Gemeinden von Kalambaka, hier stellt jede Gemeinde ihren Epitafios auf.
Die silberbärtigen Priester nähern sich singend.
Kinder in festlichen Gewändern streuen Blumen und tragen Lautsprecher, Mikrofone und Batterien.
Der Polizist vorne wischt sich über den Schnauzbart.
Die schwarz gekleideten, älteren Damen tupfen ihre Augenwinkel mit Taschentüchern und halten sogleich die Hand schützend vor die Flamme ihrer Karfreitagskerze.
Heute ist der Tag der braunen Kerzen.
Erst morgen um Mitternacht werden zur Feier der Auferstehung die weißen Kerzen angezündet.
Von der Kirche bis zum Hauptplatz haben die Prozessions-Teilnehmer die brennenden Kerzen getragen und immer wenn der Wind eine ausblies beim Nachbarn wieder angezündet.
Eine Gemeinde nach der anderen bringt ihren Epitafios.
Die Priester sammeln sich zur Liturgie auf der Bühne.
Die Gemeinde blickt erst andächtig, dann besorgt (wegen der vielen Kerzen wird es immer heißer) und schließlich gelangweilt.
Kaum jemand versteht die Worte der Priester.
Die Orthodoxie (griechisch für: der rechte Glauben) geht auf Traditionen des achten Jahrhunderts zurück.
Seitdem gingen sämtliche Reformationen an der orthodoxen Kirche vorbei.
Ihr strenges Regelwerk besagt sogar, dass die Liturgien nicht ins Neugriechische übersetzt werden dürfen.
Nach etwa einer halben Stunde beginnt die Menschenmenge sich aufzulösen.
Die Priester zählen noch auf, wen sie alles in ihr Gebet einschließen werden, aber die Griechen mit ihrer südländischen Ungeduld haben schon andere Sorgen: Einen Ort zum Speisen zu finden.
Noch ist zwar Fastenzeit, aber die griechische Küche bietet an Gemüsegerichten und Meeresfrüchten genug, um auch am Karfreitag nicht hungrig zu Bett gehen zu müssen.
Ganz anders sieht es bei den Mönchen und Nonnen in den Meteora-Klöstern aus.
Sie fasten schon seit fünf Wochen und unterziehen sich bis zum griechischen Osterfest, das in diesem Jahr vom 7. bis zum 10. Mai stattfand, einem Gebetsmarathon.
Im Nonnen-Kloster Agios Stefanoson kann von weltlicher Abgeschiedenheit kaum noch die Rede sein.
Wo früher die Felsspitzen mit Seilen, Leitern sowie an Flaschenzügen befestigten Netzen erklommen werden müssen, sorgen inzwischen Treppen und Tunnel im Felsen oder kleine Brücken für leichtere Erreichbarkeit.
So sind alle sechs Klöster für Besucher geöffnet.
Die größten (Varlaam und Großes Meteoron) gleichen eher Museen als Orten der Zurückgezogenheit.
Im Stefanos-Kloster herrscht um 23 Uhr am Ostersamstag rege Geschäftigkeit.
Schwarzgekleidete Nonnen hasten hin und her und beruhigen die Besucher, die sich hinter dem geschlossenen Brückentor drängen.
Wie gesagt: Besonders geduldig sind die Griechen nicht gerade.
Und auch nicht eben altruistisch.
Doch die Nonne kennt in diesem Punkt kein Erbarmen.
Das Licht kommt in einem alten Ford Ascona mit Polizeischutz.
Das Tor wird geöffnet, der Wagen darf einfahren.
Drinnen sitzen zwei Mönche in festlichen Gewändern, jeder hält auf dem Schoß eine Kerze unter einem Windschutz.
Ihre Flammen kommen direkt aus Jerusalem und wurden von dort mit dem Flugzeug gebracht.
Eine Nonne entzündet eine aus mehreren braunen Karfreitagskerzen zusammengeschnürte Fackel und verschwindet Richtung Klosterkirche.
Der Ford Ascona wendet vor der Brücke und rauscht vom Blaulicht begleitet weiter zum nächsten Kloster, zur nächsten Kirche.
