Open-Air-Büro: Traumhafte Vorstellung - aber realistisch?
Die Frage nach dem drahtlosen Internet-Zugang trifft beim Geschäftsführer des Café Central den falschen Nerv.
Allzu häufig funktioniere der Zugang nicht, und dann beschwerten sich die Gäste bei ihm.
Thomas hat sich durch seine Gäste von der Euphorie um Wireless LAN, kurz WLAN, anstecken lassen.
Die Gelegenheit schien günstig, da Hamburg an seinem Image als Medienstandort poliert.
Der öffentliche Zugang zum Internet per Funk gilt als Boomsegment im lahmenden Markt für Informationstechnik.
Zum Ende des letzten Jahres habe es in Europa 1000 kommerziell betriebene Zugangspunkte gegeben, schätzen die Marktforscher von IDC.
Für 2007 prognostizieren sie 32.500 Hotspots.
Die Auguren von Forward Concepts jonglieren mit deutlich höheren Zahlen: Sie erwarten in vier Jahren gar 800.000 Zugangspunkte in Europa.
Für die angesagte Technik fand die Hamburger Initiative interessierte Partner: Die Telekom sorgt für die notwendigen Anschlüsse, und Fujitsu Siemens stellt die Geräte.
Anbieter eines Hotspots müssen nur die monatlichen Kosten von 50 Euro für den Telekomanschluss tragen.
Idee und Konzept erweisen sich als überzeugend.
Projektleiter Uwe-Jens Neumann berichtet stolz von gut 40 Hotspots, die bereits am Netz seien.
Doch die Nutzer sind eine rare Spezies.
Im Café Central lassen sich trotz Kaffeezeit nur wenige Gäste nieder.
Auf der Langen Reihe bummeln die Passanten ohne Laptop an den Schaufenstern vorbei.
Hier einen Hotspot auszumachen, fiele ihnen ohnehin schwer.
Das Hinweiszeichen - zwei Halbkreise, die sich im Scheitelpunkt berühren - ist gut versteckt.
Wer hier mit dem Rechner hereinkommt, muss sich vorab im Internet über eine der vielen Listen öffentlicher Zugangspunkte informiert haben.
In der Liste von Hamburg Hotspot wird auch die Bar ohne Namen in der ehemaligen New Economy-Hochburg, dem Schanzenviertel, als Zugangspunkt ausgewiesen.
Außen fehlt einmal mehr der Hinweis.
Drinnen wartet eine Überraschung.
Der Chef käme gleich, trösten sie, der wisse sicher mehr.
Tatsächlich: Prinzipiell gebe es Internet-Zugang, erzählt er, aber leider sei die Antenne seit drei Wochen defekt.
Und nein, vermisst werde der Service nicht.
Vielleicht drei Leute hätten in dieser Zeit nachgefragt.
Da die Liste noch weitere Funklöcher bereit hält, ruht die Hoffnung schließlich auf dem Renommierstück der Hamburger Initiative, dem Alsterpavillion.
Das geräumige Lokal ist am sonnigen Spätnachmittag kaum besetzt - bei diesem Wetter bevorzugen die Gäste die Terrasse.
Sie unterhalten sich, lesen Zeitung und entspannen die ermüdeten Beine.
Aber wo sitzt jemand vor einem Laptop?
Da! Auf dem Ecktisch liegt vor einem chinesischen Pärchen ein zusammengeklapptes Notebook.
Mit dem Blick auf die Alster klappt auch der Selbstversuch.
Zügig baut der Browser die Seiten auf, nur die Konzentration auf die Inhalte fällt bei Musikberieselung und Geschirrgeklapper schwer.
Während der Kellner den Kaffee serviert, stellen sich Irritationen ein: Der Abruf von E-Mails funktioniert nicht, Dateien lassen sich nicht kopieren.
Auf die Frage, ob sich die Investition von monatlich 50 Euro rentiert, zögert Erkan Dalgic, der stellvertretende Betriebsleiter des Alsterpavillions.
Doch an der Umsetzung der Idee hapert es noch.
Häufig genug verheddern sich die Anwender in den Anforderungen ihrer Rechner, beobachtet Dalgic.
Wenn die Geräte streiken, kann das Personal selten mehr unternehmen als zu rätseln und die Achseln zu zucken.
Die habe die Initiative unterschätzt.
Neumann verspricht Abhilfe.
Noch in diesem Jahr soll die wartungsarme Variante von Hamburg Hotspot kommen.
Wenn es funktioniert, dürfte Thomas' Vorhaben, den Hotspot wieder abzubauen, bevor der Boom eingesetzt hat, ein Einzelfall bleiben.
Doch die Zukunft öffentlicher Hotspots bleibt ungewiss.
Armin Medosch, Journalist in London, sieht für die jungen Projekte vorerst kein Ende bei der Suche nach einem tragfähigen Geschäftsmodell.
Er befasst sich daher mit privat organisierten Hotspots, die, soweit die Antenne reicht, zur Vernetzung der Nachbarschaft und für den gemeinsamen Internetzugang genutzt werden.
Die charmante Idee schlägt, etwa beim Freifunk-Projekt, auch in Deutschland Wurzeln.
