In zehn Jahren wird dieses Land voll sein von Touristen, aber heutzutage ist fast nichts abgesperrt - man kann auf den baumüberwucherten Ruinen herumkraxeln wie Lara Croft in ihrem Streifen.
Ja, man schmeckt die Authentizität dieser Hinterlassenschaft noch ohne die Ketten, Sperren und Touristenhorden.
Dann hatte ich Geburtstag. 19 in Kambodscha.
Die ersten zehn Geburtstagsstunden verbrachte ich auf der fünf Zentimeter breiten Metallkante der Ladefläche eines Pick-ups, der mich in die Hauptstadt Phnom Penh fuhr.
Ein Mann auf der anderen Seite der Ladefläche, etwa 12 Personen neben mir, machte mir klar, dass Madame mich zu bestehlen strebe.
Und wirklich, bei jedem Schlagloch hüpfte ihre Hand von Tasche zu Tasche - und als sie sogar meinen Rücken nach einem Geldgürtel abtastete, brannte ich ihr mit flacher Hand auf ihre Langfinger.
Dann war Schluss...
Taschendiebe auf einem Pick-Up und das an meinem Geburtstag!
Zusammen mit meinem amerikanischen Begleiter sah ich mit in Phnom Penh die abstoßenden Reliquien der Schreckensherrschaft der Roten Khmer an.
Gerade für mich als Deutschen war es emotional sehr erregend, gewisse Parallelen der Inhumanität feststellen zu müssen, die ganz offensichtlich in unserem menschlichen Charakter existieren.
Des weiteren bestätigte mich diese Erfahrung in meiner Ansicht, dass jeder politische Fanatiker, ob nun rechts oder links, der meint, die Welt verstanden zu haben, nur grundfalsch liegen kann.
Wir entschieden uns für Motocrossmaschinen.
Zwei Stunden später hatte ich eine 250cc-Honda unter den Flanken und frischte im Verkehr von Phnom Penh meine Dirt-Bike Kenntnisse auf, die ich in der peruanischen Wüste vor ein paar Monaten erlernt hatte.
Nach einiger liebevoller Absauferei kam ich klar und wir machten uns auf an die Küste des Golfs von Thailand!
Mütter haben es hart, sie leben hoch.
Ab Sommer zum Studium an der University of Pennsylvania, USA. In den letzten Tagen in Bangkok nämlich traf ich eine schöne Mexikanerin, die sich irgendwie in einen Job vor die Kamera eines thailändischen Werbespot-Moguls geflirtet hatte.
Ich habe immer Platz im Portemonnaie und bin mitgefahren.
Und was war's?
Ein Werbespot für Instant-Noodles!
Ich durfte die ganze Nacht hindurch Fußball spielen und wurde dafür bezahlt, während eine Horde angeheuerter Backpacker auf den Tribünen echte Werder-Bayern Atmosphäre zelebrierte.
Zum Totlachen!
Jetzt sieht man mich während der WM in ganz Asien auf Kabel...
