Jedes Jahr in der letzten Januarwoche ist der Himmel über Chateau d'Oex mit knallbunten Farbtupfern gespickt.
In dem Wintersportort im Westen der Schweiz treffen sich während der Internationalen Heißluftballonwoche über 80 Piloten mit ihren Ballons.
Auch für Zuschauer ist das Festival ein unvergessliches Spektakel.
Chateau d'Oex - Schon am frühen Morgen zischt und faucht es, über dem harten Weiß des Schnees zucken grelle Flammen in den dunklen Himmel.
Langsam füllen sich die Ballons und entfalten sich in ihrer bunten Pracht.
Vom 22. bis 30. Januar 2005 bestimmen wieder Heißluftballons das Bild von Chateau d'Oex, einem Ort im Pay d'Enhant in der Schweiz.
Ballonsport-Fans aus aller Welt kommen dann in die Region nordöstlich von Montreux.
Die thermischen Bedingungen in dem knapp 1000 Meter hoch gelegenen Tal gelten als optimal, so dass das Festival in diesem Winter bereits zum 27. Mal ausgetragen wird.
Neben Wettbewerben stehen auch Fahrten für Touristen auf dem Programm.
Weltweit bekannt wurde Chateau d'Oex, als der Schweizer Bertrand Piccard und der Engländer Brian Jones am 1. März 1999 hier zur ersten erfolgreichen Nonstop-Weltumrundung aufstiegen.
Nach exakt 19 Tagen, 21 Stunden und 47 Minuten stand fest: Ihr Traum ging in Erfüllung.
Der Ballon erreichte dabei eine Rekordhöhe von knapp 12.000 Metern.
Die Ballons können also zum Beispiel die Po-Ebene, Süddeutschland oder das französische Zentralmassiv erreichen.
In der kühlen Morgenstunde sind die Fahrgäste von Christoph nicht sehr gesprächig.
Leicht wie eine Feder schwebt der Korb in Richtung Himmelvöllig lautlos, bis Christoph den Gashebel öffnet, um mehr Höhe zu gewinnen und eine Flamme gefährlich zischt.
Dennoch ist Christoph der Erste, der das Dreigestirn von Eiger, Jungfrau und Mönch ausmacht.
Später sind der Gipfel des Matterhorns und das Montblanc-Massiv zu sehen.
Erfahrene Piloten verstehen es aber, selbst minimal unterschiedliche Strömungen verschiedener Luftschichten zu nutzen, um ihr Ziel zu erreichen - bei den Wettfahrten kommt es schließlich auf das zielgenaue Landen an.
Chateau d'Oex ist auch ein Wintersportort.
Für Langläufer stehen zahlreiche Loipen zur Verfügung.
Wer eigene Spuren hinterlassen möchte, kann die tief verschneite Landschaft mit Schneeschuhen erkunden.
Mit mehr als 200 Liftanlagen bietet die Region auch Zugang zu rund 400 Kilometern Abfahrtspisten aller Schwierigkeitsgrade.
