Die Mix-Kassette ist tot, es lebe die Mix-CD.
Im Netz tummeln sich mehr und mehr Hobby-Gruppen, die untereinander selbst arrangierte Musik-CDs tauschen - Kunst nennen das die Amateur-Misch-Brenner.
Der Unterhaltungsindustrie ist dieses Treiben dagegen mal wieder ein mächtiger Dorn im Auge.
Am Wochenende schnitt man die Neueinsteiger in der deutschen Hitparade aus dem Radio mit - größte Herausforderung dabei: die Pause-Taste zu drücken, bevor der Sprecher mit seinem Text einstieg.
In ebenso mühe- wie liebevoller Handarbeit wurden hieraus selbst arrangierte Kassetten zusammengeschustert und bevorzugt auf BASF Chromdioxid 2 gebannt.
Audioleerkassetten, selbstredend mit Hand beschrifteten Index-Pappen, waren damals schließlich das Medium der Stunde.
Heute ist die Musik digitalisiert, die guten alten Magnetbänder und damit Hobby-Sampler-Tapes sind tot.
Und so ist alles anders - und doch irgendwie wieder gleich.
Denn der Hausmacher-Audio-Mix steht vor einem Revival.
Mit Hilfestellung des Netzes und des CD-Brenners.
Und diese kennen sich nicht persönlich, sondern nur über das Netz, wo sie sich auch organisieren.
Wohl über ein Dutzend Mix-CD-Tauschringe wie MeFiSwap, Art of the Mix, Yahoo Groups CD Trading, Interchange oder Phishhook gibt es inzwischen.
Typischerweise produziert dabei im Rotationsverfahren jeden Monat ein Mitglied eine Mix-CD und schickt diese an verschiedene andere Swapper - wohlgemerkt per Schneckenpost.
Die Online-Community Art of the Mix, der fast 5000 Mitglieder angehören, stellt dagegen mehrere tausend Fan-Playlisten von Mix-CDs und -Tapes bereit; getauscht werden kann je nach Interessenlage ganz individuell.
Daneben bieten auch einzelne Blog-Fans CD-Kompilationen zum postalischen Austausch an.
Und die sind äußerst gefragt: Jede Woche darf sich der Misch-Brenner über Schall-Post von drei bis vier Tauschfreunden freuen.
Manche Brennzirkel boomten zeitweise sogar derart, dass sie die Initiatoren offline nehmen mussten, wie etwa CDMOM.
Betreiber Joshua Benton aus Dallas zufolge wurden über diese Web-Tauschrunde zwischen Oktober und Februar über 1300 CDs getauscht.
Im März musste er den Stecker ziehen, da er dem Ansturm schlicht nicht mehr gewachsen war.
Dasselbe Schicksal sollte das Projekt Burn, Baby Burn!
Digitalisierte Musik über den langsamsten Kommunikationsweg überhaupt zu verschicken, mag auf den ersten Blick absurd erscheinen.
So lehnen es die meisten Tausch-Ringe auch kategorisch ab, die Amateur-Kompilationen im MP3-Format zum Download auf einem Web-Server bereitzustellen.
Denn damit würden zum einen doch wieder nur die Stücke heruntergeladen, die man so oder so schon kennt, zum anderen könnte die Reihenfolge durcheinander gebracht werden.
Und die Produktion einer Mix-CD sei schließlich eine Art Kunstform, in der sich die Brenn-Artisten über die Arrangements der Stücke sowie über die Cover-Designs ausdrücken.
Zum Teil digitalisieren Fans sogar Vinyl, um ihren Mixen den letzten Schliff zu geben.
Nichts anderes erwarten die Digital-Freidenker der Electronic Frontier Foundation (EFF) aus San Francisco von der Mix-CD-Kultur.
Diese Silberlinge dienten nämlich ebenfalls als Promotion für junge und unbekannte Künstler.
Außerdem sei die Musikindustrie auch an den Umsätzen beschreibbarer CDs beteiligt und es nach amerikanischem Recht vollkommen in Ordnung, Kopien eigener CDs für den Selbstgebrauch herzustellen.
Den RIAA-Advokaten zufolge ist die Rechtslage jedoch deutlich verzwickter.
Diese argumentieren nämlich, dass ein CD-Mix nur dann weitergegeben werden darf, wenn die dem Audio-Gemisch zu Grunde liegenden Original-Tonträger ebenfalls übergeben werden.
Jeder, der öffentlich CDs tauscht, müsse daher nicht nur mit Musik-Post, sondern auch mit Abmahn-Post rechnen.
Damit meint Creighton kommerzielle Online-Musikdienste à la Pressplay, MusicNet oder den virtuellen Apple-Musikladen.
Denn wer einmal die Playlisten von Projekten wie Art of the Mix durchforstet hat, merkt schnell, dass nicht einmal ein Bruchteil der dort gelisteten und individuell arrangierten Songs online zu kaufen ist.
