Noch ist das Weinanbaugebiet rund vier Stunden südöstlich von Seattle klein, aber es expandiert gewaltig: Alle zwei Wochen entsteht derzeit an den Ufern von Yakima und Columbia ein neues Weingut mit exzellenten Merlots, Cabernet Sauvignons und Syrahs.
Richland - Am Ende bleibt die Erinnerung an dieses enorme Wandgemälde in einem Hotel der Kleinstadt Walla Walla: Weinberge in herbstlich warmen Rot- und Ockertönen unter einem drohenden Gewitterhimmel.
Als sollte jeder Gast mit Nachdruck daran erinnert werden, dass er in einer Weinregion Halt gemacht hat.
Schließlich gilt der US-Bundesstaat Washington als zweitgrößtes Weinanbaugebiet des Landes nach Kalifornien.
Nur nimmt das kaum jemand wahr.
Zugegeben, in Kalifornien werden jährlich rund 173.000 Hektar Wein angebaut, in Washington State sind es gerade einmal 12.000 - zu wenig, um selbst den Reisenden aufzufallen.
In Kalifornien spricht man von rund 900 Weingütern, hier sollen es höchstens 150 sein.
Alle zwei Wochen aber, so hat jemand errechnet, entsteht derzeit ein neues Weingut.
Im Jahr davor war es noch Australien.
Das günstige Klima macht es, sagen die Winzer.
Die Tage sind heiß, die Nächte kühl.
So halten die Temperaturwechsel den Säuregehalt der Beeren, auch wenn der Zuckeranteil steigt.
Bis zu zwei Stunden pro Tag scheint die Sonne länger als im südlichen Kalifornien.
Und starken Herbstregen muss niemand fürchten: Die Weinanbaugebiete liegen auf der niederschlagsarmen Ostseite der Cascade Range.
Das benötigte Wasser kommt je nach Bedarf durch künstliche Bewässerung.
Nach Walla Walla geht es von Seattle mit dem Wagen knapp vier Stunden über den Interstate-Highway an die Grenze zum Bundesstaat Oregon.
Rund 30 Weingüter zählt man heute im Walla Walla Valley.
Vor drei Jahren waren es noch zehn.
Doch man versteht nicht, weshalb er sich entschuldigen möchte.
Man steigt nicht in feuchte Weinkeller mit alten Eichenfässern, wo die Zeit die Decken des Gewölbes schwarz verfärbt hat.
In weiß getünchten hohen Hallen lagern die Fässer beinahe aseptisch unter dem gleißenden Licht der Neonlampen.
Die Merlots, Cabernet Sauvignons, Syrahs und Sangioveses wurden bereits mehrfach ausgezeichnet.
Hier liegt das größte Weinanbaugebiet der Region.
In rund 60 Weinkeltereien werden die Trauben zu Wein gemacht.
Kannte man vor 20 Jahren gerade die Weißweine wie Riesling und Chenin Blanc, so schwärmen Kenner heute auch von den ausgezeichneten Rotweinen Cabernet Sauvignon, Merlot oder Syrah.
Einzig Richland, wo der Yakima River in den Columbia River fließt, muss nicht mehr um Bekanntheit buhlen.
Einst war die Stadt Teil der Hanford-Site, bekannter als Manhattan-Atombombenprojekt.
In der Plutoniumfabrik wurde die Ende des Zweiten Weltkrieges über Nagasaki abgeworfene Atombombe entwickelt.
Das Rüstungsprojekt ließ den Ort wachsen.
Aus dem 250-Seelen-Dorf wurde in knapp zwei Jahren eine Kleinstadt mit 11.000 Einwohnern.
Der letzte Reaktor wurde 1988 abgeschaltet.
Auch wenn Umweltschutzorganisationen immer wieder auf die verseuchte Gegend aufmerksam machen - die Einwohner Richlands sehen ihre Geschichte mit Ironie oder Stolz.
Weiter geht es ins Yakima Valley, an den Yakima River zu Shirley Puryear, die als Weinpionierin der Region gilt.
In den siebziger Jahren wollte sie nach einem Spanisch- und Russischstudium eigentlich für die CIA arbeiten.
Dann habe ihr aber der Vietnam-Krieg die Lust am Dienst unter dem Sternenbanner vergrätzt.
Puryear wurde Winzerin.
Wer nicht genügend Fässer besitzt oder wer Hilfe bei der Ernte benötigt, könne auf seine Kollegen setzen.
Das klingt fast ein wenig zu schön, als dass man es glauben könnte.
Aber Puryear, die Pionierin, erzählt es selbst.
Dann steckt sie schon mitten in ihren Geschichten: Wie die Bauern des Apfellandes Washington merkten, dass mit Äpfeln kaum mehr Geld zu verdienen war, sich aber das Weingeschäft zu rentieren schien.
Und so verschwanden Jonagold und Golden Delicious, und die Weinreben kamen.
Oder wie sie noch die Weintrauben bei Freunden pressen ließ, weil sie sich keine Kelter leisten konnte.
Natürlich sind es Berichte von Geld und Geschäft.
Aber aus dem Mund von Puryear klingt es, als spräche sie von Literatur und Kunst - oder einfach von der Liebe zum Wein.
