Jedermann kann so seine eigene Fox-News-Doku arrangieren - ein Videoschnittprogramm vorausgesetzt.
Das Rohmaterial umfasst 48 Minuten.
Wer eine Sequenz von einer DVD in einen eigenen Streifen einbauen will, muss zuvor immer bei den Rechtinhabern um Erlaubnis bitten - und in der Regel auch zahlen.
Und sagten Interessierten: Macht doch damit was ihr wollt.
Der Zusammenschnitt in voller DVD-Qualität ist 3,6 Gigabyte groß, die Filmemacher um Regisseur Robert Greenwald halten jedoch auch Kopien in geringerer Auflösung (und Dateigröße) bereit.
Greenwalds Schritt ist mutig.
Welcher Regisseur gibt schon gern sein Material aus der Hand, wo er sich beim Drehen doch so viel Gedanken über jede einzelne Einstellung gemacht hat und hinterher Monate beim Zusammenschneiden des Ganzen verbracht hat.
Vielleicht schlummert irgendwo draußen an einem Rechner ja ein begnadetes Cuttertalent, das Greenwalds Werk deklassiert?
Angst davor hat der Regisseur offenbar nicht.
Er erklärte vielmehr, die Möglichkeiten seien äußerst spannend, weil es keine anderen Beschränkungen gebe als die eigene Kreativität.
Die 48 Minuten Film sind unter einer so genannten Creative Common Licence veröffentlicht, die sich bewusst gegen die starren Regeln des klassischen Urheberrechts stellt.
Gleichwohl ist die Nutzung genauestens definiert, genau wie beim Copyright.
Auch Anarchie beim Filmemachen will geregelt sein.
Nicht nur, dass mitunter 80 Dollar je Sekunde fällig werden, um fremde Aufnahmen in einem eigenen Film nutzen zu dürfen.
Nach eigener Aussage bereitete es dem Team auch große Probleme, überhaupt das gesuchte Material zu finden.
Sie konnten dem Sender CNN beispielsweise mit Transkripten seines eigenen Programms weiterhelfen, von deren Existenz bei CNN niemand mehr wusste.
Fremdes Filmmaterial einfach so umzuschneiden, ist in der Branche kaum üblich.
Die leidige Rechtefrage muss dabei trotzdem geklärt werden.
Umgeschnittene Originale, deren Länge über wenige Minuten hinausgeht, gibt es noch nicht allzu viele.
Doch weil jeder halbwegs aktuelle PC mittlerweile Videoschnitt-tauglich ist, nehmen immer mehr Hobby-Cutter auch große Blockbuster unters virtuelle Messer.
In dem Film wurden Sequenzen, die mancher Fan für überflüssig hielt, einfach herausgeschnitten.
Der Zweck der Manipulation sei es, erklärte der Phantom-Edit-Macher, einen wesentlich besseren Film zu machen als der, den Lucas veröffentlicht hatte.
Die Fan-Version des Star-Wars-Streifens kursierte zunächst im Internet, war aber später auch als Video und DVD erhältlich.
Ob Fox News dieses ungewollte Geschenk tatsächlich annimmt?
