Die Nachricht, MSN lasse für Promotion-Zwecke eine Internet-Toilette produzieren, schaffte es weltweit in die News.
Jetzt hat sich Microsoft die Sache anders überlegt und dementiert - oder steckt etwa ein drohender Patentstreit dahinter?
Ein Radiofeature zum Selbstlesen.
Jemand reißt Papier ab.
Die Spülung rauscht.
Radiosprecher 1: Schluss damit.
Nein, dementiert die Redmonder Zentrale, Microsoft habe keine unmittelbaren Pläne, in die Produktion von Toilettenhäuschen einzusteigen.
Das sei einzig und allein auf dem Mist der britischen Dependance gewachsen, die ganz tief hineingegriffen hätte in ihre Ideenkiste, ohne sich mit Redmond zu beraten.
Radiosprecher 1: Soweit Microsoft-Sprecherin Bridgitt Arnold.
Radiosprecher 1: Augenscheinlich hatte ja niemand bezweifelt, dass die Werbefachleute von MSN sich ein Surf-Klohaus zum Einsatz auf Rockfestivals hatten einfallen lassen.
Hatten sie nicht im Jahr davor Parkbänke mit Surfterminals aufgestellt?
Radiosprecher 2: Selbst auf Nachfragen bestätigte Microsoft UK die Geschichte - und hatte die anderen Microsoft-Dependancen zumindest in Europa ebenfalls gebrieft.
Die Rückfrage in München jedenfalls führte ebenfalls zu einer Bestätigung und zur prompten Lieferung schicken Bildmaterials.
Radiosprecher 1: Gute Frage.
Unverständlich ist an der Toiletten-Affäre doch allein der überstürzte Rückzug, denn es gibt ja gute und gewichtige Gründe für Microsoft, in die Kloproduktion einzusteigen.
Man beachte nur das ungewöhnlich freundliche weltweite Presseecho: Selten wurde eine Unternehmensnachricht von Microsoft so freudig und ohne das sonst so übliche Microsoft-Bashing zur Kenntnis genommen und verbreitet.
Ulrich Wickert: Könnte man Deutschlands Ankermann für ein Enthüllungsfeature über das iLoo gewinnen?
Das irritiert nun wirklich mehr, als der Bruch in der Firmentradition, statt Software nun Klohäuser produzieren zu wollen: Aprilscherze macht man alter Sitte folgend am 1. April.
Für Microsoft gilt das dagegen scheinbar nicht: Mit der Veröffentlichung des iLoo-Aprilscherzes am 2. Mai dokumentierte die britische Presseabteilung souverän, dass Microsoft zu jeder Jahreszeit in der Lage ist, Aprilscherze zu produzieren.
Uli Wickert: Oder steckt mehr dahinter?
Radiosprecher 2: Vielleicht ist das Aprilscherz-Argument nichts als ein Alibi.
Frauenstimme: Sein iLoo zum Beispiel.
Radiosprecher 2: Das iLoo will er an der Uni entwickelt haben, und tatsächlich sei es auch schon einige Male öffentlich gebraucht worden - auf Ausstellungen zumindest.
Uli Wickert: Kurzum: Microsoft habe ein Internetklo bauen wollen, dass nicht ganz alles, was Cubitts schon vor Jahren konnte, hätte können sollen, nur schlechter.
Radiosprecher 2: Cubitt aber, gebürtig Brite, studierte an einer amerikanischen Universität.
Spezialisieren wolle sich der künftige Anwalt auf geistiges Eigentum, respektive dessen Diebstahl.
Drohende Musik bricht plötzlich ab.
Einige Sekunden herrscht Stille.
Der folgende Satz fällt schwer und gewichtig und nur mit leichtem Hall dröhnend, langsam und akzentuiert und mit einem Timbre gelesen, das man sonst nur von der Radio-Wettervorhersage kennt (Elmar Gunsch?
Sprecher 2: Wenige Stunden später erfolgte das Dementi aus der Redmonder Zentrale, und das Kloprojekt verschwand im Orkus.
Irgendwo tropft ein Wasserhahn.
Ben Becker: Die Pressearbeit von Microsoft aber stürzt das direkt in eine tiefe Glaubwürdigkeitskrise.
Wahrheit oder Pflicht?
