Eine schöne Gelegenheit, sich eine dreiste Phishing-Methode mal in natura anzusehen, denn natürlich verschickt Microsoft solche Warn-E-Mails nicht - schon gar nicht solche mit Links, die auf eine Download-Website führen, die gar nicht Microsoft gehört.
Dort wartet ein Security-Patch, das zu allen Windows-Versionen außer ME passt und das im von der Webseite zitierten Sicherheitsbulletin angesprochene Problem lösen soll.
Getestet haben wir das nicht, denn wozu 19,95 Dollar zahlen, wo es das angesprochene Patch doch kostenlos bei Microsoft gibt (siehe Linkkasten)?
Das Ganze ist erstens dreist, zweitens alt und drittens langlebig: Die Warnmail wie das Security-Patch stammen aus dem Oktober 2003, kursieren aber immer noch fleißig.
Das ist ungewöhnlich kurz, lässt sich aber noch weiter verdichten.
Eigentlich reichen zwei Sätze: a) Securesoft übernimmt keine Garantie dafür, dass die per Download angebotene Software auch funktioniert; b) Geld zurück gibt's grundsätzlich nicht.
Comcast: weltgrößter Spam-Verteiler?
Das US-Unternehmen Comcast gehört zu den größten Access-Providern der USA - und ist nach Aussage des Comcast-Technikers Sean Lutner auch einer der größten Nestbeschmutzer.
Der Rest, so Lutner, laufe über gekaperte Zombie-Maschinen.
Die letzten zehn Jahre waren ja schon schön, meint Microsoft-Lautsprecher Steve Balmer, aber letztlich ein lahmer Zock im Vergleich zu den blühenden Landschaften, die er für die unmittelbare Zukunft voraussieht.
Visionen entwickelte er anlässlich von Microsoft's Tech Ed Event in San Diego, wo er vor Softwareentwicklern ungewohnte Töne anschlug: Verheißungsvoll flüsterte er seinen Gästen, was er von den nächsten zehn Jahren erwartet.
Zu Untertreibungen neigt er allerdings auch dann nicht, wenn er einmal leise spricht.
Dies gelte vor allem für Unternehmen, da sie in besonderem Maße zur Sicherung der eigenen IT-Anlagen verpflichtet seien.
Wer fahrlässig handle und dadurch andere schädige, hafte dafür unter Umständen zivilrechtlich auf Schadensersatz.
Dies gelte zum Beispiel, wenn Firmen kontaminierte E-Mails an Privatpersonen verschickten.
Dabei spiele es keine Rolle, ob die Unternehmen vom Virenbefall Kenntnis hatten oder nicht.
Im Geschäft zwischen Unternehmen gelten derartige Verpflichtungen sowohl für die versendende Firma als auch für den Adressaten.
Anders bei Privatpersonen: Hier bestehe eine gesetzliche Verpflichtung zu einem Selbst- und Drittschutz nur sehr eingeschränkt.
Allenfalls in Einzelfällen, in denen ein besonders leichtfertiger Verstoß gegen Sicherheitsgebote erfolge, könne von einem Mitverschulden ausgegangen werden.
Was Virenschreiber und Spammer seit längerem vormachen, machen deren Bekämpfer nun nach: sie vereinen sich.
Die Sicherheitsfirma Symantec übernimmt für 370 Millionen Dollar den Anti-Spam-Spezialisten Brightmail.
Damit, erklärt Symantec, solle die Produktpalette bei der Sicherheits-Software abgerundet werden: Neben Virenschutz-Software bietet Symantec bereits Firewall-Technik an.
Ein effektiver Spamfilter fehlte da noch im Portfolio.
Auch Brightmail-Gründer Sunil Paul zeigte sich zufrieden.
Ziel des Unternehmens sei der umfassende Schutz der E-Mail-Nutzer gewesen.
Symantec und Brightmail gehören in ihren Marktnischen zu den Platzhirschen, die Fusion macht Symantec in der Riege der Virenschützer zum Schwergewicht mit dem breitesten Angebot.
Die Übernahme soll vermutlich Anfang Juli abgeschlossen sein.
Symantec hielt schon seit Juli 2000 eine Beteiligung an Brightmail.
Zu den Kunden des Anti-Spam-Spezialisten zählen Firmen wie eBay, Deutsche Bank und Cisco.
Bekanntestes Produkt von Symantec ist Norton Antivirus.
