Für die Menschen eine Katastrophe - und einer der Gründe, warum das Land ein Stück Bilderbuchasien blieb.
Seitdem wird das goldene Burma von der Militärdiktatur regiert.
Ist das ein guter Grund, es nicht zu besuchen?
Seit Stunden steht der Bus nun still, mitten im Nirgendwo, in der mondhellen Nacht.
Aber ein Problem?
Der junge Mann auf dem Nebensitz, solange wir fuhren zum Schutz vor der sibirischen Klimaanlage tief in Windjacke und Kapuze verschwunden, schüttelt energisch den Kopf.
Wir steigen in die warme Luft hinaus, die meisten Fahrgäste sind schon am Straßenrand versammelt, stehend und hockend, die Arme verschränkt.
Mit mildem Interesse und ohne ein Zeichen von Ungeduld verfolgen sie das Geschehen hinten am Bus, wo ein paar Männer sich um die offene Motorenklappe scharen.
Ab und zu schüttet einer Wasser hinein, dann steigt jedes Mal unter lautem Zischen eine Dampfwolke auf.
Nur der Motor.
Ein paar Kilometer davor ist es ein Reifen gewesen.
Wir sind schon seit ein paar Wochen in Burma unterwegs, bisher allerdings im Flugzeug - eine zuverlässige, komfortable und, falls man nicht die staatliche Myanmar Airways benutzt, auch sichere Art des Reisens.
Doch nährt Fliegen Illusionen, während man sich im Auto, Bus und Zug auf dem Boden der Realität bewegt: Burma hat fast die doppelte Größe Deutschlands, aber keine gute Straße.
Dennoch ist es ein Luxus, dieses Land bereisen zu dürfen.
Nun herrscht in weiten Teilen des Landes Waffenstillstand und Besucher dürfen einen Monat bleiben, sogar in entlegenste Ecken fliegen.
Noch immer aber regieren die Generäle mit eiserner Hand.
Und nach wie vor ist Burma mit sich selbst nicht im Reinen, zerrissen.
Nicht einmal über den Namen ist man sich einig: Myanmar oder Burma?
Beide Burmas gibt es.
Soll man dieses Land überhaupt besuchen?
Aung San Suu Kyi, die Friedensnobelpreisträgerin und wichtigste burmesische Oppositionelle, sagt nein: Tourismus stütze die Junta.
Doch in diesem Punkt sind auch viele Befürworter eines Wirtschaftsboykotts anderer Meinung; Kontakte mit Ausländern, hoffen sie, werden eher eine Öffnung bewirken.
Ma Thanegi ist Journalistin und Malerin, und einst war sie Mitstreiterin von Aung San Suu Kyi.
Ich treffe sie in Rangun, eine elegante Dame im Kostüm, mit makellosem Englisch. 1988 schloss sie sich der Demokratiebewegung an, arbeitete als Sekretärin für Aung San Suu Kyi.
Als das Militär den Traum von einem demokratischen Burma ein grausames Ende machte, kam Ma Thanegi für fast drei Jahre ins Gefängnis.
Jetzt arbeitet sie für eine Zeitschrift, die mit dem Regime kooperiert, weshalb manche sie einen Wendehals nennen, und andere loben, dass sie versuche, Fronten aufzubrechen.
Tatsächlich war Burma von 1962 an, als das Militär in einem Putsch die Macht an sich riss, fast 30 Jahre aus der Welt verbannt.
Keinerlei Kontakt zum Ausland; Englisch galt als Sklavensprache.
Eine Katastrophe - und einer der Gründe, warum Burma ein Stück Bilderbuchasien blieb.
Wasserbüffel statt Traktoren, entspannt an ihren Tabakstumpen ziehende alte Frauen, ein ganzes Volk im Wickelrock Longyi: Wenn das Land noch heute manchmal so wirkt, als hätte jemand die Zeit angehalten, dann deshalb, weil genau das passiert ist.
Besucher sind vom Resultat meist bezaubert.
Sie schwärmen, in Burma sei das alte Asien noch lebendig.
Wer gerade Bangkok hinter sich hat, erliegt dem Charme besonders enthusiastisch: Hier streichen die Mädchen, um sich schön zu machen, Rindenpuder auf ihre Wangen!
Westeuropäer, denen die Götter abhanden kamen, betrachten mit leisem Neid auf den Gesichtern die hingebungsvoll Betenden in Ranguns Schwedagon-Pagode, diesem goldenem Wunder, dem strahlendem Symbol für Buddhas Macht in Burma.
Manchmal schwingt in der Begeisterung Dringlichkeit mit: wie lange noch?
Schon sieht man in Rangun Mobiltelefone.
Ein italienischer Tourist in der Hotelbar bemerkt, so unmodern seien die Burmesen ja auch nicht mehr.
Unüberhörbar enttäuscht ihn das.
Schon vor Ne Win erlebte Burma lange Perioden der Isolation.
In der Kosmologie der Königreiche stellte der Palast - wo immer er gerade stehen mochtedas Zentrum des Universums dar.
Nach außen hin wurde es dann ganz schnell uninteressant.
Kein Wunder, dass der Hof in Mandalay sich im Umgang mit den britischen Herren Indiens nicht um Diplomatie bemühte.
Gewährte der König den Emissären überhaupt Audienz, war dafür gesorgt, dass sie eine möglichst lange Strecke mit nackten Füßen und Häuptern in der sengenden Sonne zurücklegten.
Eintreten mussten sie durch eine absurd niedrige Tür: Selbst den Kleinwüchsigsten zwang sie in eine tiefe Verbeugung.
Die Briten holten sich ihre Revanche.
Vom Süden aus annektierten sie nach und nach das ganze Land, 1827 machten sie Moulmein zu ihrer ersten Hauptstadt.
Heute heißt die Stadt Mawlamyine und wirkt - um zwei Uhr nachmittags kommt unser Bus schließlich an - wie in Zeitlupe verfallen.
Abblätternde koloniale Fassaden, in die sich Moder frisst, und die bröckelnde barocke Grandeur dreier Zuckerbäckerpaläste: Moscheen der Inder, die im Schlepptau der Briten nach Moulmein gekommen waren.
