Garry Kasparow kommt: Mit jedem Spiel steigt der frühere Weltmeister in der Gunst der Schachfans.
Ins heutige Endspiel im Turnier Mensch gegen Maschine geht er als Favorit - nur er selbst gibt sich noch ungewohnt bescheiden.
Schlechte Nachrichten für Zocker: Die schnelle Mark ist mit Garry Kasparow nicht mehr zu machen.
Das Online-Wettbüro Betfair zahlt gerade noch 36 Dollar für 10 Dollar Einsatz.
Im Vergleich zu Pferdewetten entspricht das einer Siegwette auf einen Favoriten - auch wenn die Quote für Fritz derzeit noch mieser aussieht.
Doch Kasparows Quote sinkt beständig, während Fritz' steigt: Mit jedem Spiel rücken mehr Wetter vom Glauben ab, der Rechner werde das Match gewinnen.
Auch Betfair macht mit der ungewöhnlichen Sportwette nicht den großen Reibach.
Gerade einmal 23.000 Dollar liegen derzeit im Pott: Das riecht nicht danach, dass echte Schachfans sonderlich eifrige Wetter wären.
Das Ergebnis ist folglich leicht irrational.
Allein der Glaube an ein Remis im Match war lang repräsentativ: So sahen das auch die Schachfans in diversen Online-Abstimmungen.
Da führte Kasparow das Programm Deep Fritz regelrecht vor und gilt den Fans nun klar als Favorit.
So glauben mittlerweile 48 Prozent der Teilnehmer einer Abstimmung bei World Chess Ratings, dass Kasparow am Ende dieser Nacht 200.000 Dollar mit nach Hause nehmen wird.
Bei der populären Website ChessNinja sind das immerhin 42 Prozent.
Deep Fritz hingegen werden die geringsten Chancen eingeräumt, durch einen Sieg heute Nacht auch das Match zu gewinnen.
Wahrscheinlicher scheint den Schachfreunden das Remis.
Noch viel deutlicher als anderenorts zeigt sich der Stimmungsumschwung in den Ergebnissen unser SPIEGEL-ONLINE-Votes.
Satte 69 Prozent glauben mittlerweile, dass Kasparow im Endspiel siegen wird - und damit auch das Match gewinnt.
Fritz, in der ersten Partie mit 38,73 Prozent noch Favorit, ist mittlerweile auf 8,6 Prozent abgefallen.
Nur Kasparow selbst sieht das anscheinend noch nicht so und gibt sich ungewohnt bescheiden.
Seinen Sieg in der dritten Partie verbuchte er zwar mit offensichtlicher Genugtuung, aber auf zu optimistische Vorhersagen für die vierte Partie wollte er sich nicht einlassen.
Das war ihm fraglos gelungen, und der Grund, machte Kasparow klar, habe im Kopf gelegen: Er sei eben nicht mit dem verbissenen Willen ins Spiel gegangen, es unbedingt gewinnen zu wollen.
Es ist sehr schwer, Vorhersagen zu treffen, aber ich bin jetzt in sehr guter Stimmung.
Die hat Kasparow wohl per definitionem gegen jeden Gegner.
Finanziell fällt der Unterschied zwischen Gewinn und Niederlage für Kasparow dagegen in die Peanuts-Liga: Gewinnt er, kassiert er 200.000 Dollar, verliert er, sind es 150.000.
Im Gegensatz zu den Zockern bei Betfair steht er damit auf jeden Fall auf der Gewinnerseite.
