Das Jugendstilhaus öffnet sich jetzt auch für Privatgäste.
Ganz andere Erfahrungen machen Harzreisende, die sich als Köhler auf Zeit im Köhlercamp einmieten.
Goslar - Als nördlichstes der deutschen Mittelgebirge zieht der Harz zu jeder Jahreszeit Besucher an.
Deren Reisemotive sind sehr verschieden.
Für die einen ist der sagenumwobene Brocken das Ziel, andere kommen wegen der vielen Museen des Bergbaus oder wegen der schnaufenden Harzer Schmalspurbahn.
Und wieder andere genießen einfach die gute Luft beim Aufenthalt im Freien mit Wandern oder Radfahren.
Der Harz bietet neben der Vielfalt der Motive jedoch auch die unterschiedlichsten Möglichkeiten, einmal ungewöhnlich zu übernachten.
Sein Urgroßvater Friedrich Barner eröffnete das in einem 30.000 Quadratmeter großen Park gelegene Haus am 5. Mai 1900 mitten in der Zeit der großen Sanatoriumsgründungen.
Er war einer der ersten Ärzte, die sich der Psychotherapie zuwandten.
Der große Neubau (1912-14) gehört heute zu den bedeutendsten Jugendstilbauten Deutschlands.
Im Sinne eines Gesamtkunstwerks wurde jeder Gegenstand -Möbel, Tapeten, Linoleumböden und Lampen bis hin zum Besteck - von dem Künstler Albin Müller entworfen.
In der Marmorhalle, im Musiksaal, in dem regelmäßig klassische Konzerte stattfinden, und in den drei Speisesälen taucht man ein in die Zeit zu Anfang des 20. Jahrhunderts.
Alles ist original erhalten geblieben.
Johann Barner zeigt diese Schätze gern interessierten Besuchern.
Die meisten Gäste kommen zu einem Kuraufenthalt in das architektonische Kleinod.
Ganz anders angelegt ist das Angebot von Peter Feldmer in der Harzköhlerei Stemberghaus zwischen Altenbrak und Hasselfelde.
Kleine Gruppen mit vier bis zehn Personen werden im Köhlercamp der Harzköhlerei zum Köhler auf Zeit.
Aus abgelagertem Harzer Buchenholz wird ein kleiner Meiler aufgebaut, der ungefähr zwei Tage brennt.
Der Meiler wird rund um die Uhr abwechselnd von den Gruppenmitgliedern bewacht, denn wenn er zuviel Luft zieht oder gar einstürzt, war alle Mühe umsonst.
Im kleinen Museum der Harzköhlerei lernt man alles über die Köhlerei und über den vielfältigen Einsatz von Holzkohle, der weit über den heimischen Grill hinausgeht.
Das im Jahr 877 gestiftete, rund um eine romanische Kirche gruppierte Kloster war nach der Reformation ein evangelisches Damenstift und zu DDR-Zeiten ein Ferienheim der Kirche.
Regelmäßig gibt es nicht nur kirchliche Veranstaltungen, sondern auch Kunstausstellungen, Sommerfeste und Konzerte für alle.
Für das leibliche Wohl sorgt Vollwertküche.
