Der Bericht über Vote-Manipulationen durch Nutzer einer konservativen US-Website führte zur Manipulation des manipulierten Votes - und zu einem massiven Leserecho.
Die Verteilung der Stimmen mit Maxima bei den Noten '1' und '6' (umgekehrte Glockenkurve) legt nahe, dass die Abstimmenden in zwei Gruppen zerfallen.
SPIEGEL ONLINE: Beleidigte Leberwurst?
Nicht wenige Leser nahmen das so wahr: Sie empfanden die Offenlegung der Vote-Manipulation als Retourkutsche gegen deren Verursacher.
Das wäre allerdings ziemlich billig.
Eine Minderheit kritisierte die Kritik am Verhalten derjenigen, die zur Vote-Manipulation aufgerufen hatten: Das sei doch wohl legitim, man könne sich seine Leserschaft eben nicht aussuchen.
Worum geht es hier also?
Um einen ideologischen Streit?
Und deshalb geht es auch nicht um die Korrektur eines Meinungsbildes, das Redakteuren aus vermeintlich ideologischen Gründen nicht passen würde.
Votes sind im Online-Journalismus ein Element der Kommunikation oder Interaktion mit dem Leser - auf einem zugegebenermaßen sehr formalisierten Niveau.
Das kann man so sehen, ist aber nicht beabsichtigt: Es ist in Deutschland nicht unüblich, Politiker in Umfragen nach dem Schema von Schulnoten beurteilen zu lassen.
Das hat nichts mit Respektlosigkeit zu tun, sondern mit einem unverkrampften Umgang mit so genannten Autoritäten.
Die Kernfrage ist und bleibt, warum man eine Vote-Manipulation überhaupt oder in der Form eines Artikels veröffentlichen sollte.
Natürlich kann man.
Man kann Mehrfach-Votes, die von einer IP-Nummer kamen, einfach herausrechnen.
Man könnte bestimmte Ausgangs-IPs einfach ausfiltern.
Man könnte versuchen herauszufinden, von wo ein Voter kam, bevor er seinen Haken setzte: Sowohl Davids Medienkritik, als auch Free Republic hatten nicht zum betreffenden Artikel gelinkt, in dem sich das Vote fand, sondern direkt zur Vote-Maske.
Die Antwort darauf ist einfach: Entweder genau so oder gar nicht.
Auf die eigene Verletzlichkeit hinzuweisen ist dagegen legitim.
Ginge es nur um dieses eine Vote, wäre er gering.
Das sehen wir genau so.
