Gleich drei große Werke der Weltliteratur spielen zu Füßen des Snaefellsjökulls.
Doch Stoff für Sagas spürt SPIEGEL-ONLINE-Autor Henryk M. Broder auch im heutigen Island auf: Eine Europarat-Kommission genießt den Besuch isländischer Gefängnisse, ein verurteilter Abgeordneter nimmt seinen Wärter mit auf eine Kreuzfahrt.
Auf den ersten Blick ist der Snaefellsjökull nur ein mittelgroßer Berg mit einer Schneekappe obendrauf, die auch im Sommer nicht wegschmilzt.
Und gemessen an den anderen Gletschern, wie dem Vatnajökull im Osten, ist er nur ein Zwerg.
Dafür aber hat er eine literarische Geschichte, um die ihn die größeren Gletscher beneiden.
Der Vulkan unter der Schneekappe ist nicht mehr aktiv, obwohl man das in Island nie so genau sagen kann.
Es reicht, dass er seit ewigen Zeiten nicht mehr ausgebrochen ist.
Wir sitzen im Hotel Budir, genießen die Aussicht und warten auf das Essen, nur 300 Kilometer vom Polarkreis entfernt an der isländischen Riviera, denn unterhalb des Gletschers gibt es kilometerlange gelbe Sandstrände.
Eine Seltenheit auf Island, wo die Strände sonst schwarz sind, weil sie aus Lava-Asche bestehen.
Wäre das Wasser nicht so kalt, höchstens 14 Grad Celsius im Hochsommer, könnte man sogar ans Baden denken.
Ideal wäre es, das kalte Meerwasser mit heißem Quellwasser anzuwärmen, wie das in einem Freibad in Reykjavik schon gemacht wird.
Dann wäre die isländische Riviera eine echte Alternative zur überfüllten Adria-Küste.
Das Essen auch.
Der Koch im Budir heißt Petur Thordorson, ist 32 Jahre alt, nicht verheiratet und Vater zweier Kinder.
Thordorson war schon in Bolivien, Thailand, Portugal, Spanien und Israel und vor kurzem in der Mongolei, wo er für ein isländisches Filmteam gekocht hat, ein typischer Isländer also.
Aber im Gegensatz zu seinen Landsleuten ist er ziemlich wortkarg.
Statt zu reden, führt er uns in die Lava-Felder, wo wilder Thymian, Blaubeerenkraut, Sauerampfer und andere Zutaten wachsen, die er in seiner Küche benutzt.
Er hat auch einen Gemüsegarten angelegt, nur den Fisch muss er auf dem Markt von Olafsvik kaufen.
Am Nebentisch sitzt eine Gruppe von Gästen, die schon beim Nachtisch angekommen sind.
Unser Freund Magnus, der immer nervös wird, wenn er jemanden nicht kennt, geht rüber und erkundigt sich, wo sie herkämen und was sie so machen würden.
Nach zehn Minuten kommt er zurück, mit einem Grinsen im Gesicht.
Da wir vom Kontinent kommen und die europäischen Prioritäten kennen, glauben wir es ihm sofort.
Natürlich sind die Haftbedingungen in Island, wo die meisten Häftlinge wegen Trunkenheit im Verkehr oder Kneipenschlägereien einsitzen, eine Angelegenheit, die nach Kontrolle schreit.
Dazu kommt, dass es nur wenig echte Gewaltkriminalität gibt, alle paar Jahre passiert ein Mord, und das ist dann entweder ein Familiendrama oder eine Tat unter Drogeneinfluss.
Und dann erzählt uns Magnus eine wahre Geschichte, die europäisches Format hat und bei der Aufnahme Islands in die EU positiv berücksichtigt werden sollte, den Fall des konservativen Abgeordneten Arni Johnsen.
Der saß in einer Kommission, die für den Umbau des isländischen Nationaltheaters zuständig war, bis eines Tages irgendjemand bemerkte, dass Arni auf Rechnung der Kommission Material kaufte, das er für den Umbau seines Privathauses benutzte.
Das ist auch in Island nicht erlaubt, und so kam Arni vor ein Gericht, wurde wegen Untreue verurteilt und musste seine Strafe, fast ein Jahr, absitzen.
Nach seiner Entlassung im Frühjahr brach Arni sofort zu einer Kreuzfahrt in die Karibik auf.
Er nahm nicht nur seine Frau, sondern auch seinen Gefängniswärter und dessen Frau mit, die im Knast als Köchin arbeitet.
Das ist sie wirklich.
Eine Saga aus der Gegenwart, die auch Jules Verne und Halldór Laxness bestimmt gefallen würde.
