Dann erlaubt das meist milde Wetter noch Wanderungen und Mountainbike-Touren in den bunten Wäldern.
Das sagen zumindest die Einheimischen.
Eine Reise in die zerklüftete und meist bewaldete Landschaft des unbekannteren der beiden US-Bundesstaaten lohnt sich dennoch - vor allem im Herbst, wenn sich die Blätter an den Bäumen färben.
Zu den sehenswerten Orten zählt Harpers Ferry im äußersten Osten des Staates.
Hier liegt eine Schnittstelle des alten Südens und des Nordens der USA.
Bis heute bestehen zwischen beiden kulturelle Unterschiede.
Im 19. Jahrhundert wurde der Konflikt zwischen den damals noch Sklaven haltenden Südstaatlern und dem Norden auf Leben und Tod ausgetragen - auch in Harpers Ferry.
Achtmal wechselte der Ort von 1861 bis 1865 nach blutigen Kämpfen den Besitzer.
Heute befassen sich drei Museen im Ort mit den Auseinandersetzungen.
Die volle Schönheit seiner Landschaft spielt der mit 1,8 Millionen Menschen sehr dünn besiedelte Staat aber erst etwa drei Autostunden weiter westlich aus.
Dort ragen die Gipfel zahlreicher Berge, die zum Appalachen-Gebirge gehören, deutlich höher auf als im so genannten Eastern Panhandle, in dem Harpers Ferry liegt.
Bis etwa Ende Oktober hält das Spektakel an.
Zugleich sind die Temperaturen in der Regel noch hoch genug, um die herbstlich-bunten Wälder bei Wanderungen oder eben bei Touren mit dem Mountainbike zu genießen.
Einer dieser etwas verschlafen wirkenden, aber reizvollen Orte in den Bergen West Virginias heißt Davis.
Die meisten der wenigen hundert Einwohner leben in weißen Holzhäusern.
Auf den Straßen im umliegenden Tucker County müssen sie nur auf eine einzige Ampel Acht geben.
Konzentration verlangen die Verkehrswege den Autofahrern trotzdem ab, weil sie sich bergauf, bergab und mit unzähligen Kurven durch die Wälder schlängeln.
Abends trifft man sich im rustikalen Pizza-Restaurant und lässt den zurückliegenden Tag Revue passieren.
Als einer der am häufigsten fotografierten Orte im ganzen Bundesstaat gelten die Blackwater Falls.
Der mächtige Wasserfall ergießt sich in der Nähe von Davis wie im Wildwest-Bilderbuch in die Tiefe und erfüllt die Luft mit feinem Tröpfchennebel.
Ein wenig länger als dorthin dauert die Fahrt von Davis zu den Dolly Sods, einer ausgedehnten Hochebene, die Besucher weit über das bergige Land blicken lässt.
Falken und andere Vögel kreisen in stoischer Ruhe durch die Luft.
Wanderer können auf markierten Wegen spazieren.
Allerdings trägt die Tatsache, dass neben Rehen vereinzelt auch Bären und Raubkatzen durch die unbewohnten Wälder streifen, möglicherweise nicht unbedingt zu Beruhigung bei.
Angriffe auf Menschen seien jedoch nicht bekannt, heißt es.
Unterwegs lohnt sich ein kurzer Stopp bei den Seneca Rocks, einer faszinierend anzuschauenden Gesteinsformation, an denen sich das gleißende Sonnenlicht bricht.
Bei Fahrten durch die engen Täler wird auch deutlich, dass West Virginia zu den eher strukturschwachen US-Staaten zählt.
Zahlreiche zum Teil primitive Holzhäuschen säumen die Straßen.
Vor der Mehrzahl von ihnen stehen aber jeweils ein monströser Pick-up-Truck und eine Satellitenanlage.
Mit der erst vor wenigen Jahren errichteten Anlage von Green Bank können die Forscher selbst minimalste Signale aus dem All empfangen.
Einige Trümmerteile können heute bei kostenlosen Bustouren ebenso besichtigt werden wie das aktuelle Teleskop.
Hier kann die verschneiten Hänge hinuntergejagt werden, ohne den Rummel größerer und bekannterer Wintersportregionen wie zum Beispiel in Colorado in Kauf nehmen zu müssen.
Gleiches gilt auch für das Canaan Valley Ski Resort in der Nähe von Davis.
Für Gäste, die weniger am Pistenvergnügen als an Panoramablicken interessiert sind, dürfte vor allem die Fahrt zum Skiort Snowshoe eine Freude sein: In engen Serpentinen geht es den Berg hinauf.
Und da sich das Verkehrsaufkommen zumindest außerhalb der Skisaison in Grenzen hält, kann fast jederzeit am Straßenrand angehalten und die Aussicht genossen werden.
Die Geschichte des amerikanischen Bürgerkrieges holt Besucher dann spätestens im Städtchen Lewisburg im Süden West Virginias wieder ein.
Auch dort prallten die Nord- und die Südstaatler im 19. Jahrhundert mit voller Wucht aufeinander.
Noch heute erinnert ein kleiner Friedhof an die getöteten Soldaten aus dem Süden, der letztlich das Nachsehen hatte.
