Zigtausende Spam-Mails aus der rechten Ecke werden seit gestern früh über das Web verteilt.
Ihr Inhalt: Türkenhetze, ausländerfeindliche Kommentare, Links zu NPD- und anderen Webseiten.
Es begann irgendwann kurz nach 2 Uhr, in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag: Eine Flut von E-Mails begann, die elektronischen Postwege zu verstopfen.
Das ist nicht neu, denn die Spam-Lawine rollt bekanntlich heftig: Weltweit bewegt sich die Quote des unerwünschten Werbemülls am Gesamt-Mailaufkommen zwischen 60 und 80 Prozent.
Doch diese Welle ist anders.
Als angebliche Absender der Nachrichten fungieren zahlreiche Privatpersonen, aber auch große Firmen und Medienunternehmen, darunter der Heise-Verlag, die Deutsche Welle, DER SPIEGEL und manager magazin.
Mit allerhöchster Wahrscheinlichkeit beruht die politische Spam-Welle auf einem so genannten Bot-Net - und das ist wirklich neu.
Das heißt noch nicht, dass sie auch an der Planung, Finanzierung oder Durchführung der Spam-Aktion beteiligt waren.
Massenmails aus dem rechten bis rechtsextremen Umfeld gab es immer.
So etwas ist leicht auszufiltern: Zwar ändern die Newsletter-Versender ab und zu ihre Adresse, aber letztlich braucht es nur ein paar Klicks, um sie wieder für Wochen direkt in den Spam-Filter laufen zu lassen.
Die derzeitige Aussendungswelle ist anders.
Eine Analyse der Mails zeigt, dass diese von verschiedenen Accounts ausgehen.
Weit über 80 Prozent der beim SPIEGEL eingelaufenen rechten Spams liefen über einen Server an der Uni Rostock.
Eine Nachfrage in der dortigen Netzwerkverwaltung ergab, dass die identifizierte IP-Nummer des Versenders zum Mail-Account eines dortigen Studenten gehört.
Andere Mails kamen aus dem Netz von T-Online, von Einwahlverbindungen in verschiedensten Städten.
Mindestens eine Spam-Mail nahm ihren Ursprung in Paris, eine in Tschechien, eine in Australien.
Dabei nutzen Spammer die Möglichkeit, per Viren, Würmern oder Trojanern eigene Mailserver auf befallenen Rechnern aufzubauen, über die sich dann auf Befehl Massenmails verbreiten lassen.
Die wahren Urheber zu finden dürfte schwierig werden.
Der Rechner des Studenten in Rostock allerdings könnte wertvolle Hinweise enthalten, wie das Spam-Verteilernetz aufgebaut wurde.
Kein Wunder: Einwahlverbindungen weisen dem mit dem Internet verbundenen Rechner jedes Mal eine andere IP-Adresse zu.
Anders der Rechner in Rostock.
Nun wird sie versuchen, in Verbindung mit dem IT-Sicherheitsdienstleister der Uni dem Verteilmechanismus auf die Spur zu kommen.
Bis dahin rollt die rechte Propagandawelle - und wohl kaum zufällig.
Das Herumreiten auf Überfremdungsängsten deutet darauf hin, dass hier gezielt Stimmung mit Blick auf die Europawahl am Sonntag gemacht werden soll.
