Ziel des Angriffes: Microsoft.
Am 16. Juli sah sich Microsoft wieder einmal gezwungen, die Hosen herunterzulassen: Eindringlich warnte das US-Unternehmen vor den klaffenden Sicherheitslücken in der eigenen Software.
Betroffen sind in diesem Fall ausgerechnet die Anwender von Windows 2000 und XP, Betriebssystemen, die im Vergleich zu den Vorgänger-Programmen 95 und 98 als relativ sicher galten.
So was ist zwar peinlich, andererseits aber auch nicht ungewöhnlich.
Wer Microsofts Newsletter abonniert hat, bekommt regelmäßig entsprechende Warn-Postund in aller Regel passiert dann ja doch herzlich wenig.
Wie auch das aktuelle Beispiel - zumindest bisher - zeigte.
Bis gestern Nacht.
Da begann ein Viren-Wurm um die Welt zu ziehen, an den man sich am Microsoft-Firmensitz in Seattle möglicherweise länger erinnern wird.
Blaster will etwas, und zwar von Microsoft.
Microsoft hingegen will, dass die User das Sicherheitspatch gegen die RPC-Sicherheitslücke installieren, so lange das noch geht.
Denn Blaster will das gern unterbinden: Das Virus schließt einige Ports der befallenen PCs, öffnet etliche andere und bereitet eine Denial-of-Service-Attacke vor, die sich gewaschen hätte, wenn sie gelingt.
Vom 15. August bis zum 31. Dezember planen die Blaster-Autoren, Microsoft unter Dauerfeuer zu nehmen.
Zielpunkt der Attacke: Die Update-Seiten, über die man unter anderem die Sicherheitsloch-Flicken beziehen kann, die die Attacke vielleicht noch verhindern könnten.
Zehntausende von Rechnern, melden Sophos und Symantec, seien schon befallen.
Viele Computer-Nutzer werden einen Angriff nicht sofort bemerken, da sich der Wurm nicht über E-Mail verbreitet.
Neben dem aktuellen Microsoft-Flicken brauche man deshalb auch dringend ein Update des Virenscanners.
Einige der IT-Sicherheitsunternehmen haben bereits Tools bereit gestellt, mit denen sich Blaster/LoveSan entfernen lässt.
Die Blaster-Attacke: Auftakt einer Angriffswelle?
Zwar zerstöre Blaster zunächst keine Daten auf den befallenen Rechnern.
Der Wurm könne aber zu unkontrollierbaren Abstürzen führen, warnt das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik BSI.
Wichtiger noch ist aber, dass Blaster ganz nebenbei einige Ports als Hintertürchen offen hält, was prinzipiell die völlige Fernsteuerung des Heimrechners ermöglichen würde.
Nicht nur deshalb erwartet Alfred Huger, Virenexperte bei Symantec, dass die Blaster-Attacke erst der Beginn eines rauen Rittes auf der RPC-Sicherheitslücke darstellt.
Ansatzpunkte finden die Virenschreiber stets genug: Neben den offen Ports der bereits befallenen Rechner bieten sich weiterhin die bekannten Sicherheitslücken von Windows an, die von zu vielen Nutzern nicht rechtzeitig geflickt werden.
Doch selbst wenn, bedeutet das keinen völligen Schutz: Auch das aktuellste Microsoft-Sicherheitspatch schließt nicht alle bereits bekannten Sicherheitslücken.
Neben dem durch den Flicken behebbaren Leck im RPC-Dienst klafft da nämlich noch ein Löchlein - am gleichen Orte, knapp neben dem Flicken: Das wird dann wohl beim nächsten Update gestopft.
Bis dahin, rät Heise, sollte man ein Auge auf die UDP- und TCP-Ports 135 bis 139 sowie 445 und 593 halten: Dort findet man den Hintereingang für ungebetene Besucher.
