Das höchste Traineramt, das der deutsche Fußball zu vergeben hat, ist ungefähr so beliebt wie Akne.
Keiner will es, und die wenigen Freiwilligen dafür will auch keiner.
Dafür sammeln sie Unterschriften.
Normalerweise ist das ein Problem, das zum Beispiel mittelständische Firmen bei der Suche nach Dachdecker-Lehrlingen erleben: Man schreibt eine Stelle aus, aber die, die man haben will, wollen nicht.
Die, die sich dann bewerben, überlegen sich die Sache anders, sobald sie sich vorstellen, wie es wäre, bei Regen auf dem Dach eines Hochhauses zu stehen.
Die schließlich, die trotzdem kommen wollen, sind mitunter aber auch nicht das Gelbe vom Ei.
Viele Unternehmer beginnen spätestens da, sich im angrenzenden Ausland nach motivierten Kräften umzusehen.
Bundestrainer in Deutschland - das ist mit einer Dachdeckerlehre durchaus vergleichbar.
Sowas könnte jemanden reizen, der sich selbst für schwindelfrei hält: Man verdient nicht schlecht, ist viel an der frischen Luft, kommt rum und genießt saisonbedingte Ausfallzeiten.
Rudi Völler hat das als Teamchef alles erlebt und - nach dem Scheitern der Deutschen Nationalelf bei der EM in Portugal - die Konsequenzen daraus gezogen.
DPA Quo vadis, Rudi?
Seitdem herrscht noch mehr Chaos beim DFB als vorher.
Wem, fragen sich die Fädenzieher zunehmend verzweifelt, kann man diesen Job noch andrehen?
Welcher Trainer von Welt wäre bereit, sich seinen Ruf für nur noch 2,5 Millionen Euro im Jahr zu versauen?
Wer hätte so ein großes Herz?
Bundespräsident, Bundestrainer...
Das ist zwar lustig, aber kein wirklich guter Vorschlag.
Da gäbe es nämlich nur einen, glauben die Macher von Rudi-Comeback.de.
Für sie steht die Antwort auf die Trainerfrage fest: Tante Käthe.
Das ist wohl so, und nicht nur wegen der fehlenden Alternativen (Schon gut, Loddar.
Vielleicht nächstes Jahrhundert?).
DDP Das wollen wir nicht mehr sehen: Völler ringt um Fassung.
Die Petitionsliste soll am Ende den DFB-Granden übergeben werden, um deren vermutetes Herz zu erweichen.
Das meinen bisher auch die meisten der Besucher der Seite: Satt über 80 Prozent sprechen sich für eine Rückkehr des silberlockigen Sympathen aus.
Gegen Dienstagmittag fehlten zwar noch rund 99.900 Stimmen, aber das kann sich schnell ändern.
