Nelson - Die Vögel geben längst Ruhe, nur die Brandung der Tasman-Bucht sorgt für ein leises Grundrauschen.
Ansonsten ist es still - und so dunkel, wie man es sich kaum vorstellen kann.
Von den Sternen am Himmel abgesehen, gibt es nachts keine Beleuchtung rund um Meadowbank Homestead.
Die Gäste des Gehöfts im Abel Tasman Nationalpark auf Neuseelands Südinsel sind auf dem Coastal Track unterwegs, einem 51 Kilometer langen Pfad entlang an Traumstränden und üppig grüner Vegetation.
Klar, die meisten kommen wegen des Naturerlebnisses.
In Meadowbank aber öffnet sich ihnen eine weitere Perspektive: ein Rückblick auf die Pioniertage Neuseelands.
So still und so dunkel wie diese Nacht müssen auch viele Abende für die Familie Hadfield gewesen sein, die 1884 an der Mündung des Awaroa-Flusses in die Tasman-Bucht das ursprüngliche Meadowbank Homestead errichtet hatte.
Die Hadfields versuchten sich in Viehzucht, allerdings mit mäßigem Erfolg.
Als 1942 der Nationalpark gegründet wurde, waren die meisten Nachbarn schon fortgezogen, weil die Böden ausgelaugt waren, erzählt Sam Helps, der Urlauber auf dem Coastal Track führt.
In den Achtzigern wurde die Ruine von Meadowbank Homestead abgerissen, 1994 erstand das Gebäude als originalgetreuer Nachbau mit Gästebetten neu.
Das Hotel mit Geschichte ist einer der komfortableren Orte, an denen Coastal-Track-Wanderer die Nacht verbringen können.
Die meisten sind mit schwerem Gepäck unterwegs und übernachten in den Schutzhütten und auf 21 Zeltplätzen, die von der Nationalparkbehörde angelegt worden sind.
Die Awaroa-Mündung zwingt viele Wanderer zum Warten, denn diese Stelle ist nur bei Ebbe passierbar.
Bei Flut dagegen, wenn Wasser aus der Tasman-Bucht in das Flusstal hineinströmt, schlägt die Stunde der Wassersportler: Mit Kanus oder Kajaks geht es dann landeinwärts.
Das Wasser ist sehr flach, viele Sandbänke im Fluss erfordern volle Konzentration von den Kanuten.
Trotzdem bleibt genug Zeit, um die grünen Hänge der Hügel zu beiden Seiten des Tales zu bestaunen.
Vor allem Schafe seien gehalten worden.
Die Farne sind zum Teil schon wieder fünf Meter hoch.
Zurück zur Awaroa-Mündung geht es bei ablaufendem Wasser.
Das Paddeln müsste nun eigentlich einfacher gehen, doch der Wind bläst von Osten und drückt Wellen ins Flusstal.
Wasser schwappt ins Kanu.
Am Tag darauf geht es auf dem Coastal Track nach Süden.
Das Stück von der Awaroa-Mündung zur Torrent-Bucht ist 16 Kilometer lang.
Immer wieder fällt der Blick auf türkis schimmerndes Wasser und goldgelbe Sandstrände, die Dutzende Meter breit sind.
Wo Bäche ins Meer münden, sind bei Hochwasser zum Teil Umwege zu laufen.
Zum Teil muss auch ein paar Meter durch knietiefes Wasser gewatet werden.
Wer dann nicht schnell seine Wanderstiefel wieder anzieht, kann eine schmerzhafte Überraschung erleben: Die Sandfliegen stechen erbarmungslos zu.
Getrennt werden die Buchten durch Hügelketten, die steil ins Meer abfallen.
Doch die Anstiege des Pfades sind mäßig anstrengend und nicht sehr lang - was erklärt, warum der Coastal Track zu den beliebtesten Wanderrouten Neuseelands zählt.
Zehntausende sind hier jedes Jahr unterwegs.
Auf der Alternativstrecke, die abseits der Küste mitten durch den Park verläuft, sind es nur ein paar hundert.
Obwohl der Süden des Nationalparks nur halb so viel Regen hat wie die nördlichen Regionen, wird die Vegetation auf dem Weg immer dichter.
Die Falls River Bridge wirkt deshalb wie mitten in einen Urwald geschlagen.
Die Hängebrücke überspannt eine Schlucht und sorgt durch ihr leichtes Schwanken für etwas Abenteuer-Atmosphäre auf dem Weg zurück in die Zivilisation.
An der Torrent-Bucht wartet ein Boot, das die Wanderer bis zum Ort Kaiteriteri außerhalb des Nationalparks bringt.
Gerade kommt wieder die Flut, deshalb sind besonders viele Kajakfahrer unterwegs.
Die Küste des Nationalparks per Kajak zu erkunden, ist sehr beliebt - auch wegen der Pelzrobben, die im 19. Jahrhundert schon beinahe ausgerottet waren, sich in den Gewässern heute aber sehr wohl fühlen und ab und zu auch zwischen den Kajaks auftauchen.
Etwa eine Stunde dauert die Autofahrt von Keiteriteri nach Nelson.
Die Stadt ist üblicherweise der Ausgangs- und Zielort für Touren in den Abel-Tasman-Nationalpark.
Sie bietet viele Restaurants mit einem kulinarischen Angebot aus aller Welt sowie freitags und samstags eine sehr lebendige Kneipenszene.
Auch wer beim Kajakfahren im Tasman-Nationalpark auf den Geschmack gekommen ist und weiter östlich in den Marlborough Sounds möglichst sofort wieder dieser Leidenschaft nachgehen möchte, ist daher mit einem Stopp in Nelson gut beraten.
Die Marlborough Sounds sind ein weiteres Paradies für Kajakfahrer.
Die zerklüfteten Meeresarme mit ihren Buchten und Inseln bieten zwar auch Mountainbikern und Wanderern viele Möglichkeiten.
Doch mit dem Paddel in der Hand erschließt sich die landschaftliche Harmonie von Wasser und Hügeln am besten.
Vom halbtägigen Ausflug mit Mittagessen an einem Strand am Queen-Charlotte-Sound bis hin zu ausgedehnten Vier-Tage-Touren können in Picton mehrere Programme gebucht werden.
Auch dabei begeben sich die Urlauber unweigerlich auf die Spuren der Pioniere.
An der Bottle Bay zum Beispiel, einem Arm im Westen der Sounds, fällt auf, dass die Vegetation am Ufer viel dichter ist als weiter oberhalb.
Inzwischen holt sich auch hier die Natur das ihr von den frühen Siedlern abgerungene Terrain zurück.
Auch heute gibt es im Norden der neuseeländischen Südinsel noch Pioniere, nur dass sie keine Schafe mehr züchten.
Rund um Blenheim, etwas südlich der Marlborough Sounds, hat sich eine aufstrebende Weinindustrie angesiedelt.
Das Weinbaugebiet wächst ständig.
Touristen können etwa jedes zweite Weingut besichtigen, es gibt Probierstuben, oft kombiniert mit einem Restaurant.
Zum Teil vermieten die Winzer auch Fahrräder für Touren durch die Felder.
Herzogs Weine gelten in Neuseeland inzwischen als Spitzenprodukte - der Lohn harter Arbeit.
Das verbindet sie dann wieder mit den frühen Pionieren auf der Südinsel.
Denn viel Zeit für Gespräche hatten einst auch die Hadfields in den dunklen, stillen Nächten an der Mündung des Awaroa-Flusses in die Tasman-Bucht.
Mountainbike-Touren außerhalb befestigter Wege ist in Norwegen verboten. beantworten...
