Computer haben es so an sich, immer dann überhaupt nicht zu funktionieren, wenn man das gar nicht brauchen kann.
Da rutscht so manchem schon mal die Hand aus.
Zu Waffen greifen aber nur wenige der rund 25 Prozent der PC-Nutzer, die ihren Rechenknecht misshandeln.
Nase rümpfen ist nicht: Wir alle schreien mal auf unsere Rechner ein, schlagen den Monitor, treten ihnen vor den Sockel.
Keineswegs frei von Schuld bewerfen wir die gehassliebte Kiste wohl selten mit Steinen, aber durchaus schon mal die ewig ruckende Maus an die Wand, beißen in den Mauspad oder kippen Kaffee in die Tastatur.
Das alles ist noch nahezu normal, doch was sich ein Barbesitzer in den USA leistete, ging dann wohl doch etwas zu weit: Aus Wut über häufige Abstürze seines Computers schoss er das gar nicht gute Stück kurzerhand in Stücke.
Nach Medienberichten und Zeugenaussagen ereignete sich der Vorfall in einer Bar im US-Staat Colorado in Anwesenheit von mehreren Kunden.
Der Vorfall hinterließ offenbar auch bei einigen der Kunden einen bleibenden Eindruck.
Der schießwütige Barbesitzer wurde von der Polizei wegen Bedrohung, Gefährdung und unerlaubter Waffenanwendung vorübergehend festgenommen.
Der Mann muss sich nun vor Gericht verantworten.
Die Überreste des erschossenen PC wurden als Beweisstücke gesichert.
Dabei ist sein Vergehen keineswegs ungewöhnlich.
Die Jungs (und einige wenige Mädchen) stehen der US-Waffenlobby nahe, ballern also sowieso so ziemlich auf alles und genießen anscheinend genügend Narrenfreiheit, um auch PCs pulverisieren zu dürfen.
Aber das sind unnormale Auswüchse.
Völlig normal, berichtete vor knapp eineinhalb Jahren der PC-Zubehörhersteller Novatech, sind dagegen Handgreiflichkeiten gegen Computer.
In der leider noch immer aktuellsten Studie zum Thema wurden 4200 Computer-Nutzer über ihren Umgang mit Computerkrisen befragt.
Und 25 Prozent gaben bereitwillig zu, im PC-Notfall zu Gewalt zu greifen.
Zu den häufigsten Schäden gehören demnach zertrümmerte Keyboards (auf die man mit der Faust auch nicht einschlagen sollte).
Auch Festplatten können über den Jordan gehen, wenn man den PC fest genug schlägt, tritt oder umwirft, stellten zahlreiche Nutzer fest.
Völlig alltäglich und am weitesten verbreitet ist der kurze, gezielte Schlag auf den Monitor (meist von der Seite, aber auch von oben).
Zu den eher originellen Gewaltübergriffen gehörte der eines Mannes, der seinen Laptop durch den Raum warf, weil der aus dem Standby-Mode nicht wieder erwachen wollte.
Aus solchen Erfahrungen lernen nicht nur die Computer-Choleriker selbst, sondern sie geben ihr Wissen auch weiter.
