Mittsommernacht in Finnland ist irgend etwas zwischen Familienfeier und Betriebsausflug.
Und oft beginnt die Party mit einer Bootstour in die Schärenlandschaft.
Das Schiff ist mit Birkenzweigen geschmückt, am Ufer brennt schon ein Johannisfeuer.
Kurz vor 11 Uhr versammelt sich die Armada von Schaulustigen auf den Booten in möglichst unmittelbarer Umgebung des präsidialen Holzstapels.
Die Sonne ist inzwischen noch ein Stückchen in Richtung See gekrochen, am Himmel wirbeln Wolkenschlieren in Rosarot.
Die Äste und langen Holzscheite brennen schon, dunkler Qualm steigt nach oben.
Es riecht nach Kiefernnadeln, und das Knistern ist weit über das Wasser hin zu hören.
Irgendwo da hinten im Halbdunkel soll auch Tarja Halonen stehen, die Staatspräsidentin höchstselbst.
Nach der Rückkehr der Boote ziehen viele der Schaulustigen weiter in die umliegenden Kneipen und Restaurants.
Und dann wird nicht nur gegessen und getrunken, sondern auch getanzt: Tango zum Beispiel.
Finnischen Tango wohlgemerkt, der mit dem argentinischen nicht viel mehr als den Namen gemein hat.
Er ist bodenständiger, weniger artistisch, wird aber mit der gleichen Leidenschaft getanzt.
Am Bootshafen gruppieren sich viele Restaurants mit Wintergärten oder großer Veranda.
Die Küche hier hat einen Namen für alles, was aus dem Meer kommt.
Ausprobieren lässt sich das etwa im Merisali, einem rustikal eingerichteten Traditionsrestaurant, in dem beim Mittagsbüfett Makrelen und Lachs, Krebsfleisch, Rollmops und überhaupt Heringsvariationen aller Art auf der Speisekarte stehen.
Wenn es nach einer kurzen Nacht am nächsten Morgen wieder richtig hell geworden ist, bietet sich ein Bummel durch Naantali an: Der kleine Bade- und Kurort mit knapp 12.500 Einwohnern hat eine ungewöhnliche Karriere hinter sich.
Im 18. Jahrhundert galt das Wasser, das hier aus Quellen sprudelte, als geradezu universelles Heilmittel - etwa gegen Gicht, Skorbut und Kopfschmerzen.
Wer in Finnlands Süden reist, hat an sehenswerten Zielen keinen Mangel: Turku, die alte Hauptstadt des Landes, liegt direkt an der Ostseeküste - genau wie die heutige Kapitale Helsinki.
Es gibt eine ganze Reihe von Badeorten wie Ekenäs mit seiner heimeligen, unter Denkmalschutz stehenden Altstadt und dem langen Sandstrand, der auch bei Finnen ausgesprochen beliebt ist.
Oder Hanko, die südlichste Stadt Finnlands.
Seit 2001 legen hier die Schnellfähren an, die die Urlauber aus dem rund 950 Kilometer entfernten Rostock in Suomis Süden bringen.
Der betagte Herr, der in akzentfreiem Deutsch parliert, ist in der beneidenswerten Lage, ein Schloss zu besitzen: den in einem großzügigen Park gelegenen Herrenhof Svarta nordöstlich von Hanko.
Erbaut wurde das größte Holzgebäude in Finnland - Kirchen nicht mitgerechnet - 1792 von einem Vorfahren Linders, der ebenfalls Magnus hieß.
Heute ist es ein Museum, für das auch kulturhistorische Führungen angeboten werden.
Ein Finne ganz anderen Schlags ist Pentti-Oskari Kangas, von Beruf Dampfschiff-Kapitän, Sauna-Experte, Unternehmer und Herr über Herrankukkaro auf der Insel Rymättylä südwestlich von Naantali.
Die Hemdsärmel aufgekrempelt, mit grauem Vollbart und gefurchter Stirn, steht er vor der Blockhütte am Eingang seines Anwesens.
Und ein Anflug von Stolz schwingt mit, wenn Kangas betont, auf seinem Fischerhof befinde sich mit 112 Plätzen eine der größten Saunen der Welt.
