Eigentlich ist es nur ein großer Flachwassersee in der Nähe von Hannover.
Doch das ist schnell vergessen.
Strände, Inseln, Fischerboote, Hafenorte - am Steinhuder Meer ist im Kleinformat fast alles vorhanden, was zu einer Küstenregion gehört.
Segeln und Surfen auf flachem Gewässer: Das Steinhuder Meer ist im Schnitt nur 1,40 Meter tief.
Gischt schäumt auf, als das Boot die Wellen durchquert.
Vorbei an Seglern und Surfern fährt es, rasch ist das offene Meer erreicht.
Doch kaum haben es sich die acht Passagiere an Bord bequem gemacht, kommt schon wieder ein Anleger in Sicht: Die andere Küste ist erreicht.
Das Steinhuder Meer, rund 30 Kilometer westlich von Hannover, hat nur Miniaturformat - dennoch bietet der größte Flachwassersee Deutschlands mit Stränden und Inseln, Hafenorten und Fischerbooten fast alles, was ein echtes Meer braucht.
Auch Abstecher in die Umgebung lohnen sich: zum Kloster Loccum, in den Dinopark Münchehagen oder in das Schaumburger Land.
Die Region mit den umliegenden Mooren, Feuchtwiesen, Schilf- und Röhrichtzonen dient rund 250 Vogelarten als Brut- und Rastgebiet und wurde 1976 zum Naturpark erklärt.
Um das Meer führt ein 30 Kilometer langer Rundwanderweg, von dem aus Besucher über Brücken und Beobachtungsplattformen in die geschützten Uferzonen hineinsehen können.
Wanderer und Radfahrer werden nicht zuletzt auch deshalb umworben, weil eine klassische Klientel dem Steinhuder Meer zunehmend den Rücken kehrt: die Segler.
Schließlich ist das Gewässer ohnehin im Schnitt nur 1,40 Meter tief.
Dennoch zeigen sich an schönen Tagen noch immer zahlreiche weiße Dreiecke auf dem graublauen See.
Fast wie am echten Meeresstrand - die 35 000 Quadratmeter große Badeinsel bei Steinhude ist neben dem Wilhelmstein die zweite Insel im Steinhuder Meer.
Schön anzuschauen ist Steinhude am Südufer des Meeres - ein alter Fischerort, dessen Pier zum Bummeln am Wasser einlädt.
Vereinzelt sieht man neben Tretbooten und Jollen auch noch die traditionellen Torfkähne.
Mit ihnen fahren noch immer Fischer hinaus und holen Aale, Zander und Barsche aus dem Wasser.
Gegen ein Entgelt werden Touristen auch zur Insel Wilhelmstein übergesetzt.
Das winzige Eiland wurde zwischen 1761 und 1765 unter Friedrich Wilhelm von Schaumburg-Lippe aufgeschüttet und mit einer Festung gekrönt, die heute ein Museum beherbergt.
Mardorf am Nordufer ist dagegen von Ferienwohnungen geprägt.
In der Nähe erhebt sich der 57 Meter hohe Weiße Berg, der einen guten Blick ins Land ermöglicht - und Neugier auf weitere Ausflugsziele weckt.
Aale werden im Steinhuder Meer noch immer vom Torfkahn aus gefangen.
Mittelalterliche Atmosphäre herrscht in dem 1163 gegründeten Zisterzienserkloster Loccum, kaum 12 Kilometer von Steinhude entfernt.
Die Anlage mit gotischem Kreuzgang hat die Stürme von Reformation und Kriegen vergleichsweise gut überstanden, dient seit 1820 als evangelisches Predigerseminar und ist umgeben von uralten Karpfenteichen.
Im benachbarten Münchehagen geht es noch weiter zurück in die Vergangenheit: Bis zu 130 Millionen Jahre alt sind die rund 250 Fußabdrücke von Dinosauriern, die dort seit 1980 freigelegt wurden.
Im Steinhuder Meer baden konnten die Riesen allerdings noch nicht - denn das entstand erst in Folge der Eiszeit vor rund 200 000 Jahren.
