Schon 1998 haben sich SPD und Grüne im Koalitionsvertrag auf ein Informationsfreiheitsgesetz geeinigt.
Aus den guten Vorsätzen ist bisher nichts geworden.
Jetzt unternimmt die Regierung einen neuen Anlauf.
Das Informationsfreiheitsgesetz soll die Bürger in die Lage versetzten, grundsätzlich alle Unterlagen und Akten öffentlicher Stellen einzusehen.
Vor allem die Ministerialbürokratie hat es immer wieder geschafft, eine solche Regelung durch massiven Widerstand zu verhindern.
Der öffentliche Druck verschiedener Organisationen wie Transparency International, Netzwerk Recherche und Humanistische Union hat die Grünen dazu gebracht, den transparenten Staat wieder auf die Tagesordnung zu setzen.
Damit wollen die Grünen ihr angekratztes Profil als Bürgerrechtspartei wieder etwas aufpolieren.
Inzwischen sind die grünen Politiker etwas weniger auskunftsfreudig und sagen vorerst gar nichts mehr zu dem Entwurf.
Geht es nach den Vorstellungen der Sozialdemokraten, dann sollen die Ergebnisse im November der Öffentlichkeit präsentiert werden.
Vor allem das Verteidigungsministerium wollte bis zuletzt ganze Bereiche von der Auskunftspflicht heraushalten.
So optimistisch die Regierungskoalition auch ist, so nachdenklich bewerten die Kritiker das neue Vorhaben.
In der Vergangenheit haben vor allem das Verteidigungs-, Finanz- und das Wirtschaftsministerium alles unternommen, um ihre Behörde von der Akteneinsicht abzukoppeln.
Ein Gesetz ist allerdings nur dann sinnvoll, wenn nicht ganze Abteilungen und Institutionen von der Regel ausgenommen werden.
Die Beamten wollten auch laufende Verfahren der öffentlichen Aufmerksamkeit entziehen, was ein ideales Mittel zur Aufrechterhaltung des Amtsgeheimnisses darstellt, das man ja eigentlich abschaffen will.
Das Beispiel Toll Collect habe diese Notwendigkeit nochmals deutlich gemacht, so Thiel.
Die Gegner in den Bürokratien haben einen massiven Einfluss auf die Gesetzgebung und fürchten die Einschränkung ihres Spielraumes.
Selbst wenn die Bürger die Akteneinsicht nur gelegentlich nutzen, müsste jeder Beamte seine Akten anders führen und die Informationsverarbeitung in der Verwaltung würde sich nachhaltig ändern, glaubt der Netzwerk-Recherche-Chef Leif.
Die politische Klasse bei Rot-Grün habe die Bedeutung eines Informationsfreiheitsgesetzes für die Gesellschaft nicht begriffen.
Selbst wenn das Parlament einem Gesetz zustimmt, kann die Ausführung den Zugang der Bürger zu Informationen nachhaltig beeinflussen.
Dabei spielt die Frage der Gebühren eine ebenso wichtige Rolle wie die vorgesehene Bearbeitungszeit und die Einspruchsmöglichkeit gegen ablehnende Behördenauskünfte.
Die Kostenfreiheit haben die Grünen schon abgeschrieben und es gibt bisher auch keine klare Fristenregelung.
Nordrhein-Westfalen hat seit drei Jahren ein Informationsfreiheitsgesetz und erteilt einfache Auskünfte kostenlos.
Bei umfassenden schriftlichen Auskünften liegen die Gebühren je nach Aufwand zwischen 10 und 1000 Euro.
Die Informationen sollen einen Monat nach Antragstellung zur Verfügung gestellt werden.
Bei Schwierigkeiten mit der Behörde kann der Bürger die Landesbeauftragte für den Datenschutz einschalten.
Weltweit haben rund 50 Länder Gesetze zur Informationsfreiheit der Bürger eingeführt und unter den Industrieländern belegt Deutschland mittlerweile den letzten Platz.
