Weil das Netz wirtschaftlich gewollt, wegen seiner Schmuddelecken verachtet und politisch gefürchtet ist, versucht Chinas KP, es sich zurechtzubiegen.
Das geht nur über Zensur und Zwangsmaßnahmen.
Die Studentin der Psychologie hatte Glück.
Weniger begünstigt erwies sich das Los des Internet-Nutzers Du Daobin.
Er wurde im Monat vor der Freilassung von Fräulein Liu verhaftet, weil er mehrere Artikel im Netz untergebracht hatte, mit denen er harsche Kritik an der Medienkontrolle durch die Staatspartei geübt hatte.
Er sitzt noch.
Darauf brachte Amnesty International im Januar auf seiner Website eine Enquete, wonach sich die Zahl der wegen Internet-Subversion Verhafteten auf mindestens 54 erhöht habe.
Wer destruktive Informationen herunter lädt oder als E-Mail verbreitet wandert für zwei bis zwölf Jahre hinter Gitter.
Die Auslegung der allgemein gehaltenen Formulierungen und unbestimmten Rechtsbegriffe gebe nämlich den Behörden ein Instrument in die Hand, die freie Meinungsäußerung zu unterdrücken, heißt es in der Denkschrift.
Doch sonst reagierten weder Volkskongress noch Volksgericht auf die Petition, wohl aber die Regierung: Sie unterband die Verbreitung der Website von Amnesty International in China, und gleich auch noch die Seiten der Deutschen Welle und der BBC.
Höchste Zeit, alle Arten unkontrollierter Massenmedien an die Kette zu legen.
Die moderne Informations-Technologie gefährdet jegliche Diktatur: Die Nazis köpften Hörer von BBC-Rundfunksendungen, Europas kommunistische Regime wurden vom Westfernsehen zersetzt.
Das einzige noch völlig unabhängige Nachrichtenmittel in Wladimir Putins Russland sind die russischen Online-Dienste.
In China aber gärt es.
Denn am Wirtschaftswunder in Südchinas Städten nehmen die über 800 Millionen Chinesen, die auf dem Lande leben, nicht teil.
Seit der Ernte von 512 Millionen Tonnen 1998 ist die Getreideproduktion jedes Jahr gesunken, auf 435 Millionen Tonnen im vorigen Jahr.
Chinas Bedarf: 490 Millionen Tonnen.
Auf der Suche nach Arbeit wandern ständig 150 Millionen Bauern in die Städte.
Nur jeder Fünfzehnte von ihnen empfängt pünktlich und vollständig seinen Lohn.
Die Lage ist ernst: Rasche Gegenmaßnahmen seien wichtiger als die Wachstumsraten der Volkswirtschaft, mahnte der Premier.
Seine Vorschläge: Die Landbevölkerung soll von allen Steuern freigestellt werden - binnen fünf Jahren.
Die Wanderarbeiter sollen endlich ihren vollen Lohn bekommen und die Stadtbewohner ein garantiertes Existenzminimum, neun Millionen neuer Arbeitsplätze sollen geschaffen werden.
Die Furcht vorm Landvolk liegt darin begründet, dass in China allemal aufsässige Bauern den Wechsel der Dynastie erzwangen.
Doch richtig gefährlich wird es erst, wenn auch die intellektuellen Wortführer in den Städten rebellieren - wie seinerzeit auf dem Tiananmen.
Das Massaker jährt sich im Juni zum 15. Mal.
Deshalb verschärft die noch immer allein regierende Staatspartei die Kontrollen über Zeitungen, Vereine, Hörsäle und Versammlungen.
Doch eine Waffe des Widerstands bekommt sie kaum in den Griff: das Internet, den Zugang zum Wissen der ganzen freien Welt.
Mit 80 Millionen Nutzern in China.
