Wo sonst auf der Welt fällt einem die Poesie so vor die Füße?
Wo sonst, wenn nicht in Neapel, einer Bühne für grandiose Selbstinszenierungen einer Million Hauptdarsteller.
Ein Quadratmeter Leben an der Piazza Bellini.
Er steht kichernd vor dem Plakat einer Todesanzeige.
Im Caffè Intra Moenia gegenüber sitzt ein Mann, der schreibt.
Was nicht ungewöhnlich ist, denn das Intra Moenia gilt als Intellektuellen-Treff.
Der Mann isst nicht, er trinkt nicht, er schreibt nur wie besessen, Seite um Seite, ohne aufzublicken, ohne abzusetzen.
Die Seiten stapeln sich auf seinem Tisch, sie sind schräg beschrieben, das schiefe Schriftbild hat etwas rührend Kindliches an sich.
Ob er Liebesbriefe schreibt?
Er trägt ein Pfeffer-und-Salz-Jackett.
Mittleres Alter, lichtes Haar, keine besonderen Kennzeichen - außer, dass er schreibt: gebeugt, hingebungsvoll, mit blauer Tinte.
Vielleicht ist er ein Schriftsteller und sitzt an der Piazza Bellini, um sich inspirieren zu lassen?
Vielleicht von dieser Frau im orangefarbenen Flatterkleid mit den goldenen Ringen an Hals, Ohren und Armgelenken und der riesigen Lücke zwischen den Schneidezähnen?
Sie schiebt sich wie ein Wetterleuchten über den Platz, küsst alle Kellner der Pizzeria Bellini und verlangt einen Tisch: Wir brauchen Platz, ruft sie.
Meine Schwiegermutter kommt noch!
Und mein Schwager!
Und der Sohn meines Schwagers!
Meine beiden Söhne auch!
Sie küsst alle Ankommenden, den mageren Schwager mit dem schütteren Haarknoten im Nacken, die vulkanische Schwiegermutter mit dem Rücken einer sowjetischen Kampfschwimmerin und ihre beiden Söhne.
Einer der Söhne trägt so schwer an seinem Bizeps, Trizeps und dem Muskelgebirge auf der Brust, dass er sich bewegt, als hätte man ihn betäubt.
Der andere Sohn hat einen Verband am Oberarm, unter dem sich ein Tattoo verbirgt.
Erst untersuchen alle Anwesenden die entzündete Tätowierung, dann bestellen sie Pizza Margherita.
Der Mann im Pfeffer-und-Salz-Jackett schreibt immer noch.
Bestimmt schreibt er den Roman seines Lebens.
Neapels Altstadt ist dafür der richtige Ort.
Jahrzehntelang wurden all die Rokokokirchen, Barockklöster und Renaissancebrunnen, die Besucher heute bestaunen, keines Blickes gewürdigt.
Neapolitaner, die nicht in der Altstadt wohnten, mieden das historische Zentrum wie einen Aussätzigen.
Heute hat man sich an Neapels Wiedergeburt bereits gewöhnt.
Und die Armut ist in die Vorstädte gedrängt worden.
In einem Tabakladen in der Via die Tribunali ist neben dem Stromzähler ein kleiner Hausaltar angebracht.
In einem Korb liegen Heiligenköpfe - zweite Wahl.
In vielen Geschäften verkaufen nicht mehr Neapolitaner, sondern Inder oder Pakistani die Krippenfiguren.
Kaum habe ich die Kirche San Gregorio Armeno betreten, bemüht sich eine kleine Dame, mit mir ins Gespräch zu kommen.
Sie ist höchstens einen Meter zwanzig groß, dabei aber gut proportioniert.
Sie sei jeden Morgen hier, sagt sie.
Sie stellt mich einer Nonne vor, die einen kleinen Kinnbart hat und keinen einzigen Zahn mehr im Mund.
Schwester Olimpia schenkt mir einen winzigen Umschlag, in dem von der Heiligen Patrizia geweihte Rosen sind.
Leg sie unter das Kopfkissen, raunt sie, dann denkt die Heilige Patrizia auch an dich!
Ich gehe zur Piazza Mercato, ein paar Straßenzüge weiter Richtung Südosten, ein scheinbar prosaischer Ort, an dem sich das Leben um Aluminiumleitern und Schubkarren, Wäschespinnen und Grillzubehör dreht.
Sie kennt nur die Piazza Mercato.
Und Lippstadt, wo sie 15 Jahre in einer Metallfabrik im Akkord gearbeitet hat.
Schließlich mache ich mich auf die Suche nach Kontrast: Reichtum, Macht, Einfluss.
Am Vomerohügel, wo das Bürgertum wohnt, mit jenem Blick auf den Golf, nach dem sich die halbe Welt sehnt, werde ich allerdings nicht fündig.
Das liegt vor allem daran, dass nicht nur viele der pompejiroten Fin-de-Siècle-Villen, sondern ganze Straßenzüge hermetisch abgeriegelt und nur mit Nummerncodes zu betreten sind.
Hier leben Damen, die hinter verriegelten Fensterläden vielleicht damit beschäftigt sind, ihre venezianischen Barockgläser zu zählen und Fotos ihrer Lieben in Silberrahmen zu arrangieren.
Solche nutzlosen bourgeoisen Damen werden natürlich verachtet - besonders von anderen nutzlosen Damen, etwa in Pizzofalcone.
Maria möchte auf gar keinen Fall ihren Namen nennen.
Sie ist nicht nur mit adeliger Herkunft, sondern auch mit einem 500 Quadratmeter großen Palazzo geschlagen, was sie bewog, schon früh in die Kommunistische Partei einzutreten.
Sie hält die meisten neapolitanischen Adeligen für Faschisten und hat sich dem Volk immer nah gefühlt.
Ihr Leben lang war sie Parteifunktionärin, stets ehrenamtlich.
Ich wollte immer eine Proletarierin sein, sagt sie.
Aber die Genossen sagten ihr: Du bist keine von uns.
Jetzt hat sie beschlossen, den Palazzo zu verkaufen und ins Spanische Viertel zu ziehen - um endlich dem Volk nahe sein zu können.
Die Bewohner des Posillipo verachtet Maria noch mehr als die vom Vomero.
Denn sie sind noch reicher.
Sie leben auch noch versteckter - in Villen unter Palmen und jahrhundertealten Zypressen, mit philippinischem Hausboy und pakistanischem Gärtner.
Posillipo ist zum Weinen schön.
Wer hier aufwächst, ist sein ganzes Leben lang damit geschlagen, alles andere mit dieser Schönheit zu vergleichen.
Das ist Segen und Fluch zugleich.
Manche dieser so privilegiert verletzten Neapolitaner treffen sich im Circolo Italia, dem exklusivsten und ältesten Club Neapels.
Im Circolo esse ich mit einem Rechtsprofessor, der die Familien der 200 Gründungsmitglieder kennt, jede Falte der nilgrünen Ledersessel, jeden der weißbehandschuhten Kellner, die ihrerseits Söhne von Circolo Italia-Kellnern sind.
Am Tisch, der Gründungsmitgliedern vorbehalten ist, sitzen zwei alte Herren, die mit aufgestützten Ellenbogen essen, und ein weniger alter Herr, der aussieht wie ein vertriebener König.
Mit tragischer Miene rollt er seine Spaghetti auf die Gabel und schweigt dazu.
Die Tischkonversation dreht sich weitgehend um die Beschaffenheit von Mürbteig.
Hinter ihrem Rücken glitzert unbeachtet das Panorama mit dem Castel dell'Ovo.
Als ich am nächsten Tag zur Piazza Bellini in das Caffè Intra Moenia zurückkehre, sitzt wieder der Mann da und schreibt.
Doch kein Roman.
Sondern die Verteidigungsschrift eines Rechtsanwalts.
Es geht um eine unrechtmäßig angebrachte Satellitenantenne.
Und eigentlich eine Verschwendung in einer Stadt wie Neapel.
