Was kommt dabei heraus, wenn Menschen zu viel Zeit haben?
Im schlimmsten Fall eine EU-Verordnung zum Im- und Export von Karamellbonbons (rund 25.000 Worte), im besten Fall eine Web-Perle: Wir haben wieder einige davon zu bieten.
Macht ja auch Spaß und wird von Google nahezu aktiv unterstützt.
Nehmen wir nur mal folgendes Beispiel.
Wer sich für die Hilfestellung entscheidet, landet 873 Treffer.
Unter www.zoogeln.de gibt es bereits eine Zoogel-Maschine!
Zoogeln.de Virtuelle Carrerabahn Wo ist Waldo?
Das gilt übrigens auch für unsere kleine Leser-Surftipps-Aktion.
Die Mails fluten fröhlich und überschwemmen das Postfach.
Weiter so, kann man da nur sagen!
Rechtzeitig zum Beginn der warmen Jahreszeit gelang ihm im Mai der erfolgreiche Ausbau seiner eigenen Wildwasserbahn.
Was zeigt: So klein kann ein Garten gar nicht sein, dass man da keinen Spaß haben könnte.
Wer sich so was auch wünscht, holt sich Anregungen auf den 24 detaillierten Fotos, die Uli E. vom Bau und den Testfahrten veröffentlicht hat.
Ein Webtipp von SPIEGEL-ONLINE-Leser Heiko Z.
Relativ schwer zu verstehen ist das große Interesse, aus dem Web Millimeterpapier zu beziehen.
Das ist schön und soll nun auch gut sein.
Wer dazu vielleicht noch weißes Papier braucht, könnte es auch einfach dem Drucker entnehmen.
Unbedruckt, versteht sich, aber wahrscheinlich gibt es auch dafür einen Link.
Es dauert eine Weile, bis der Groschen fällt, wie er (oder sie) das wohl meint.
Dann fällt er allerdings umso härter.
Die vielleicht pfiffigsten Webtipps kommen heute von Peter F., der eine Menge Zeit zu haben scheint, sich im Web herumzutreiben.
Falsch, lieber Herr F.: Wenn ich den hätte, würde ich doch selbst surfen, um Web-Perlen zu finden.
Andererseits haben Sie ja wirklich ein Auge dafür.
Leser-Surftipps: Füllung fürs Sommerloch (10.08.2004) Leser-Surftipps: Noch mehr Unsinn (09.08.2004) Surftipp: Heute schon gezoogelt?
Für dieses Spiel muss man schon etwas Geduld und Konzentration mitbringen.
Es ist gar nicht so leicht, fündig zu werden.
Ein kleiner Tipp: Es gibt hier weniger optische als akustische Hinweise.
Nach spätestens zwei Minuten sollte man aber durch sein.
Ein sehr interaktiver Tipp von Carmen W.
Was macht eigentlich Paula Barila Bolopa aus Äquatorialguinea?
