Da hat man mehrere Monate auf die Veröffentlichung des neuen Computerspiels gewartet und erlebt schon kurz nach dem Kauf den ersten Absturz.
Immer mehr Spieler beklagen sich über Kopierschutzverfahren, die aktuelle Spiele unspielbar machen.
Die Installation des Spiels scheitert, wenn der Kopierschutz beim Anwender ein CD-Emulationsprogramm oder eine Kopiersoftware entdeckt.
Harmlose Anwendungen wie das Kopierprogramm Nero sorgen bei den ehrlichen Käufern für einigen Ärger.
Die Liste der widerwilligen Spiele wird dabei immer länger: Sims 2, Doom, Rome: Total War, Far Cry und NHL 2005 sind nur einige der neugierigen Produkte.
Bei anderen Herstellern bleibt ein verunsicherter Spieler vor dem Monitor zurück, denn das Spiel stürzt einfach kommentarlos ab.
Verantwortlich für die Schwierigkeiten ist das Kopierschutzverfahren Safedisk 3, das der Verschlüsselungsspezialist Macrovision entwickelt hat.
Das Original erhält eine digitale Signatur, die nicht auf andere Datenträger kopiert werden kann und ausführbare Dateien sind verschlüsselt.
Der Kopierschutz verweigert den Start, wenn auf dem Rechner virtuelle CD-ROM-Laufwerke gefunden werden, wie sie zum Beispiel Alcohol 120%, CloneCD oder Nero Image Drive einrichten.
Erst wenn solche Programme deinstalliert werden, kann das geschützte Spiel gestartet werden.
Viele Hersteller haben nach der Änderung des deutschen Urheberrechts die Kopierprogramme zeitweise vom Markt genommen oder sind mit ihrer Firmenadresse ins Ausland umgezogen.
Ein allgemeines gesetzliches Verbot solcher Programme existiert zwar, Gerichtsurteile gibt es bisher aber noch nicht.
Was auch daran liegen mag, dass sich die Unterhaltungsindustrie vor Grundsatzentscheidungen fürchtet, die ihren Interessen zuwiderlaufen.
Zwar ist die Umgehung des technischen Kopierschutzes bei audiovisuellen Medien inzwischen untersagt, aber das gilt nicht für Software.
Bei Programmen und Computerspielen war das Anfertigen einer Privatkopie auch vorher schon verboten.
Hier ist es lediglich erlaubt, eine Sicherungskopie für den Notfall zu erstellen.
Die Hersteller von Kopiersoftware kehren allerdings langsam auf den Markt zurück und bieten ihre Programme wieder an.
S.A.D aus Ulm hat mit GameJack 4 ein Programm entwickelt, das Lösungen gegen die Beschränkung durch Kopierschutztechniken verspricht.
Die Software erstellt eine fehlerfreie Kopie des Originalspiels und legt sie auf der Festplatte ab.
Damit sollen auch ausgefeilte Kopierschutzverfahren überlistet werden.
Viele Spieler suchen bei Problemen Hilfe im Internet und in entsprechenden Foren.
Dort werden auch so genannte NoCD-Cracks angeboten, die den Kopierschutz umgehen und die Spiele lauffähig machen.
Wer seine Kopierprogramme nicht deinstallieren möchte, der kann das Spiel in den Laden bringen und sein Geld zurückverlangen.
Verbraucherschützer sehen aber auch bei deutlichen Erklärungen einen Mangel des Produkts, und da der Sachmangel schon beim Kauf vorlag, könnte der Kunde das Spiel innerhalb der zweijährigen Gewährleistung zurückgeben.
Ehrliche Käufer müssen also auf bestimmte Spiele verzichten, ihren Rechner aufräumen oder sich Software aus dem Netz besorgen, wenn sie ihrem Spieltrieb nachgehen wollen.
Statt den Kunden mit mehr Zusatznutzen zu überzeugen, wird ihm das Spielen unnötig schwer gemacht.
Käufer von Half Life 2 müssen sich zum Beispiel in einem aufwendigen Verfahren online beim Hersteller anmelden, sonst bleibt der Bildschirm schwarz.
Dieser Zugang ist nötig, um das Spiel frei zu schalten und online spielen zu können.
Hat der Spieler alle Hindernisse überwunden, muss er leider feststellen, dass man beim Entwickler Valve auf eine Spielanleitung verzichtet hat.
Im Inneren der Box findet sich nur ein lappiger Zettel mit den nötigsten Tastenkombinationen.
Der Kunde ist im Computerreich schon lange kein König mehr.
Electronic Arts: Deutsche Seite Gamesmarkt.de: Meldung über die Selbstauflösung des VUD Verband der Unterhaltungssoftware Deutschland e.V.
