Noch immer sind die Entwickler der Location Based Services der ersten Stunde aktiv.
Lesswire hat inzwischen das System Cosia entwickelt, eine drahtlose, multimediale und interaktive Lösung für Aussteller und Museen.
Lagepläne oder Informationen zu Exponaten werden per Bild, Video, Text oder Ton mobil auf einem Handheld-Computer angezeigt.
Cosia lokalisiert dabei jederzeit den Standort des Benutzers, navigiert ihn durch die Ausstellung oder leitet Informationen vom und zum Anwender weiter.
Auf diese Weise - versprechen die Entwickler - wird der Messe- oder Museumsbesuch zu einem interaktiven Erlebnis und bleibt länger in Erinnerung.
Cosia wird in unterschiedlichen Ausbaustufen angeboten.
Im Gegensatz zu den großen Lösungen, die zurzeit im GSM-Netz arbeiten, arbeitet Cosia mit Bluetooth-Basisstationen.
Das Berliner Innovationsunternehmen gate5 AG hat sich zum Ziel gesetzt, für die Mobilfunkanbieter orientierungs- und alltagsrelevante Inhalte mit Mehrwert zu entwickeln.
Nicht die technologische Plattform des eingesetzten Handhelds entscheidet über die Teilnahme an den Mehrwertdiensten.
Egal welches Betriebssystem auf dem PDA eingesetzt wird, Windows CE, Palm OS, Symbian oder Linux, alle werden unterstützt.
Die mobilen Stadt-, Reise- und Veranstaltungsführer ermöglichen es den Nutzern, sich in der eigenen oder einer fremden Stadt einfach und schnell zu orientieren.
Diese mobilen Stadtinformationssysteme kombinieren wie bei anderen Anbietern auch interaktive Karten.
Die Bedienung erfolgt in gewohnter Weise mit dem Eingabestift.
Die Navigation erfolgt direkt in einer digitalen Vektorkarte, die sich sogar stufenlos drehen und bis hinunter auf die Ebene einzelner Häuser zoomen lässt.
Die Lage von Restaurants, Geschäften, Veranstaltungsorten, Museen und Geldautomaten aus der Umgebung können als Symbole in den Kartenausschnitt eingeblendet werden.
Auf die Anwahl eines Symbols hin werden weitere Informationen wie die genaue Adresse oder Öffnungszeiten eingeblendet.
Such- und Filterfunktionen - nach Kategorien, Stichwörtern, einem wählbaren Umkreis zu einem Standort - machen das Auffinden von Informationen und Orten leicht.
Spontane Verabredungen lassen sich auf Basis des People Finder treffen, einer Anwendung, die allerdings nur auf Java-fähigen Geräten läuft.
Profile und spezielle Filterfunktionen helfen dem Nutzer dabei jederzeit, die Kontrolle zu behalten, ob und von wem sie geortet werden können.
Den Missbrauch sollen ausgeklügelte Sicherheitsmechanismen verhindern.
Zur Kontaktaufnahme gibt es einen Instant Messager.
In Südkorea hat die Korea Telecom ihren Lokalisierungsservice schon im Jahr 2000 mit großem Erfolg ausgebaut.
Bei einer Standortgenauigkeit von 50 bis 100 Metern hat sich gerade der Service zum Auffinden von Freunden oder sogar Stars zu einem der erfolgreichsten Angebote entwickelt.
Markterfahrungen mit kommerziellen Location Based Services konnte auch die kleine Aktiengesellschaft mecomo, Anbieter ortsbezogener Inhalte, sammeln.
In Kooperation mit dem Partnerunternehmen WiGeoGIS GmbH werden Georeferenzierungen erstellt, die dann mit weiteren Inhalten kombiniert werden.
Mobilfunkbetreibers Informationen über das momentane Umfeld wie Geschäfte, Restaurants oder Apotheken auf ihrem Handy anzeigen lassen können.
