Aus verborgenen Tritten und Steigen von Gemsjägern und Schafhirten wurde vor 50 Jahren der Höhenweg zwischen Grächen und Saas Fee: 30 Kilometer lang, 400 Meter bergauf, 750 Meter bergab.
SPIEGEL-ONLINE-Autorin Nicola Kuhrt begibt sich auf eine Geburtstagstour.
Der feste Händedruck der Bergführerin lässt nichts Gutes vermuten.
Die Frau, vielleicht Mitte 40, durchtrainiert, streicht sich über das kurze Haar, schultert ihren Rucksack und mahnt zum Aufbruch.
Und während die Wandergruppe in den kleinen Gondeln der Bergbahn Richtung Hannigalp schaukelt, ahnt so mancher: Das wird kein Sonntagsspaziergang.
Dennoch hat der anstehende Gang in den Bergen des Schweizer Wallis etwas Nostalgisches an sich.
Geplant ist keine Ultra-Trekking-Tour, kein Nordic Walking oder GPS-Wandern.
Heute geht es über den berühmten Höhenweg zwischen den Dörfern Grächen und Saas Fee, der in diesem Jahr seinen 50. Geburtstag feiert.
Längst ist die Höhentour, zusammen mit dem Zermatter Europaweg, nur noch Teilstück der großen Monte-Rosa-Tour, die in neun anspruchsvollen Tagesetappen zurückgelegt werden kann. 1954, bei seiner Eröffnung, war die Wegstrecke noch eine große Sensation.
Viele tapfere Eidgenossen hatten die Verbindung zwischen den Dörfern geschaffen.
Mit Schaufel und Picke, manchmal sogar mit Sprengstoff, haben sie dem Berg die Strecke abgerungen.
Auf der Hannigalp ist es trotz der frühen Morgenstunde bereits angenehm warm.
Das Panorama, das sich beim Verlassen der Bergstation öffnet, ist überwältigend: Unter dem blauen Himmel türmen sich unzählige Berge der Berner Alpen auf, schneebedeckt, die Gipfel von Bietschhorn und Oberaarhorn glühen im ersten Sonnenlicht.
Vor der Gruppe liegen gute sieben Stunden Strecke über 30 Kilometer, 400 Meter Aufstieg, 750 Meter Abstieg.
Freni geht voraus.
Zunächst führt der schmale Weg über Bergwiesen.
Federnd gibt der Boden unter den Schuhen nach.
Krumme Kiefern ducken sich zum Gras, die Alpenrose erreicht hier Strauchgröße.
In der Luft liegt der Duft von Kräutern und klarem Sommermorgen.
Kaum merklich wird der Pfad steiler, die Wiesen weichen steinigem Boden.
Links geht es steil herunter ins Saas-Tal.
Als treibender Förderer wird ein gewisser Adolf Fux, Schriftsteller, ausgewiesen.
Der Stolz der Männer ist noch heute spürbar.
Zeit zur genaueren Lektüre bleibt nicht, Freni ist bereits weiter gegangen, die kleine Wandergruppe eilt hinterher.
Mit Blick auf die Viertausender des Wallis - und die Schweizer Region hat unglaubliche 47 davon - führt der Weg weiter Richtung Balfrintal.
Manchmal trifft die Gruppe andere Wanderer, einige hört sie schon von weitem.
Das stete Klicken ihrer Walking-Stöcke auf dem Felsgrund hallt über die Hänge.
Der pensionierte Grundschullehrer aus Grächen kennt den Weg wie kein Zweiter und hat bereits einen kleinen Wanderführer darüber verfasst.
Walter liebt den Wanderweg, die erste Autostraße nach Grächen, die ungefähr zur selben Zeit gebaut wurde, begeistert den äußerst agilen Schweizer weniger.
Auf dem Wanderweg lässt die Natur alles andere vergessen.
Vor allem die Gipfel zur Linken zeichnen sich dramatisch vor dem knallblauen Himmel ab.
Doch auch wer konzentriert zu Boden schaut - und der holprige Steinweg erfordert dies durchaus -, kann Spannendes entdecken.
Jetzt im Spätsommer blüht es im Wallis besonders üppig.
Es gibt rosafarbene Gletschernelken, bodennahe Himmelsherolde, überall wippen die Alpenrosen im Wind.
Eigentlich ein schöner Ort für die Mittagspause, aber noch ist kein Stopp geplant.
Hinter einer Wegbiegung taucht ein nicht enden wollender Hang grobem Gesteins auf.
Da rauf?
Glaubt man alten Geschichten aus Wanderführern soll ein Drache, der an den Bergen knabberte, diesen nicht ungefährlichen Übergang geschaffen haben.
Schon nach wenigen Metern schnappen die Ersten nach Luft, die Gesichter werden rot und röter.
Der Puls hämmert, der Anstieg ist mörderisch.
Unter allgemeinem Prusten erreicht die Gruppe einen Geländevorsprung, hoch über dem Balfrintal.
Freni ist natürlich schon da.
Die Kletterpartie hat sich gelohnt: ein Picknick fast in den Wolken - so scheint es jedenfalls.
An einem entfernten Berghang grasen mehrere Schafe.
Genutzt werden die Almen von Züchtern aus Grächen und Stalden.
Natürlich nicht einfach so, auch die Tierhaltung auf dem Berg ist in der Schweiz genauestens geregelt.
In diesem Bereich sind höchstens 550 Tiere erlaubt.
Während des gesamten Sommers sind die Tiere auf dem Berg.
Rund fünf Stunden ist die Gruppe bereits unterwegs.
So langsam werden die Füße müde, die Beine immer schwerer.
Menschen wie Erich, der aus Grächen kommt und für die Instandhaltung des Weges verantwortlich ist, kann man nur für ihre Kondition bewundern.
Wie oft er über den Höhenweg gegangen ist, weiß er nicht mehr.
Besonders wichtig ist natürlich der erste Gang im Jahr, direkt nach der Schneeschmelze.
Dann werden alle Wegabschnitte, Zäune und Stiegen genauestens kontrolliert.
Sicherheit wird groß geschrieben, damit sich niemand verletzt.
Doch auch ein Todesopfer hat der Weg schon gefordert, erzählt Reinhard Walter.
Zwar nicht tief, jedoch fiel Herr Gruber mit dem Kopf genau auf einen großen Stein.
Am späten Nachmittag ist das Ziel, das autofreie Örtchen Saas Fee, fast erreicht.
Mit Blick auf die Gipfel von Täschhorn, Dom, Lenzspitze und Alphubel, genießen die Wanderer auf dem Dorfplatz von Saas Fee erst einmal einen Apéro.
Auch Freni hebt einen Schnaps.
