Im letzten Moment scheren sie aus der Warteschlange aus: die Achterbahnneurotiker.
SPIEGEL-ONLINE-Achterbahnverweigererin Antje Blinda war dabei.
Der Hüftgurt ist geschlossen, der schwere Metallbügel hat sich über meine Beine gesenkt und fixiert mich.
Der Zug setzt sich in Bewegung.
Ich atme tief ein.
Meine Finger krallen sich an dem Bügel fest.
Wir erklimmen langsam 62 Höhenmeter, geradewegs in den grauen Himmel.
Unter uns grasen friedlich ein paar Pferde.
Felder sind zu erkennen, Wälder am Horizont.
Doch dann enden die roten Schienen abrupt, vor uns gähnt - das Nichts.
Die Teilnehmerin an dem weltweit 1. Anti-Achterbahn-Angst-Seminar schiebt nervös einen Keks nach dem anderen in den Mund.
Immerhin sei sie im Free Fall Tower schon einmal in Ohnmacht gefallen.
Kammerflimmern, Schock, Brechreiz, Bremsversagen, die 20 Frauen und acht Männer zwischen 16 und 48 Jahren in dem Seminarraum des Holiday Parks Hassloch haben gute Gründe, nicht in eine Achterbahn einzusteigen.
Vielfältige, dramatische und äußerst überzeugende.
Dagegen nimmt sich die Motivation, es doch zu tun, fast läppisch aus: Sie wollen Spaß!
Auf Rezept wird es diese therapeutische Maßnahme wohl nicht so bald geben.
Und den hat die Pfälzer Bahn zur Genüge.
Zu viel bisher für die Achterbahnneurotiker.
Ich falle.
Der Sicherheitsbügel hält mich gerade noch auf meinem Sitz. Aus dem Himmel tauche ich durch das dunkle Grün der Baumwipfel.
Und ohne Angst gebe es keine Achterbahnen.
Doch das Gehirn mache manchmal komische Dinge.
Auch wenn die Angst irreal sei, bereite es den Körper auf Flucht oder Angriff vor: Feuchte Hände, Schwindel, Übelkeit, Hyperventilation sind Symptome.
Da sei Achterbahnangst der Flugangst sehr ähnlich.
Gleich beide will Rainer Kraft, 36, hier in Hassloch bekämpfen: Seit zwölf Jahren steigt der Schlagersänger nicht mehr in ein Flugzeug, Tourneen in Mallorca musste er absagen.
Nun sitzt Kraft in Cowboy-Kluft mit Sporen an den Stiefeln in der ersten Reihe.
Weltwelt verliert die Luftfahrtbranche etwa zwei Milliarden Dollar im Jahr durch Flugverweigerer, berechnete Flugzeugbauer Boeing zuletzt 1996, 16 Prozent der Deutschen zählen dazu.
Die 200 deutschen Freizeitparks sahen im letzten Jahr 22 Millionen Gäste.
Gäbe es die Achterbahnangst nicht, wie viele wären es wohl dann?
Dem Holiday Park käme ein Anstieg der Besucherzahlen gerade recht.
Ich werde mit dem 4,5-Fachen meines Körpergewichts in den Sitz gepresst.
Bremsen am Zug gibt es keine.
Und Strom auch nicht.
Sicherheitsingenieur Wieland Kathe schaut in die konsternierten Gesichter seiner Zuhörer.
Gegen die prallt das durch die Bewegung des Zuges induzierte Magnetfeld, und der Zug hält an.
Das sei sicher, sagt Kathe, Herr über die 10.895 Schrauben der Achterbahn.
Genauso sicher wie die Beckenbügel, die sich hydraulisch schließen und nur im Bahnhof durch einen elektrischen Impuls geöffnet werden könnten.
Ein Stromausfall würde daher bei dieser Bahn nicht zur Katastrophe führen.
Die Seminarteilnehmer atmen auf.
Der pausbäckige Mann im Karohemd wirbelt mit dem Edding-Stift und malt eine Parabel ins Koordinatensystem Angst gegen Zeit.
Der etwas hastig vorgetragenen Theorie lässt Trautmann die Praxis folgen: eine Ultrakurzeinführung in die Progressive Muskelentspannung.
Gemeinsam ballen die 28 Teilnehmer die linke Faust, halten - und entspannen.
Und dann die rechte.
Der Holiday Park liegt in der Pfalz im Städtedreieck Ludwigshafen (Rhein), Speyer, Neustadt (Weinstraße).
In der Saison 2004 ist er bis zum 31. Oktober geöffnet.
Erwachsene zahlen 21,50 Euro, Kinder bis 12 Jahre und Senioren 19,50 Euro Eintritt.
Kinder unter 1 Meter Größe haben freien Eintritt.
Das nächste Anti-Angst-Achterbahnseminar findet am 19. Juni statt, für 49 Euro inklusive Parkeintritt.
Weitere sind für Juli bis September geplant.
Anmeldungen nimmt der Holiday Park auch online entgegen.
Ohne mich, denke ich, klammere mich fest und schreie weiter.
Ich werde nach links, dann nach rechts geschleudert, kleinere Huckel katapultieren mich haarscharf an bedrohlich in die Strecke ragenden Querstreben vorbei.
Munter pumpt ein Computerherz auf der Leinwand.
Die Angst vor dem Kammerflimmern versucht Notfallmediziner und Kardiologe Jürgen Kuschyk vom Uni-Klinikum Mannheim mit einer Powerpoint-Präsentation zu bekämpfen.
So ein gesundes Herz halte schon mal 200 Schläge pro Minute aus und beruhige sich schnell wieder.
Nur Menschen mit Herzschrittmachern oder Herzschwäche sollten sich dem Adrenalin-Exzess einer Achterbahnfahrt besser nicht aussetzen.
Immerhin halte der Park notfalls auch einen Defibrillator bei Herzstillstand bereit, sagt Kuschyk verschmitzt und zeigt ein rotes Köfferchen hoch.
Es ist Show-Time.
Eine hysterisch kichernde Gruppe macht sich auf den Weg zur Bahn.
Pitt lächelt geschmeichelt. 26 der 28 Teilnehmer steigen in den Zug ein.
Herzprofi Kuschyk fühlt ein letztes Mal Pulse, Menschenflüsterer Trautmann checkt seine Schäfchen, Parkdirektor Schneider spricht quälend lange letzte Worte.
Dann sind wir alleine.
In letztes Aufbäumen der Stahlschienen, und der Zug fährt in die Bremse.
Ich werde gegen den Bügel gedrückt.
Dann laufen wir in den Bahnhof ein.
Applaus empfängt uns.
Wir haben es geschafft.
Mir ist schlecht, meine Beine sind wie Gummi.
Aussteigen ist jetzt nicht.
Also bleib ich sitzen und fahre eine weitere Runde - wie die meisten meiner Leidensgenossen.
Beatrix Bohnert, 46, ist begeistert, dass sie die Fahrt gewagt hat.
Bestimmt werden sie noch mal Achterbahn fahren.
Doch der oberflächliche Ausflug in die Psychologie der Angst hat ihn von seiner Phobie nicht befreit.
Ein Flug sei etwas völlig anderes, der ist ja viel länger.
