Na, Sohnemann, da strahlst du!
Das waren noch Zeiten: Ins Schuhgeschäft ging ich selbst als kleines Kind gern.
Hinten gab es eine tolle Rutsche, und direkt davor stand der große Wunderkasten.
Wenn ich lieb war, durfte ich mir darin meine Füße von innen ansehen.
Während Mama in die Okkulare des Apparates starrte, musste ich stillhalten.
Filigran und weißlich-blass auf bläulich-grau malte sich dort mein Kinderfuß im ledernen Gefängnis des neuen Schuhs ab.
Was wir Kinder in den fünfziger und sechziger Jahren und - entgegen offizieller Beteuerungen - wohl hier und da auch noch in den siebziger Jahren von dieser Art der Verkaufsberatung hatten, ist bis heute nicht erfasst.
Was für ein Glück, ist von Radiologen zu hören, dass nur Füße geröntgt wurden.
Das aber geschah überall - auch nur so zum Spaß.
Damit ließen sich direkt im Geschäft - und unter Verzicht auf Kleinigkeiten wie Strahlenschutz -Füße in Schuhen röntgen und direkt betrachten.
Der Witz am Fluoroskop war ja eben, dass sich damit das Röntgen direkt darstellen ließ.
Mit modernen Fluoroskopen röntgt man heute allenfalls Koffer, nicht Kinder.
Bei dem bereits 1896 erfundenen Verfahren macht man sich den Effekt zunutze, dass auftreffende Röntgenstrahlung bei bestimmten Phosphorverbindungen einen Leuchteffekt verursacht.
Die später im Schuhhandel weltweit üblichen Modelle der fatal-genialen Maschinen wurden wahrscheinlich gegen 1924 von Clarence Karrer erfunden.
Sie wurden schnell zu wahren Publikums- und Kundenmagneten, gebaut wurden sie rund um den Globus von zahlreichen Unternehmen.
Das örtliche Schuhgeschäft machten sie zum Mekka durchleuchtungswütiger Halbwüchsiger, und schnell erkannten Händler wie Hersteller das Reklame-Potenzial, das in den Apparaten steckte.
Für Deutschland sind keine Zahlen zu finden.
Die Geschichte der durchsichtigen Füße ist längst Teil der makabren Anekdotensammlung aus einer blind technikgläubigen Zeit.
Wohl aber steht die Aussage im Raum, dass Fußdurchleuchtungsapparate in den frühen Sechzigern, kurz nach ihrem Verbot in den USA, auch aus hiesigen Geschäften verschwunden seien.
Das aber stimmt definitiv nicht.
Weiter zum zweiten Teil...
