Im Juni und Juli können passionierte Golfer auf den nördlichsten Plätzen des amerikanischen Kontinents rund um die Uhr abschlagen und putten.
Die Mitternachtssonne macht's möglich.
Unliebsame Zuschauer wie Moskitos oder gar Wölfe müssen dabei in Kauf genommen werden.
Lange Schatten kriechen über den Boden, weißer Dunst steigt aus dem Grün.
Schwarz und schweigend steht der Espenwald jenseits des Maschendrahtsda, wo gleich die Taiga beginnt.
Längst hat der Eisvogel seinen Kopf unter die Flügel gesteckt.
Vor dem Clubhaus halten mit quietschenden Bremsen die Reisebusse einer Reederei.
Heraus klettern Kreuzfahrt-Touristen auf Landgang.
Golfschläger klappern, Elektro-Wägelchen rattern über holprige Pfade.
Ein vergnügter Eskimo mit Fellmütze, Winterstiefeln und natürlich Golfschläger ist das Maskottchen des pünktlich zur Sommer-Sonnenwende am 21. Juni 1946 eröffneten Clubs.
Tatsächlich zeigt das GPS-Navigationsgerät beachtliche 64 Grad und 52 Minuten nördliche Breite auf dem Parkplatz der Neun-Loch-Anlage an.
Das ist so weit im Norden wie Sibirien oder Grönlands Südzipfel.
Damit macht er seinem Nachbarn den Ehrentitel, der nördlichste Golfplatz auf dem Kontinent zu sein, zu Recht streitig.
Das Design der Golfkurse allein ist die weite Anreise vielleicht nicht wert.
Verirrte Bälle sind auf ewig verschollen im Dschungel von Schachtelhalm und Löwenzahn.
Wo Regenwasser nicht rasch genug in den dauerhaft gefrorenen Boden sickern kann, der nur im Sommer oberflächlich auftaut, haben sich die schmalen Kiespfade streckenweise in Schlammlöcher verwandelt.
Und auf der Flucht vor Moskitos wird die Golfpartie beinahe zur aufregenden Jeep-Safari.
Wenn man seine Mitspieler gegen die tief stehende Sonne auch nicht gleich sieht - riechen kann man sie immer.
Aber besser Moskitos als ein Schwarzbär auf dem Grün, sagt John McBride und nickt bedeutungsvoll.
Kürzlich sei eine aufgeschreckte Elchkuh über den Platz galoppiert - und hinterher ihr hungriger Verfolger.
Und einem Freund, so erzählt McBride weiter, sei neulich nachts ein neugieriger grauer Wolf von Loch zu Loch nachgeschlichen.
Ist das alles nur Golfer-Latein?
Wo sonst gelten - neben Sandbunkern und Teichen - auch quicklebendige Wildtiere ganz offiziell als Hindernis?
Nur in den Polarregionen ist das Naturschauspiel der Mitternachtssonne zu beobachten.
Denn wegen der etwas gekippten Rotationsachse der Erde neigt sich jeweils einer der beiden Pole für sechs Monate im Jahr der Sonne zu, während der andere von ihr abgewandt ist.
Am Nordpol zum Beispiel geht die Sonne in der Zeit vom 20. März bis 23. September nicht unter.
Am nördlichen Polarkreis bei 66 Grad und 33 Minuten nördlicher Breite leuchtet die Sonne theoretisch nur am 21. Juni rund um die Uhr.
Durch die Brechung ihrer Strahlen scheint es aber so, als ob sie dort gleich mehrere Tage nicht unter dem Horizont verschwindet.
Das gilt auch für Fairbanks, 320 Kilometer südlich des Polarkreises.
Per Definition gibt es hier eigentlich keinen Dauertag - aber trotzdem wird es im Hochsommer nicht richtig dunkel.
