Die Schweden sagen, Göteborg sei etwas anders.
In der Stadt befindet sich einer der größten Vergnügungsparks in Skandinavien und der Fischmarkt sieht aus wie eine Kirche.
Kurz vor Weihnachten kann man der Lichterkönigin begegnen und manchmal sogar einem Elch.
Elchfleisch gehört zu Schwedens kulinarischen Spezialitäten.
Jetzt ist in Schweden Hummersaison.
Gefangen werden die Schalentiere an der gesamten Westküste.
Göteborg, 1621 von Gustav II. Adolf gegründet, ist die zweitgrößte Stadt Schwedens mit dem größten Hafen Nordeuropas. 34 Millionen Tonnen werden hier jährlich umgeschlagen, hauptsächlich Öl, Bananen, Stahl.
Verschifft werden auch Zeitungspapier für ganz Europa und Autos.
Der erste Volvo musste 1927 rückwärts aus der Fabrik gefahren werden, da es ein Schaltungsproblem gab.
Seitdem sei es für den Volvo nur vorwärts gegangen, meint Ingrid.
Es gebe auch ein gut ausgebautes Straßenbahnnetz bis hinaus in die Schären, auf denen etwa 7000 Menschen wohnen.
Nur eine halbe Straßenbahnstunde von der City entfernt liegt Saltholmen, von wo aus die Schärenfähren 13 verschiedene Inseln ansteuern.
Tatsächlich wurde die Stadt auf altem Marschland errichtet.
Dazu holte der Stadtgründer Holländer ins Land.
Den Holländern folgten französische, deutsche und schottische Kaufleute, durch die sich Göteborg zu einer blühenden Handelsstadt entwickelte.
Mit gebieterischer Gebärde zeigt Gustav II. Adolf auf Göteborg, das eine Weltstadt werden sollte.
Sein Denkmal auf hohem Sockel steht am Stora Hamnkanal bei Rathaus und Stadthaus.
Jetzt wurde ihm direkt vor die Nase ein großer Weihnachtsbaum gesetzt.
Unweit des Platzes befindet sich ein uriger Weihnachtsmarkt im ältesten öffentlichen Gebäude der Stadt.
Zuckerbäcker und Kunsthandwerker sorgen für vorweihnachtliche Stimmung.
Silberschmieden und Glasbläsern kann man bei der Arbeit über die Schulter schauen.
An den Ständen gibt es Glögg und Ingwerplätzchen und den Julbock aus Stroh in verschiedenen Größen.
Er ist das älteste Weihnachtssymbol der Schweden.
Vor gut 100 Jahren wurde er vom Weihnachtsmann abgelöst.
Der ist auch in Liseberg, dem größten Vergnügungspark Nordeuropas, einer Mischung aus Disneyland und Oktoberfest, zu finden.
Seit 2000 verwandelt sich dieser Park ab Mitte November mit 700 Tannen und Fichten zum Weihnachtsmarkt.
Rentiere ziehen Schlitten, vorbei an den einzigartigen Kunsthandwerkerständen, Weihnachtsbuden, Hasenställen, Karussells und der großen Eisbahn.
Liseberg ist mit über drei Millionen funkelnden Lichtern zauberhaft beleuchtet.
Schweden macht die dunkle Jahreszeit zum Lichterfest.
Da darf auch Lucia nicht fehlen.
In Schweden wird die Lucia, die im fußlangen weißen Gewand und Lichterkranz aus elektrischen Kerzen im Haar heute Kaffee, Lusse-Gebäck und Pfefferkuchen zu den Familien bringt, in jeder Stadt offiziell gewählt.
Manchmal serviert sie sogar Glögg, den warmen würzigen Wein.
Ihr folgt meist ein Chor betender Jungfrauen und Sternknaben.
Traditionelle Weihnachtslieder begleiten den Duft von Glögg, Tannenzweigen und gebrannten Mandeln.
