Ein heller Stern über einem Feld führte der Legende nach im 9. Jahrhundert zur Entdeckung des Grabs des Heiligen Jakob.
Noch heute folgen Wanderer den Pilgerpfaden nach Santiago de Compostela in Galicien - auf der Suche nach sich selbst, nach Einkehr oder aus sportlichem Ehrgeiz.
Périgueux/Santiago de Compostela - Hans Schweizer hat seinen Weg gefunden: Der pensionierte Lehrer aus der Schweiz ist einer der vielen Pilger, die jährlich auf dem Jakobsweg durch Frankreich und Nordspanien bis Santiago de Compostela in Galicien wandern.
Buße zu tun ist aber heute nicht mehr wie im Mittelalter der Grund, Hunderte von Kilometern zurückzulegen.
Einkehr und Ruhe suchen die einen, sportlicher Ehrgeiz stachelt andere an.
Kunstpilger wiederum finden großartige Kirchenbauten und versteckte Kleinode.
Dort sollen die sterblichen Überreste des Apostels Jakobus und zwei seiner Gefährten begraben sein.
Der Jakobskult löste im 11. Jahrhundert in Europa eine Bewegung unglaublichen Ausmaßes aus.
Santiago de Compostela wurde neben Rom und Jerusalem zum wichtigsten Wallfahrtsort der Christenheit.
Fast jede Meile dorthin ist von Geschichten umwoben.
Von Vézelay in Burgund aus überquerte er die Loire in Richtung Bourges und Limoges, um nach Aquitanien zu kommen, dem Durchzugsgebiet fast aller Pilger auf dem Weg über die Pyrenäen.
Vier Hauptwege durch Frankreich beschreibt der mittelalterliche Pilgerführer des Codex Calixtinus aus dem 12. Jahrhundert.
Drei von ihnen - neben der Via Lemovicensis die Via Podiensis durch das Zentralmassiv und die Via Turonensis über Paris und Tours - treffen im Baskenland aufeinander.
Ihr Ziel ist St.-Jean-Pied-de-Port, der letzte Pilgertreff vor dem spanischen Pass von Roncesvalles.
Endlich aus den starren Strukturen seines Tagesplans ausbrechen zu können - dieser Wunsch hatte den Pensionär Schweizer bewogen, es den mittelalterlichen Jakobspilgern gleichzutun.
Nur das Nötigste ist im Rucksack, Wanderstab und Karten sind seine Begleiter.
Nach mehr als 40 Tagen fern des Alltags wirkt der Wanderer leicht entrückt.
Viele Momente des Staunens über die Natur, Relikte der Vergangenheit und manche einsame Nacht unter dem Sternenhimmel haben ihn verändert - für ihn ist es auch die Entdeckung der Langsamkeit.
Das körperlich Machbare, ausgewiesene Wege und Orte mit Pilgerunterkünften geben das Tagessoll von etwa 25 bis 30, im Gebirge 10 bis 15 Kilometern vor.
Die Via Lemovicensis hat nicht so viele prominente Sakralbauten vorzuweisen wie die stärker belaufene Via Podiensis.
Weitaus mehr faszinieren jedoch ohnehin die Zeugen schlichter Religiosität: Wie in einem Bilderbuch erzählen etwa die Fresken in der abgeschiedenen Kapelle von Lugaut nahe Retjons die mittelalterliche Sicht der Dinge.
Nach den Etappen durch weite Ebenen geht es im französischen Baskenland langsam bergauf.
Talabwärts grasen auf satten Weiden Schafe, kleine Wolkenkräusel stehen am Himmel.
Und mit jedem Schritt kommt das Gebirgsmassiv, das über 200 Kilometer frei im Blick liegt, einen halben Meter näher.
Die Freude ist zwiespältig, denn man weiß, was noch bevorsteht: die mehr als 1000 Meter Höhe des Ibaneta-Passes bei Roncesvalles zu überwinden.
Im Pilgerbüro von St.-Jean-Pied-de-Port am Gebirgsfuß herrscht reges Treiben.
Hier muss sich jeder mit seinem Pilgerausweis melden, der von Frankreich aus nach Santiago will.
Weiter geht es Tag für Tag durch historische Landschaften, von Navarra bis hin zur endlos erscheinenden altkastilischen Steppe, der Meseta.
Städtischer Trubel wird gern gemieden, aber manche Orte sind ein Muss.
Die Kathedrale von Burgos, an der jeder Quadratzentimeter Stein bearbeitet ist, konkurriert mit dem frühgotischen Gotteshaus von León.
Im späten Tageslicht überwältigt dort innen die farbige Magie der alten Glasfenster - es sind unglaubliche 1800 Quadratmeter.
Verfallene Pilgerhospitale liegen am Wegesrand und sind beliebte Treffpunkte.
Labyrinthartig führen alle Gassen des mittelalterlichen Kerns zur Kathedrale auf der ausladenden Plaza del Obradoiro.
Der verschwenderisch gestaltete Hauptaltar mit der darunter liegenden Krypta ist Ziel aller Pilger - auch wenn die Füße kaum noch tragen.
