Der Deutsche Jadgschutz-Verband lockt die Besucher derzeit mit einer Brunft-Show ins Wald Wild Web.
Via Live-Cam kann man liebestollen Hirschen beim Balzen und Kämpfen zusehen.
Seien wir mal ehrlich: Wer von uns kommt heutzutage noch in den deutschen Wald?
Okay, vielleicht mal ein schneller Quicky beim Joggen durchs nahe Holz.
Doch stundenlanges Streifen im Hain, intensiver seelischer Austausch mit der Natur, Tierbeobachtungen?
Aber das Sehnen nach dem einen, dem einzigen Wald, es röhrt, pardon, rumort in uns.
Auf der DJV-Seite kann man - modernes Bildungsfernsehen, ick hör dir trapsen - zugleich lernen und sich unterhalten lassen.
Doch die 1,5 Millionen Besucher, die die Seite innerhalb von drei Wochen geklickt haben, dürften sich vor allem für eines interessieren: Sex!
Und es wird Dramatisches geboten: Heinz hat den alten Platzhirschen Paul verdrängt, doch der sinnt auf Rache.
Dann ist da noch Jung-Hirsch Ollie, für den Kampf zu feige, doch stets auf der Suche nach einem Waidmannsstündchen mit den Damen des Rudels.
Das alles lässt sich via Live-Video oder in den Video-Highlights beobachten.
Dass sich Lehrreiches am besten launig verkaufen lässt, haben auch die Jägersleut' verstanden.
Telekollegfreunde mögen sich gruseln, die Seite indes ist ein riesiger Erfolg.
Vor allem Heinz, der 24-Ender, liegt derzeit nicht nur bei den Brunftkämpfen klar vorn, er siegt auch bei der Publikumsgunst.
In Hunderten von Mails, Briefen und Anrufen erhält der DJV täglich Zuspruch.
Dabei kämen die Nachrichten häufig aus ganz Europa, den USA und Kanada, erzählt Annegret Keulen.
Auch das Forum der Seite ist gut besucht, 150 Beiträge gibt es derzeit, Tenor: Gelungene Website.
Mit der Aktion wollen die Jäger einen stärkeren Naturbezug vor allem beim Stadtmenschen aufbauen.
In Deutschland hätten nur wenige Menschen die Möglichkeit, Tiere in der Natur zu beobachten, so der DJV.
Außerdem will der Verband vor allem Kinder und Jugendliche mit weiteren Links auf der Homepage für den Naturschutz begeistern.
Wenn sich in Hellenthal gegen Ende Oktober die Brunft entschieden hat, plant der DJV schon neue Attraktionen.
Gedacht sei etwa, die Aufzucht von Wildschwein-Frischlingen einzufangen.
