Die von Microsoft eindringlich beschworene Sicherheit der 200 Millionen Passport-Nutzerkonten war spätestens seit September 2002 nicht mehr gewährleistet.
Das könnte das Unternehmen nun theoretisch bis zu 2,2 Billionen Dollar Strafe kosten.
Bill Gates: Kassiert die FTC zur Strafe Microsofts Kaffekasse?
Dass Microsofts umstrittener Passport-Service, über den Nutzer sich gegenüber eCommerce-Betreibern ausweisen können, überhaupt noch existiert, verdankt das Unternehmen einem Deal mit der amerikanischen Federal Trade Commission FTC im letzten Sommer.
Die hatte eigentlich vorgehabt, Passport zu schließen: Zu gefährlich erschien es den Wettbewerbshütern, dass ein Unternehmen 200 Millionen Nutzer-Identitäten in einem technischen System verwalten sollte, dessen Sicherheit ihnen nicht bewiesen schien.
Mehr noch: Die FTC beschuldigte Microsoft, über die Sicherheit des Systems falsche Angaben gemacht zu haben.
Muhammad Faisal Rauf Danka besitzt eines von 200 Millionen Passport-Konten, deren Sicherheit spätestens seit September 2002 nicht mehr gewährleistet war.
Mehrere Male, sagt Danka, sei sein Passport-Konto missbraucht worden, um in seinem Namen und auf seine Rechnung Transaktionen durchzuführen.
Pflichtschuldigst informierte er Microsoft über den klaffenden Sicherheitskrater, doch zehn E-Mails später war noch immer nichts passiert - noch nicht mal ein Feedback erreichte den Warner.
Derzeit prüft Microsoft intern, wie es hat geschehen können, dass niemand die E-Mails wahrnahm.
Gemütlich wird es dabei wohl kaum zugehen, denn die ganze Affäre ist zumindest hochgradig peinlich: Sicherheit ist das neue, von Bill Gates zum Firmenschlachtruf erhobene Microsoft-Motto.
Da dürften Köpfe rollen.
Nach weniger als einer Stunde war das Leck geschlossen.
Alles, was unternommen werden musste, war, systemintern ein paar Filter zu setzen, gibt Microsoft-Manager Adam Sohn zu.
Das Leck und die Manipulationsmöglichkeit habe er ungewöhnlich schnell gefunden: Etwa vier Minuten, nachdem er ernsthaft mit der Suche begonnen habe, sagt Danka, sei er fündig geworden.
Die Gretchenfrage: Was unternimmt die FTC?
Jetzt beginnt das große Nägelkauen, während Microsoft voller Spannung darauf wartet, ob die FTC sich rührt.
Die - siehe oben - könnte theoretisch 11.000 Dollar Bußgeld pro Sicherheitsverletztung verlangen.
Die betroffenen Konten habe Microsoft umgehend geschlossen.
Die Sicherheit von 200 Millionen Konten, meint dagegen Muhammad Danka, sei verletzt worden.
Wenn die FTC das auch meint, könnte am Ende die stolze Summe von 2,2 Billionen Dollar auf dem Bußgeldbescheid stehen.
Ob man nun präventiv und hinter den Kulissen bereits mit der FTC verhandele, will man bei Microsoft nicht verraten.
Bei der Federal Trade Commission hieß es amtlich, man schaue sich natürlich und ganz selbstverständlich auf routinemäßiger Basis an, wer gerade wie gegen welche Auflagen verstoße.
Will heißen: Wir pennen nicht, aber wir verraten auch nichts.
Doch das weitere Vorgehen steht fest: Die FTC wird von Microsoft eine Stellungnahme einfordern, in der das Unternehmen wird darlegen müssen, wie es zu dem Leck hat kommen können, und wie man dagegen vorgegangen ist.
Die FTC wird dann prüfen, ob Microsoft mit der Kenntnis des Sicherheitsproblems adäquat umgegangen ist.
Wenn nicht, droht eine Strafe.
Die 2,2 Billionen Dollar wären dabei möglich, bestätigt eine Sprecherin der FTC: Die Höhe der Strafe könne auf verschiedene Art und Weise festgesetzt werden, und eine davon sei, für jedes potenziell gefährdete Konto ein Bußgeld einzufordern.
Doch Microsoft kann sich damit trösten, dass dies der bisherigen Praxis der FTC nicht entspricht.
Deren höchstes bisher verhängtes Bußgeld hatte gerade einmal 4,05 Millionen Dollar betragen.
Bei Microsoft aber hat selbst noch die Kaffeekasse Milliarden-Volumen.
Bei der genannten Zahl geht es tatsächlich um Billionen, nicht um Milliarden.
Es handelt sich also keineswegs um eine Fehlübersetzung, wie zahlreiche Leserbriefschreiber vermuten.
