WAHLPARTY IN L.A.
Wahlkampf daheim, bei Nudeln und Guacamole: Die Demokraten mobilisieren ihre Basis.
Wenn alle, die gegen Bush sind, Kerry wählen, kann der nicht verlieren.
Es sei denn...
Pacific Palisades ist keine Gegend, in der Revolutionen ausgebrütet werden.
Hier wohnt die obere Mittelschicht, Leute, die gut verdienen, die sich aber ein Haus in Beverly Hills oder Malibu nicht leisten können oder wollen.
Egal aber, womit sie ihr Geld verdienen, eines haben sie gemeinsam: Es sind alles Demokraten, Bush-Basher und Kerry-Wähler.
Natürlich hat er auch gegen den Krieg in Vietnam demonstriert und es irgendwie geschafft, nicht eingezogen zu werden.
Jetzt steht Chuck, der mit seinen langen weißen Haaren wie ein bejahrter Prinz Eisenherz aussieht, im Vorgarten eines Hauses und begrüßt Gäste.
Das Haus gehört seiner Freundin Rachel, die es von ihrem Mann als Geschenk zur Scheidung bekommen hat.
Es ist eines der ältesten Häuser in Pacific Palisades, gebaut 1927, für amerikanische Verhältnisse eine Antiquität.
Im Garten steht ein Zitronenbaum, an den Ästen hängen überreife Früchte, so groß wie Pampelmusen.
Unter dem Baum sitzen David und Angela an einem Tisch und kassieren von jedem Gast 20 Dollar.
Im Hause gibt es Unmengen von Pasta und Reissalat, dazu die in Kalifornien unvermeidliche Guacamole und Salsa zum Dippen.
Im Fernsehen läuft das Duell zwischen Dick Cheney und John Edwards.
Ginge es nur nach den Gästen von Chuck und Rachel, wäre die Frage, wer Vizepräsident der USA werden soll, nach 90 Minuten entschieden.
Natürlich Edwards.
Im Grunde, sagt Rosenthal, wird die Wahl in Ohio entschieden, deswegen hält sich Bush dauernd in diesem Staat auf.
Falls Kerry am Ende doch die Nase vorn haben sollte, wird dies auch das Verdienst von Chuck und Rachel sein.
Bei der letzten Wahl hat sie Ralph Nader ihre Stimme gegeben, das wird sie diesmal nicht tun.
Eine einfache Rechnung mit einer Unbekannten: Wenn alle, die für Bush sind, Bush wählen, kann auch er nicht verlieren.
Weil aber nur einer gewinnen kann, kommt es auf jede Stimme an.
Und deswegen rührt sich die demokratische Basis, wie sie es noch nie getan hat.
Das ist ungefähr die Summe, die an diesem Abend mit 80 Gästen zusammenkommt.
Nicht sehr viel, aber doch beachtlich.
Cassandra, 26, eine Hausfrau und Mutter von zwei Kindern, verkauft Lose.
Sie hat schon sechs Stück in ihrem Bekanntenkreis verkauft.
Ich frage Chuck, ob er wirklich glaubt, Kerry werde eine andere Politik als Bush betreiben.
Worin liegt also der Unterschied?
