Ist legal illegal?
Warum griff Kanzler Schröder nicht zur Maus?
Warum eröffnete er Phonoline nicht, sondern kam nur zu Besuch und informierte sich?
Die Antwort ist ein Stück urdeutscher Realsatire: Weil hinter den Kulissen schon wieder gestritten wird, ob Phonoline überhaupt legal sei.
DDP Der Beweis: Kanzler Gerhard Schröder (rechts) kommt bei der Phonoline-Eröffnung vorbei...
Der erste Anruf aus dem Kanzleramt kam wenige Minuten nach Veröffentlichung des SPIEGEL-ONLINE-Artikels zur Eröffnung von Phonoline, dem gemeinsamen Downloaddienst der deutschen Musikindustrie.
Ein zweiter folgte, ein Rückruf schließlich: Dann hatten sich endlich zwei Gesprächspartner gefunden, um kein Tacheles miteinander zu reden.
Kurzum: So gut wie alles, was den Kanzler und sein nicht existentes Verhältnis zu irgend so einer Musikbörse, die da irgend jemand heute eröffnet habe, betrifft, sei in dem Artikel falsch dargestellt worden.
So gut wie alles, was an der Eröffnung von Phonoline interessant war, wäre damit hinfällig.
Sowas passiert: Hatte nicht Phonoline selbst seit Wochen getrommelt, der Kanzler käme zur Eröffnungszeremonie und gäbe sich die Ehre und der Downloadbörse so die höheren Weihen?
Hatte nicht auch die Deutsche Messegesellschaft diesen Eindruck erweckt?
Und war Schröder dann nicht zur Eröffnung erschienen und hatte einen Song, den er sich angeblich selbst gewünscht hatte, entgegen genommen?
Er hatte und auch sie hatten, und das noch wenige Stunden vor dem großen Event, der dann ausfiel, obwohl er stattfand.
Sei's drum, man soll berichtigen, was berichtigenswert ist.
Alles ist eine Frage der Feinheiten, der Nuancen.
Statt im Rahmen einer Zeremonie symbolträchtig Phonoline zu eröffnen, kam Kanzler Gerhard Schröder nur einmal vorbei.
Dann stand er dort am Stand und tat nichts, aber auch gar nichts.
Beobachtete, wie eine Assistentin von Gerd Gebhard, dem Vorsitzenden der Phonoverbände, die Maus bewegte und irgendwas an diesem Rechner tat.
Erst rund eine Minute nach Abschluss des Downloads sah sich Schröder an, was da auf dem Schirm zu sehen war.
Bevor er wieder ging, drückte ihm wer eine CD mit einem Lied dieses netten Mädels in die Hand, die da zufällig auch rumstand.
Ach ja: Klaus Meine von den Scorpions und ein paar andere alte Freunde des Kanzlers waren auch da.
Ist die Welt nicht klein?
So lief das und nicht anders.
Warum das so war und warum das wiederum so wichtig sein sollte, mit einem Anruf aus dem Kanzleramt darüber zu informieren, wollte der Mitarbeiter des Kanzlers nicht verraten.
Das verpfiff stattdessen wohl ein Vögelchen gegenüber Heise Online.
Ist Phonoline ein Piraten-Angebot?
Demnach habe es im Vorfeld zur Cebit-Eröffnung einen Brief der Gema an das Kanzleramt gegeben, dem zufolge es fraglich sei, ob der Start von Phonoline auf der Cebit überhaupt legal sei.
Die Rückfrage beim Kanzleramt, ob das denn nun so alles stimme, erbrachte eine nur geringe verbale Ernte.
Damit ist der Kanzler aus dem Schneider: Er darf nun mit Fug und Recht darauf bestehen, die Musikplattform eben nicht eröffnet zu haben und damit auch an keinem Rechtsbruch beteiligt gewesen zu sein, sollte sich Phonoline als Piraten-Angebot entpuppen.
Reichlich begossen stehen dagegen alle Beteiligten an Phonoline da - und das sind so ziemlich alle im deutschen Musikbusiness, bis auf die entfesselten Bürokraten der Gema.
Die Forderungen der Gema, fürchteten schon vor Jahresfrist Brancheninsider, würden die möglichen Profite des legalen Musikdownloads in Deutschland weitgehend fressen.
Jetzt fressen sich hinter den Kulissen wohl eher die Vertreter der verschiedenen Branchenverbände gegenseitig - die Realsatire um legale Downloads in Deutschland geht weiter.
Das alles wäre niedlich, wenn es nicht so absurd wäre.
