Kein Captain's Dinner, kein Wellness-Center, keine Disco.
Konventionelle Kreuzfahrtreisende werden wohl kaum Gefallen an der finnischen Antwort auf den maritimen Massentourismus finden.
Fans der Zeiten, als sie an Bord noch den Müßgang pflegen konnten und das Schiff noch kein schwimmender Erlebnispark war, sind froh darüber.
Am Auto-Check-in von Travemünde muss alles seine Ordnung haben: Wer meint, den Weg vom Ticketschalter, immer der Spur sieben nach zum Schiff selbst zu finden, wird durch wilde Gesten des Manns im Overall eines Besseren belehrt.
Außer mir sind es vor allem ältere Autos mit den roten Überführungskennzeichen, die sich brav dem Ford Transit mit dem gelben Kreisellicht anschließen und sich im Gänsemarsch zum Kaiplatz drei aufmachen.
Warum unserer Fahrzeug-Kolonne weniger Orientierungssinn zugetraut wird als dem Stau aus Wohnwagen, Wohnmobilen und mit Kanus beladenen Familienkombis, die in der Spur nebenan zur TT-Line ins schwedische Trelleborg irren, bleibt ein Rätsel.
Im Gegenteil: Besatzung und Passagiere nicken sich zu wie alte Bekannte.
Kaum verwunderlich, denn der finnische Koloss, 183 Meter lang und rund 29 Meter breit, nimmt auch in der Hauptreisezeit höchstens 114 Passagiere auf.
Längst sind die Zeiten vorbei, als auch die Reederei Finnlines in den siebziger Jahren mit klassischen Fährschiffen mit Live-Band, Kino und Bingo Helsinki mit Travemünde verband - mit einem Zwischenstopp in Nynäshamn unweit von Stockholm.
Die Reedereien setzen stattdessen auf das steigende Frachtaufkommen - Passagiere spielen, zumal außerhalb der Ferienzeit, eher eine Nebenrolle.
Paradox genug, hat der Passagier heute mehr Platz denn je: Auf gut 20 Quadratmetern kann ich mich in einer der Außenkabinen auf Deck sieben breit machen.
Die Unterkunft für vier Nächte an Bord bietet die Behaglichkeit eines luxuriösen Hotelzimmers: Statt Funktionalität herrscht edles Holz und Messing vor, dazu der Meeresblick aus 20 Metern.
Das ist aber auch schon der Höhepunkt der Aufregung, die man an Bord des Schiffes haben kann.
Unterbrochen wird dieses Nichtstun lediglich von den Ankündigungen, dass wieder einmal eine Mahlzeit angerichtet ist.
Die veritable Pracht am Büffet kann es durchaus mit jedem Nobelrestaurant aufnehmen.
Und spätestens am nächsten Tag kennt man sich: Sergej, der Gebrauchtwagen-Einkäufer aus St. Petersburg, Janne, der Fernfahrer aus Joensuu, Sirka, mit Kind und Kegel auf der Heimreise nach einem Verwandtschaftsbesuch in Köln.
Natürlich gibt es auf einem finnischen Schiff erst recht eine Sauna, außerdem einen Whirlpool drinnen und einen Minigolf-Parcours draußen an Deck.
Doch so richtig warm werden weder ich noch die anderen Passagiere bei dem Gedanken, sich dem Ergometer oder dem Laufband hinzugeben.
Wer will schon in der Kabine bleiben?
Dieses Schiff mit seiner kleinen Mannschaft und den wenigen Passagieren verlangt nach stundenlangem Ausharren an Deck mit Blick auf die Ostküste Gotlands oder ein anderes Schiff am Horizont.
Oder mit dem Buch, das zu Hause immer schon darauf gewartet hat, endlich gelesen zu werden.
Dass die Welt an Land genau so weiterläuft wie immer, wäre über Satellit in der Kabine zu sehen - doch wer will ausgerechnet hier bei leichter Brise aus Nordost 17 Knoten Fahrt in Kenntnis gesetzt werden?
In 36 Stunden hin, in 36 Stunden zurück für den, der gleich wieder umdreht, dazwischen ein kurzer Landgang in Helsinki, während das Schiff ent- und gleich wieder beladen wird.
Der Kurztrip zwischen deutschem Seebad und finnischem Meerbusen lässt frühere Zeiten aufleben, in denen ein Schiff noch ein Schiff war.
Und der Passagier ein Müßiggänger.
