Oder man könnte auch morgens auf dem Weg zur Arbeit in der U-Bahn die am Vorabend verpasste Talkshow anschauen.
Und etwa bei stundenlangen Autoreisen die genervten Kinder im Fond mit Zeichentrickstreifen bei Laune halten.
Genauer gesagt handelt es sich dabei um tragbare digitale Mini-Videorekorder - kurz PVP für Portable Video Player.
Eine Vorstudie präsentierte Intel nun erstmals in Santa Clara der internationalen Presse.
Alles andere als ein Mini-PC oder PDA soll der PVP sein, vielmehr ein einfach bedienbares Unterhaltungsgerät für jedermann.
Der erste - wohlgemerkt nicht funktionstüchtige - Prototyp hat in etwa die Größe eines Taschenbuchs.
Als Prozessor kommt der energiesparende Intel XScale zum Einsatz.
Peebler zufolge sollen die Geräte unter 400 US-Dollar kosten und nächstes Jahr auf den Markt kommen.
Mit ersten funktionstüchtigen Modellen rechnet der Market Development Manager im Herbst.
Von der Produktion der tragbaren Digi-Glotze wird Intel jedoch die Finger lassen.
Der Prozessor-Branchenprimus liefert lediglich die entsprechende Technik an Hardwareproduzenten und setzt darauf, durch die Anregung innovativer neuer Produkte möglichst viele Chips zu verkaufen.
Verschiedene Hersteller sollen bereits starkes Interesse bekundet haben.
Erste Partner würden vermutlich Ende des Jahres präsentiert.
Die genaue Ausstattung der PVPs will Intel den Produzenten überlassen.
Der Chipgigant empfiehlt jedoch, eine 20-Gigabyte-Festplatte in das Gerät zu integrieren, um bis zu 70 Stunden Videofilme speichern zu können.
Außerdem soll wie in der präsentierten Studie ein vier Zoll (zehn Zentimeter) großes LCD-Display eingebaut werden - die mittlerweile gängigste Größe für Bildschirme in Digitalkameras.
Nur so lasse sich der PVP gemäß Vara günstig genug für einen Massenmarkt produzieren.
Die Akku-Betriebsbereitschaft soll bis zu vier Stunden betragen, so dass auch zwei Filme ohne Nachladung angeschaut werden können.
Neben Digi-Videos im MPEG4-Format sollen die PVPs auch andere gängige Medienformate wie MP3 oder Windows Media Audio (WMA) abspielen können.
Intel arbeitet derzeit auch daran, XScale-Software für die Ausgabe von Audiofiles und JPEG-Bildern zu optimieren.
Zudem entwickelt ein Team um Peebler mit dem MPEG-4-Part-10-Video-Codec einen neuen Standard für mobile Endgeräte, der mindestens TV-Qualität entsprechen soll.
Die Übertragung der Filme oder sonstigen Digi-Contents vom PC auf die tragbaren Videorekorder soll nach Intel-Empfehlung via USB-2.0-Schnittstelle oder Wireless-Internet-Technologien wie 802.11b geschehen.
Sehr wahrscheinlich ist es Vara zufolge auch möglich, künftig digitale Videorekorder für den Hausgebrauch à la TiVo oder ReplayTV mit entsprechenden Schnittstellen zu versehen, um aufgezeichnete TV-Sendungen direkt auf den PVP schaufeln zu können.
Um Copyright-Streitigkeiten mit der Unterhaltungsindustrie vorzubeugen, sollen mit den PVPs Dateien nur heruntergeladen werden können.
Zum Schutz urheberrechtlich geschützter Werke soll die Digital-Rights-Management-Technologie (DRM) zum Einsatz kommen.
Dass diese Technik schnell gehackt wird, darüber sind sich auch Peebler und Vara einig.
Man darf dennoch auf die erste Klage gespannt sein - nur wird wohl nicht Intel den Kopf hinhalten müssen.
