Die US-Filmindustrie will digital ausgestrahlte Fernsehsendungen mit einem Kopierschutz versehen, um die Weitergabe von Kopien oder das Aufnehmen zu verhindern.
Microsoft & Co helfen fleißig mit beim Zunageln des Fernsehers.
Videorekorder sind ein Buch mit sieben Siegeln.
In gewisser Weise ähneln heutige Computer den mitunter störrischen VHS-Rekordern: Ihr Verhalten ist teilweise unvorhersehbar, als Laie ist man schon glücklich, wenn die einfachen Grundfunktionen klappen.
Bei den neuen digitalen Videorekordern soll das alles ganz anders sein.
Sie zeichnen Sendungen auf Festplatte auf, manche brennen auch gleich auf DVD - alles mit einem Knopfdruck auf der Fernbedienung.
Wer will, kann eine 20.15-Uhr-Sendung auch erst um 20.45 Uhr anschauen - parallel zur noch laufenden Aufnahme.
Werbepausen lassen sich per schnellem Vorlauf überspringen.
Und die Programmierung ist dank elektronischem Programmguide ein Kinderspiel: Sendung auswählen, Record-Taste drücken, fertig.
Doch es könnte ganz anders kommen: Digitalrekorder machen möglicherweise bald die selben Zicken wie ihre analogen Urahnen.
Schuld ist nicht etwa der blöde Benutzer, sondern die Filmindustrie, die Angst davor hat, dass hochwertige Digitalaufnahmen in Tauschbörsen zirkulieren.
Oder: Du darfst die Werbeblöcke nicht überspringen.
Oder: Du darfst mich nur einmal anschauen.
Und natürlich manchmal auch: Du darfst mich nicht aufnehmen.
Die American Library Association, die Electronic Frontier Foundation und andere Initiativen haben sogar eine Klage gegen die FCC eingereicht.
Die Kläger wollen vor Gericht klären, ob die FCC überhaupt das Recht hat, Gerätehersteller zum Einbau von Kopierschutzeinrichtungen zu zwingen.
FCC-Chef Michael K. Powell verteidigte das Broadcast Flag.
Seiner Meinung nach ist es sogar der Retter des Free-TV.
Wenn Digitalaufnahmen in Tauschbörsen zirkulieren, dann müssten die TV-Stationen ihre Programme verschlüsseln, erklärte Powell.
Außerdem werde durch das Broadcast Flag die Entwicklung innovativer Kopierschutzsysteme gefördert, meint er.
Microsoft hat mit seinem eigenen digitalen Videorekorder bereits einschlägige Erfahrungen gesammelt.
In einer neuen Version der Center-Edition hat Microsoft diese Sperre wieder entfernt.
Es muss jedoch befürchtet werden, dass künftige Ausgaben der Software mit Kopierschutzflags arbeiten.
Sie hätten Angst vor Kreativität, die sie nicht sofort nutzen und zu Geld machen könnten.
