Rafting, Eisklettern, Mountainbiken oder Paragliding: Tirol ist das Zentrum der Fun-Sportarten.
Gunnar Ebmeyer probierte sich an sechs Tagen in sechs schweißtreibenden Sportarten aus.
Ein Tagebuchbericht.
Zwischen verträumten Bergdörfern und verlassenen Almwiesen hat die Natur eine riesige Outdoor- Arena für Sportbegeisterte und Action-Fans erschaffen.
Wer Tirol aktiv erleben will, findet eine reiche Auswahl an Betätigungsfeldern.
Und es gibt keine Ausreden: Kurse für Anfänger und Wieder- Einsteiger werden in jeder Sportart angeboten.
Rafting ist eigentlich eine ganz einfache Geschichte: Man fährt in einem Schlauchboot (Raft) in einer Gruppe von zwei bis zwölf Personen einen Fluss hinunter.
Zur Steuerung werden Stechpaddel eingesetzt.
Na, denn mal los!
Gemächlich treibt das Schlauchboot auf die Stromschnelle zu.
Wir ziehen die Paddel durchs Wasser, nahezu wirkungslos, in den Wogen fängt das Boot an zu buckeln.
Es bäumt sich auf wie ein Pferd beim Rodeo.
Statt zu paddeln, kralle ich mich in den Fußschlaufen fest, um nicht über Bord zu gehen.
Die Gischt fliegt uns um die Ohren, ruckzuck bin ich platschnass.
Unkontrolliert schießt das Boot durch die Fluten, ich fühle mich wie Ahab auf dem weißen Wal.
Doch es nimmt ein gutes Ende - sobald die Stromschnelle passiert ist, dümpeln wir wieder gemütlich über den Inn.
Nach einiger Zeit ist die achtköpfige Besatzung besser eingespielt.
Wir nähern uns dem Rohrbrückenschwall, warten auf die Kommandos unseres Guides.
Wie auf einer Galeere ziehen wir die Paddel gleichzeitig durchs Wasser, jetzt haben wir unseren Rhythmus gefunden.
Auch wenn das eisige Wasser weiter seinen Weg ins Boot und unsere Kleidung findet - einfach weiterpaddeln.
Okay, die Bootspartie gestern war harmlos.
Nur leichter Muskelkater im Rücken.
Eisklettern ist dagegen schon einige Nummern härter.
Einen Meter will ich noch schaffen.
Einmal noch den Pickel in die senkrechte Eiswand schlagen und mich irgendwie ein kleines Stück höher hieven.
Mühsam ziehe ich das rechte Beil aus dem bläulichen Massiv und schlage einen halben Meter über dem Kopf drauflos.
Doch die scharfe Spitze dringt keinen Millimeter in das granitharte Gefrorene.
Und dieser verzweifelte Kraftakt bringt mich völlig aus dem Gleichgewicht.
Mein linker Fuß rutscht ab.
Ich stürzedas war's!
Die Muskeln verkrampfen, bereiten sich auf den Aufschlag vor - doch schon nach Bruchteilen einer Sekunde ist der freie Fall beendet, und ich baumel' im Gurt der Sicherheitsleine.
Jetzt nicht aufgeben, nächster Versuch.
Es lohnt sich, denn wie so oft kommt auch beim Eisklettern das Beste erst zum Schluss.
Allein für das Abseilen lohnt sich die Mühe.
Ich lehne mich zurück, strecke die Beine und mache langsam einen Schritt nach dem anderen.
Weit unter mir der Boden der Tatsachen, während ich fast waagerecht in der Luft liege - nur gehalten von den Steigeisen und dem Bergführer, der langsam Seil nachgibt.
Wer diesen Adrenalinkick mag, wird spätestens jetzt heiß aufs Eis.
Der körperliche Verfall setzt sich fort: Am Tag nach dem Eisklettern habe ich Schmerzen in Muskeln, von deren Existenz ich bislang nichts wusste.
Dabei brauche ich heute alle Kräfte: Es geht mit dem Mountainbike die Abfahrtsstrecke in Kitzbühel hinunter, die legendäre Streif!
Wenige Meter unterhalb der Mausefalle steige ich das erste Mal vom Rad - über den Lenker.
Auf der kurzen Strecke durch den steilen Starthang hat Kurt Exenberger von der Bike Academy sich bereits so weit abgesetzt, dass er auf mich warten muss.
Elegant will ich mit dem voll gefederten Bike neben ihm zum Stehen kommen.
Das Hinterrad blockiert, entsetzt ziehe ich kräftig an der Vorderbremse.
Und die Disc-Brake gehorcht sofort: Das Bike bleibt auf der Stelle stehen, und ich segele durch die Luft.
Wir fahren weiter, lassen den Steilhang rechts liegen, und kehren vor dem Brückenschuss auf die Originalstrecke zurück.
Bremsen mag ich nicht mehr, lasse das Rad einfach laufen, das bis auf 60 Stundenkilometer beschleunigt.
Hermann Maier und Co. können froh sein, dass hier im Winter Schnee liegt, der die vielen Wurzeln und Steine verdeckt, die mir ständig den Lenker aus den Händen zu schlagen drohen.
Im Zielschuss treten wir noch mal kräftig in die Pedalen und erreichen in knapp 20 Minuten das Ziel.
Zwar sind die Rennläufer deutlich schneller, deren Adrenalinpegel kann aber nicht höher sein.
Zum ständigen Begleiter Muskelkater haben sich seit gestern blauschwarze Flecken an Hüfte und Schulter gesellt.
Gut, dass heute Abhängen angesagt ist: Auf zum Paragliding-Tandemflug!
Drei, vier schnelle Schritte, und wir verlieren den Boden unter den Füßen.
Auf dem 1600 Meter hohen Harschbichl hatte sich Pilot Hermann Linkchiger mich zur Brust genommen und mein Gurtzeug an seinem Schirm befestigt.
Jetzt schweben wir über den Dächern von St. Johann, und der Gurt, mit dem ich eben noch wie ein Kleinkind rumwatschelte, stellt sich jetzt als bequemes Sofa heraus.
Hier sitzt man in der ersten Reihe.
Ich genieße den Ausblick auf das Kitzsteinhorn und den Wilden Kaiser, und auch beim Blick auf die Spielzeuglandschaft unter uns regen sich keine Schwindelgefühle - zu sanft gleiten wir ins Tal.
Hermann sucht einen Luftzug, der uns in höhere Sphären befördern soll.
Heute sorgt die Thermik nicht für sehr viel Wirbel - wir sinken.
Nach etwa 20 Minuten landen wir an der Talstation.
Hurra, das Paragliding hat keine weiteren körperlichen Defekte nach sich gezogen.
Leider habe ich diesen Umstand gestern Abend mit einigen landestypischen Edelbränden zu heftig gefeiert.
Nur gut, dass ich mein heutiges Fahrzeug nicht selbst lenken muss.
Der Bob neigt sich nach links.
Ich erwarte als nächstes einen Turn in die andere Richtung und bereite mich darauf vor, nach rechts geschleudert zu werden.
Doch mit einem Ruck kippt der Bob erneut nach links, und mein Helm schlägt gegen den Rahmen des Schlittens.
Trotz ruppiger Fahrt bewahrt Steuermann Wolfgang Stampfer Fingerspitzengefühl und lenkt den Bob sicher durch das Labyrinth der Olympia-Bobbahn bei Innsbruck.
Auf der Geraden nimmt das Tempo weiter zu.
Ich höre nur noch den Bob über den Asphalt rumpeln, rasend schnell kommt die Zielkurve auf uns zu.
Die Fliehkraft drückt uns vier Passagiere so nah zusammen wie ein Teenagerpärchen beim ersten Kinobesuch.
Nach etwa einer Minute kommen wir hinter der Ziellinie zum Stehen.
Und ich will gleich noch einmal - von Tempo 100 träumte ich schließlich schon als kleiner Junge beim Rodeln.
Letzter Tag des Irrsinns und die Disziplin, vor der ich am meisten Bammel habe.
Nun gibt es kein Zurück: Nicht nach unten schauen.
Nicht nachdenken.
Sonst springe ich hier nie runter.
Am Schanzentisch enden die beiden Spuren im Schnee abrupt, dahinter erschreckende Leere und ein unsichtbarer Landepunkt - der Aufsprunghügel der Schanze in Pertisau am Achensee ist einfach zu steil.
Wie einen Zahnarzttermin versuche ich den Sprung hinauszuzögern.
Doch die Angst vor der Blamage ist größer.
Ich gleite in die Spur, fixiere den Schanzentisch, springe nach 30 Metern Anlauf ab - und fliege.
Ich fliege.
Zwei Meter hoch segele ich über den Abhang, rudere wild mit den Armen.
Dann falle ich wie ein Stein vom Himmel.
Auf 16,5 Meter.
Nicht ganz Schanzenrekord, aber immerhin: Alles ist heil geblieben.
Jubelnd reiße ich die Arme hoch, als hätte ich die Vierschanzen-Tournee gewonnen.
Dabei habe ich nur mich selbst besiegt.
