Immer mehr Skitouristen zieht es in die großen Ressorts, die kleineren Orte bleiben auf der Strecke.
Doch den verbliebenen Gästen im bayerischen Allgäu gerät das zum Vorteil: Lange Schlangen vor den Lifteinstiegen sind die Ausnahme, und die Preise bleiben stabil oder sinken sogar - perfekt für skifahrende Familien.
München - 1800 Kilometer sind sogar für schwedische Verhältnisse eine weite Strecke.
Und so haben sich Erik Svenson und seine Frau Anna vor der Reise lange Zeit genommen, Prospekte gewälzt, Preise und Pisten verglichen, und sich dann für Bolsterlang im fernen bayerischen Allgäu entschieden.
Nicht nur mit Charme punkten die Bolsterlanger: Die Tageskarte für Erwachsene kostet 23,50 Euro, für Kinder 14 Euro.
Ein paar Kilometer südlich am Fellhorn zahlen Erwachsene diesen Winter 30,50 Euro.
Bolsterlang zählt zu den Geheimtipps in den bayerischen Alpen - den Skigebieten, die vom Anfänger bis zum Pistenprofi jedem etwas bieten.
Der Trend geht zu den großen Skigebieten, die kleinen haben das Nachsehen.
Das hat für die Gäste durchaus angenehme Seiten: Lange Schlangen vor den Lifteinstiegen sind die Ausnahme und die Preise bleiben seit Jahren moderat.
Dabei sorgen insgesamt 25 Pisten-Kilometer für Abwechslung.
Urige Hütten gibt es ebenso wie Skibars mit Discosound.
Anstehen ist fast ein Fremdwort, mit Ausnahme der Wochenenden.
Dann erlebt Spitzingsee eine wahre Invasion aus dem eine Autostunde nahen München.
Unter ihren Fans hat auch die Region Oberstaufen Kultstatus.
Am Hündle lockt vor allem die Talabfahrt mit ihren Buckeln, hinter der Skiarena Steibis verbirgt sich dagegen ein Skigebiet voller Flair.
Wer sich hier mit dem 54 Jahre alten Einer-Sessellift der Imbergbahn bergauf schaukeln lässt, fühlt sich in die Pioniertage des Wintersports zurückversetzt.
Zielgruppe seien vielmehr Familien, die die Atmosphäre des Kurorts Oberstaufen schätzen.
Das Allgäu gilt als wahres Schneeloch.
Einen Knüller für Buckelpistenfans hält Bolsterlang bereit: Die Weiherhofstrecke ist die einzige FIS-Herren-Abfahrtstrecke im Allgäu und bringt nach einigen Metern die trainiertesten Oberschenkel zum Zittern.
Immer häufiger werden Mehr-Tages-Pässe angeboten, die für eine ganze Region gelten.
Im Preis inbegriffen sind meist auch Hallenbadeintritte oder kostenloser Eintritt zu Veranstaltungen.
Der Hörnerschnee(s)pass gilt für Bolsterlang, Balderschwang, sowie drei weitere Gebiete im Allgäu.
In der Nebensaison locken zusätzliche Vergünstigungen wie fünf Tage Skifahren zum Preis von vier.
Im Skipass Oberstaufen gibt es die Lifte von Hochgrat, Steibis und Hündle-Thalkirchdorf im Paket.
Kostenpunkt: sechs Tage Erwachsene für 86 Euro.
Die Liftkarte Vitales Land gilt im Tannheimer Tal einschließlich österreichischem Gebiet mit insgesamt 138 Pistenkilometern.
Für sechs Tage zahlen Skifahrer hier 117,50 Euro.
Wer die ganze Saison im Allgäu abfahren will, kann dies mit der AllgäuGletscherCard.
Für 388 Euro hat man auf 30 Skigebieten einschließlich zweier Gletscher im Allgäu und dem benachbarten Tirol acht Monate freie Fahrt.
Auf der Terrasse des Hörnerhauses hat Erik Svenson noch mehr Argumente für die bayerischen Berge entdeckt, die auf seiner Urlaubsrechnung fehlten - komplette Kindermenüs für vier Euro.
Da würde ihn wohl freuen, dass Hüttenwirt Hannes Rudolph auch dieses Jahr die Preise weitgehend stabil hält.
Der Richtpreis für einen Glühwein steht jedenfalls schon fest: bei 2,85 Euro.
