Kaum eine Branche steht vor so großen Umwälzungen wie die Filmindustrie.
Digitaltechnik verändert alles, von der Produktion bis hin zum Kino selbst.
Doch die Evolution zum digitalen Kino wird nicht ohne Widerstände laufen.
Digitalisierung verspricht den Filmfirmen mehr Profit - doch wer soll die neue Technik bezahlen?
Die Digitalisierung der Kinos ist in der Tat ein Prozess, der noch nicht einmal richtig begonnen hat, geschweige denn, dass man vom seinem Abschluss sprechen könnte.
Das könnte damit zu tun haben, dass die Digitalisierung von Kinos ein Prozess ist, der nicht nur Chancen bietet, sondern auch Probleme bereitet.
Neben den regulären Filmvorführungen gehören Lesungen, Konzerte, Übertragungen von Sport-, Musik und auch TV- und DVD-Events schon zum Programmalltag in Kinos.
Die Nutzung der Kinos für Präsentationen, Versammlungen, Incentives oder Privatvorstellungen sowie die Durchführung von Parties oder Flohmärkten in den Foyers sind längst nichts Ungewöhnliches mehr.
Darüber hinaus sind reine Film-Events wie Filmnächte, Festivals, Premieren oder Previews dauerhafter Bestandteil des Programmangebots.
Es wird keine Digitalisierung aller Kinosäle geben, wenn nicht eine Finanzierungsmöglichkeit gefunden wird, die die Kinos nicht über Gebühr belastet.
Bei aller Event-Affinität, die die Kinos schon heute haben, stellen wir trotzdem einen erhöhten Bedarf an neuen Inhalten fest.
Dies liegt wesentlich an zwei Entwicklungen: Zum einen hat das Kino in den zurückliegenden Jahren zwar seine technische Kompetenz ausbauen können, allerdings die Exklusivität bei der Auswertung von Filmen zusehends eingebüßt.
Insbesondere die Verbreitung von Raubkopien, beziehungsweise das illegale Herunterladen von Filmen aus dem Internet schadet der gesamten Branche und natürlich auch den Kinos.
Der Schaden für das Jahr 2003 wird allein für den deutschen Markt auf rund 800 Millionen Euro geschätzt.
Durch eine Verkürzung des Abstands zwischen der Auswertung eines Films im Kino und der auf Video/DVD sehen manche Kunden den Film ein erstes Mal im Kino, dann aber erst wieder auf dem heimischen Fernseher.
Insbesondere die Mehrfach-Besucher eines Films, die es bisher stets gab, sorgten aber für sehr hohe Besucherzahlen und einen wirtschaftlicheren Einsatz des Films für den Kinobetreiber.
Es wird in der überwiegenden Zahl der Kinos zumindest die Möglichkeit geben, alternative Inhalte digital in mindestens einem Saal zu präsentieren.
Zum anderen müssen die Kinos neben dieser medialen Konkurrenzsituation auf die demographischen Entwicklungen reagieren und individuellere Angebote für unterschiedliche Zielgruppen schaffen.
Insbesondere die Generation 40+ muss schnellstmöglich und dauerhaft für das Kino gewonnen werden.
Die knappen Zeit- und Finanz-Budgets der 10-19-Jährigen zwingt auch hier zum Umdenken.
Die vermeintliche Kernzielgruppe findet andere Medien, beziehungsweise Freizeitangebote attraktiver als den Kinobesuch.
Ist die Digitalisierung das Allheilmittel?
Digitalisierung bedeutet zunächst einmal, dass Content, der nicht als 35mm-Filmkopie vorhanden ist, in Kinoqualität projiziert werden kann.
Ob das zu verarbeitende Signal via Satellit, auf einem Datenträger oder online zur Verfügung gestellt wird, muss dabei unerheblich sein.
Filme können nicht mehr verschleißen und somit eine gleich bleibend hohe Qualität bieten.
Neben der klassischen Verleiherstruktur werden Agenturen auf den Markt kommen (bzw. sind schon dort) und alternativen Content anbieten.
Allerdings ist der Prozess der Digitalisierung kompliziert, da hier außerordentlich gegensätzliche Interessen aufeinander treffen.
Hier liegt auch einer der Hauptgründe für die zurückhaltende Vorgehensweise bei der Installation eines solchen Systems.
Die Produzenten des Films sparen durch die digitale Produktion, Verbreitung und Vorführung gleich mehrfach.
Aufwändiges Umkopieren auf 35mm, das Herstellen, Lagern, Versenden und anschließende Vernichten von vielen tausend Kopien weltweit entfällt.
Allein in Deutschland wurde der Film mit mehr als 1000 Kopien gestartet - das sind zwei Millionen Euro Kosten, bevor das erste Ticket verkauft wird!
Die Digitalisierung lässt den größten Teil dieser Kosten entfallen.
Neben den Anbietern von alternativem Content wird es unterschiedliche technische Systeme geben, die die Alleinstellung und den Entertainment-Charakter der Kinos unterstreichen (z.B.: interaktive Filme, Motion Ride, 3D-Kinos, IMAX DMR).
Keines dieser Systeme wird marktbeherrschend sein.
Filmstarts können digital einfacher weltweit terminlich synchronisiert werden, was im Marketing-Budget positive Auswirkungen hat und gleichzeitig die illegale Verbreitung erschwert.
Theoretisch könnte jedes Kino jederzeit jeden Film spielen.
Ob Berlin oder Bad Salzuflenalle Filme wären überall verfügbar.
Aufgrund des größeren Potenzials an Sitzplatzkapazitäten lässt sich ein Film insgesamt schneller auswerten, sprich, der Produzent verdient sein Geld schneller.
Die kürzere Auswertung im Kino führt zu einem früheren Einsetzen der anderen Stufen der Filmverwertungskette.
Das Kino wird somit noch stärker zur Werbeplattform für die weiteren Verwertungsstufen, allen voran Video/DVD.
Auf lange Sicht wollen Produzenten gar den Filmstart im Kino und im Internet synchron realisieren.
Die Kinos selbst haben nicht nur wegen des letztgenannten Punktes zunächst kein uneingeschränktes Interesse an einer Umstellung auf digitale Projektion.
Aus Sicht der Kinobetreiber besteht keine zwingende Notwendigkeit für eine Umstellung auf digitale Technik: Die Qualität des Produktes auf der Leinwand wird nicht verbessert.
Die heutige Kinotechnik ist ausgereift.
Digitale Tonsysteme und brillante Bilder sind Standard.
Kurzum: Weder für sie noch für ihre Kundschaft verbessert sich merklich etwas.
Für den Bau und die Ausstattung der Multiplexkinos wurden allein in Deutschland seit 1990 rund 1 Milliarde Euro von Seiten der Kinos investiert.
Die Investitionen für die Digitalisierung der Kinos sind nicht exakt vorherzusagen, da es noch keinen einheitlichen Standard gibt.
Eine konservative Rechnung, bei der der so genannte 2K-Standard zugrunde gelegt wird, sieht so aus: ein Server kostet pro Kinocenter rund 20.000 Euro.
Für jeden Kinosaal fallen weitere 20.000 Euro für den nötigen Digitalprojektor an.
Bei 4.800 Leinwänden in 1.000 Kinos in Deutschland ergibt dies ein geschätztes Investitionsvolumen in Höhe von 132 Millionen Euro.
Sollte der Standard nicht bei 2K, sondern bei 4K oder gar 8K liegen, können die Kosten heute gar nicht benannt werden.
Investitionen in dieser Größenordnung können von den Kinos nicht getragen werden.
Inwieweit sich aber die Produzenten, beziehungsweise die Verleiher an diesen Kosten beteiligen, ist völlig unklar.
Finanzierungsmodelle liegen noch nicht vor.
Die Investitionen über einen höheren Eintritt zu sichern, steht nicht zur Diskussion.
Ohne spürbaren Mehrwert wird niemand mehr für eine Karte ausgeben.
Wie könnten Kinobetreiber aber mit der Digitalisierung neue Umsätze erwirtschaften?
Im Bereich der Leinwandwerbung scheint der Einsatz digitaler Technik sinnvoll.
Es gibt die Möglichkeit, aufgrund der günstigeren Produktionskosten für Spots insbesondere vermehrt lokale Kunden für Leinwandwerbung zu akquirieren.
Eine exaktere Einschaltung von Spots macht das Medium darüber hinaus auch für Markenartikler und Filialisten attraktiver.
In diesem Bereich werden aktuell Standorte mit der benötigten 2K-Technik in Kooperation mit den Werbemittlern ausgestattet, um die Systeme im Alltag zu testen und Erfahrungen zu sammeln.
Kieft & Kieft betreiben insgesamt 98 Kinos mit insgesamt 651 Kinosälen, 6 der Kinos stehen im europäischen Ausland.
Die Rechteinhaber für diesen alternativen Content sind aber vielfältig und haben keine einheitlichen Preise, beziehungsweise möglicherweise gar nicht das Interesse an einer Vorführung im Kino.
Das Spektrum an Möglichkeiten ist schier unbegrenzt, die Bedingungen für die Umsetzung sind es leider auch.
Das Kino als Eventhaus der Gegenwart und Zukunft wird die Digitalisierung nutzen können, sie aber aufgrund der genannten Unwägbarkeiten nicht forcieren.
