Mit dem TÜV-geprüften heutigen Vierspänner ist ein Ausflug in die Umgebung dagegen eine gemütliche Träumerei.
Schwerin - Vor dem Schweriner Schloss warten vier mecklenburgische Warmblüter.
Gestriegelt und geschniegelt sind die stattlichen Pferde einer Postkutsche vorgespannt, mit der es am Südufer des Schweriner Sees entlang ins nahe Umland geht.
Was dem Großherzog von Mecklenburg einst gefiel, reizt heute Besucher - durch die Landschaft kutschiert zu werden und danach in einer der bedeutendsten Gartenanlagen des Historismus, dem am See gelegenen Burggarten, zu lustwandeln.
Im 21. Jahrhundert mit vier Pferdestärken beschaulich durch die Landschaft zu reisen, ist allerorten eine Attraktion.
Es wird gehupt, vom Fahrrad gestiegen und gewunken.
Denn der originalgetreue Nachbau einer Postkutsche von 1806 - mit modernen Bremsen aufgerüstet und vom TÜV abgenommen - kann sich mit seinem Vierergespann sehen lassen.
Die barocke Anlage mit Kreuzkanal, Lindenalleen und Blumenrabatten erhielt im 19. Jahrhundert durch Hofgärtner Theodor Klett weite Laubengänge und breite Rasenflächen.
In früheren Zeiten pflegten im Schlossgartenbezirk adlige Hofangestellte und hochstehende Beamte zu wohnen.
Inzwischen zeigen sich die stattlichen Villen in neuem Glanz.
Heute finden sich hier die Adressen von Ministerien, Industriellen und westdeutschen Erben.
Nichts erinnert mehr an die Tristesse vergangener DDR-Zeiten.
Nicht immer reiste es sich mit Pferdegespannen so behaglich.
Im alten Mecklenburg waren die Zufahrtsstraßen zur Residenzstadt Schwerin in einem erbärmlichen Zustand.
Damit müssen Passagiere von heute nicht mehr rechnen.
Vorbei am Faulen See, den selten ein Wellenschlag in Wallung bringt, geht es über die Schlossgartenallee hinein in den bewaldeten Franzosenweg.
Der Blick aus dem Innern der Kutsche gibt allem ein dunkles Passepartout.
Und so zieht das Südufer des Schweriner Sees wie eine alte gerahmte Landschaftsmalerei gemächlich vorbei.
An Seen mangelt es in und um Schwerin wahrlich nicht.
Aber mit seinen 64 Quadratkilometern zählt der Schweriner See, an dessen Südspitze die Stadt liegt, neben Bodensee, Müritz und Chiemsee zu den größten Binnenseen Deutschlands.
Vorbei an Schwerins Seebad und der Mueßer Bucht mit Blick auf die beiden Inseln Kaninchenwerder und Ziegelwerder bekommen die Pferde in Mueß eine Pause.
Der alte Ortskern wurde als Freilichtmuseum eingerichtet.
In einem Hallendielenhaus aus dem 17. Jahrhundert, einer Schmiede, einer Schule und einem so genannten Büdnerhaus eines Kleinbauern läßt sich erahnen, wie hart das bäuerliche Leben damals war.
Eineinhalb Stunden dauert der Rückweg per Kutsche von Mueß zum Schloss.
Nach einer sechs Jahre dauernden Sanierung wurde hier im vergangenen Jahr der bemerkenswerteste Teil der historischen Gärten Schwerins wieder eröffnet.
Entworfen vom sächsischen Architekten Gottfried Semper und dem preußischen Gartenbaudirektor Peter Joseph Lenné, knüpft die Anlage an die Tradition von Villen- und Terrassengärten der italienischen Renaissance an.
Mit Hilfe des Gartens, einer Grotte, der dreiflügeligen Orangerie und deren Dachbegrünung verschmelzen das Schloss, der See und die Umgebung zu einer Einheit.
Der Wandel vom naturnahen Landschaftspark am Seeufer zu den streng ornamental gestalteten Beeten des oberen Gartens ist fließend.
An einem klaren Tag bietet die Kunstlandschaft mit den weißen Segelbooten im Hintergrund südliches Flair unter norddeutscher Sonne.
