Abends kann der Skiort Avoriaz in den Hochsavoyen richtig romantisch wirken: Die runden, mit rotem Zedernholz verkleideten Häuser werden orange illuminiert, Pferdkutschen gleiten bimmelnd durch die Straßen.
Tagsüber bietet eines der größten zusammenhängenden Skigebiete der Welt unendliche Möglichkeiten.
Avoriaz - In Avoriaz dreht sich alles ums Skifahren.
In Avoriaz, auf einem sonnigen Hochplateau oberhalb von Morzine in den Hochalpen gelegen, sind deutsche Gäste allerdings noch eher selten.
Ursachen dafür sind recht weite Anfahrtswege und das Image der Region.
Französische Wintersportorte haben nicht gerade den Ruf, dass es dort gemütlich und umweltfreundlich zugeht.
Auch Avoriaz entstand Anfang der sechziger Jahre auf dem Reißbrett.
Sämtliche Fassaden sind mit Schindeln aus rotem Zedernholz verkleidet.
Formen und Materialien der Häuser ahmen die Natur der Umgebung nach.
Abends wirkt Avoriaz sogar richtig romantisch.
Strahler mit weichem Orange illuminieren Häuser und Hochgebirge.
Der Duft von warmen Crèpes und gerösteter Maroni weht die Hauptstraße entlang.
Eine Pferdekutsche gleitet leise bimmelnd vorbei.
Eltern ziehen ihren Nachwuchs auf flachen Plastikschlitten hinter sich her. Denn: Avoriaz ist autofrei.
Die geräumigen Raupenfahrzeugen, die ihre Sitzkammern gegen Containerflächen auswechseln können, beliefern die Geschäfte mit Lebensmitteln, die Hotels mit Wäsche und Waren, entsorgen den Müll und ersetzen den Schulbus.
Die Gäste sind zu Fuß, mit Schlitten oder Ski unterwegs.
Mit 650 Pistenkilometern zwischen 1400 und 2400 Metern, erschlossen von 212 Liften, zählt es zu den größten zusammenhängenden Skigebieten der Welt.
Zum Verbund gehören zwölf Skiorte: vier in der Schweiz, acht in Frankreich.
Die extreme Buckelpiste gehört zu den steilsten Abfahrten der Alpen und ist nur etwas für wirklich gute Skifahrer.
Vier Skischulen mit 150 Skilehrern, die auch in Deutsch unterrichten, bemühen sich um Anfänger und Fortgeschrittene.
Für die Kinder richtete Annie Famose, 1968 Olympiasiegerin im Slalom, gemeinsam mit der Abfahrtsläuferin Isabelle Mir eine Kinderskischule ein, die den Nachwuchs spielerisch mit dem Skisport vertraut macht.
Die Jugendlichen ziehen sich in ihren Clubraum im Keller zurück, eingerichtet als szenige Videobar.
Freestyler auf Ski oder Snowboard finden drei Snowparks mit Hips, Quarters, Tables, Gaps und Spines vor.
Entlang der Baumgrenze und durch dichten Fichtenwald führen 47 Kilometer Langlaufloipen.
Wer lieber wandert, findet 17,5 Kilometer präparierter Wege.
Mit Schneeschuhen, die wie riesige Plastiklöffel an den Füßen hängen, geht es querfeldein durch den Schnee, bergauf, bergab, hin zu den gemütlichen Hütte von Les Lindarets.
Als einziger Wintersportort von Hochsavoyen bietet Avoriaz Touren mit Schneescootern an.
Sobald es Nacht wird, starten die Gruppen zu einem 20 Kilometer langen Rundkurs über markierte Waldwege.
Zum Eingewöhnen geht es erst langsam geradeaus, dann mit bis zu 60 Stundenkilometer auf Kufen um die Kurven.
An der Arête des Intrets bereitet sich Olivier Rozier auf einen Gleitschirmflug mit Gast vor.
Mit Karabiner und Tragegurten verbunden, startet das Tandem auf Ski, fährt einen Steilhang im Schuss hinunter, bis 42 Quadratmeter Nylonschirm sich öffnen und die Luft sie trägt.
Aus 2400 Meter Höhe gleiten sie über Avoriaz, folgen dem Felshang zum Ortsteil Falaise, schweben über den Winterwald und landen sanft im Tal von Les Prodains.
Zur Kabinenbahn hinauf nach Avoriaz sind es nur wenige Schritte.
An der Bergstation wartet ein Gruppe mit prall gefüllten Einkaufstüten.
Viele Urlauber sind Selbstversorger, da in Avoriaz Ferienwohnungen dominieren.
Es gibt einige gut sortierte Supermärkte und Schlemmershops, und trotz hoher Transportkosten sind die Preise kaum höher als daheim.
Avoriaz steht eher für die sportlich-familiäre Seite des Wintersports, weniger für Après-Ski.
Obgleich der Begriff aus dem Französischen stammt, gibt es hier keine Schneebars.
Klassische Kneipen und feucht-fröhliches Hüttenleben sind selten.
Stattdessen lockt französische Lebensart.
Dann wird flaniert, geruht und sich fein gemacht für das eigentliche Vergnügen des Abends: das Essen.
