Der vielleicht wichtigste Programmierer der PC-Geschichte hängt die Tastatur an den Nagel.
David J. Bradley hat Legionen von Computern vor dem plötzlichen Zerstörungstod bewahrt.
Worüber der angeblich nicht so recht lachen wollte.
Der Griff ging um die Welt.
Und der Mann, der ihn binnen weniger Minuten quasi als Notbehelf schuf, war fortan eine Ikone der Computer-Szene - auch wenn die Öffentlichkeit vor den Toren der großen Technologie-Schmieden kaum Notiz von ihm nahm.
Doch das ist dem bescheidenen Amerikaner ziemlich egal.
Etwa das Schaffen von Techniken, die die Welt eben doch braucht: Im Sommer 1980 hatte IBM ein zwölfköpfiges Team mit der Entwicklung eines Personal-Computers beauftragt.
Das Pflichtenheft des Projekts verlangte einen einfachen Weg, um den Computer im Fall einer Fehlfunktion neu starten zu können.
Und so hatte er daraufhin mal so nebenbei die berühmteste Tastenkombination der Computergeschichte erfunden.
Der IBM PC, Inbegriff heutiger Homecomputer, schwebte zu der damaligen Zeit noch in anderen Regionen.
Die Marktmacht Microsoft war in weiter Ferne, und Bill Gates hatte in seiner Garagenfirma allenfalls ein Fenster zum Hof, aber kein Windows.
Home Computer waren in der Gründerzeit der PC-Bewegung noch etwas für die besser Betuchten - 1983 musste man etwa 6000 DM für ein gutes IBM-Stück berappen.
Was die wenigsten wissen: IBM hatte den PC vor allem als Konkurrenz zum Apple II gedacht.
Ein großes Konzept hatten die bedauernswerten PC-Entwickler um David J. Bradley also nicht, schon gar keine Zeit oder eine ausreichende Erprobungsphase - sie bauten einfach das ein, was gerade im Labor so herumlag.
Was schleppend begann, wurde bald zur Lawine. 1987 vermeldete IBM die erste Million verkaufter PCs.
Heute bergen 97 Prozent aller Desktop-Rechner die vom US-Konzern aus Armonk im Bundesstaat New York entwickelte PC-Architektur in sich.
Aus diesem turbulenten Arbeitsleben wird der ordentliche Uni-Professor Bradley seinen Kommilitonen an der North Carolina State University sicher einiges erzählen.
Denn darauf, und auf nichts anderes, will er sich künftig konzentrieren.
Geht es nämlich um die wirtschaftliche Zukunft seines Landes, wird der humorige Mittfünfziger plötzlich ernst.
Für Werte steht die Ikone David J. Bradley höchstselbst: Über 25 Jahre im gleichen Unternehmen zu verbringen - auch das ist nach heutigen Maßstäben eine anerkennenswerte Leistung.
Stolz ist der Mann, der mit seiner Erfindung irgendwie auch noch Bill Gates gerettet hat, aber auf etwas ganz anderes.
