Was ihm vor Gericht aber nichts genutzt hat: Diese andere, für die sich keiner mehr interessiert, hat ihm seine Jen-Nyelvers-Website unterm Hintern weggeklagt.
Jetzt soll er die Seite abtreten, sehr viel Geld bezahlen oder in Haft gehen.
Er sendet einen Lebenslauf, kurz nach dem langen Gespräch.
Die Geschichte ist seine mediale Geburt und sein Trauma.
Dafür hat er eine ganze Weile gebraucht. 1997: In der S-Bahn steht er als Einziger auf gegen einen rasenden Schläger. 15 Leute werden an diesem Tag verletzt, aber keiner so wie Wiecki.
Dem Nothelfer, dem jungen Typen mit Zivilcourage, dem Prügelknaben, an dem der Gewalttäter sein Mütchen kühlt, hilft keiner.
Er macht Schlagzeilen.
Sein Gesicht auf Titelseiten.
Er wird ein bisschen zum Märtyrer, ein bisschen zum schrägen Vogel geschrieben.
Er wird so was wie prominent, in Köln.
Macht seine ganz eigenen, blöden Erfahrungen: Dass man schief angesehen wird, wenn man sich wehrt.
Im Jahr darauf wird er einsam vor dem Richter stehen: Als einziger Nebenkläger gegen den Schläger. 14 weiteren Menschen gab der kräftigst Schläge auf die Fresse, jetzt halten sie das Maul.
Ducken sich.
Still halten.
Nicht auffallen.
Nur wenn Wiecki das alles erzählt, dann spürt man unterschwellig Wut und Frust, dann bricht die perfekt zur Schau getragene clownhafte Maske.
Kippt hier und da die so forsche Stimme.
Stillhalten auf jeden Fall nicht.
Die Aktion gelingt.
Schlägt keck Clement breit, mit ihm das Wahlplakat zu halten.
Clement hält es für einen Gag. Ist es einer?
Immer lauter wird Wiecki, immer präsenter.
Spielt gekonnt auf der Klaviatur der Medien.
Was karikiert er?
Die Medien?
Seine Rollen?
Die Mediengesellschaft als großes Ganzes?
