Heimaey, die größte der Westmännerinseln, wurde vor über 30 Jahren bei einem Vulkanausbruch verwüstet.
Heute sieht sei aus wie Legoland, kämpft mit Abwanderung und soll touristisch erschlossen werden.
Um 8 Uhr fängt die Schule an, fünf Minuten vorher verlassen sie das Haus.
Auch Mutter Kristin hat es nicht weit zur Arbeit, einen knappen Kilometer, den sie zu Fuß geht.
Zusammen mit Sigurjon Haraldsson, dem Bürochef, soll sie ein Konzept erarbeiten, um die Insel Heimaey wirtschaftlich und touristisch ins 21. Jahrhundert zu holen.
Kristin versteht was von PR und Fremdenverkehr.
Heimaey ist sozusagen Island in einer Nussschale.
Es sind sehr praktische Tiere, sie sehen nett aus, liefern Federn für Daunenkissen, ihr Fleisch gilt als Delikatesse.
Allerdings stehen sie inzwischen unter Naturschutz, nur noch etwa 100.000 dürfen jedes Jahr im Sommer gefangen und verarbeitet werden.
Während sich die Papageientaucher fröhlich vermehren, geht die Zahl der Einwohner von Heimaey langsam, aber stetig zurück.
Vor 30 Jahren waren es noch über 5000.
Der Ausbruch dauerte fünf Monate, und als sich die Erde wieder beruhigt hatte, war die Insel um zwei Quadratkilometer größer, etwa 300 Häuser waren unter der Lava verschwunden, die Übrigen unter einer meterhohen Schicht aus Asche und Bimsstein begraben.
Die Regierung erklärte den nationalen Notstand, die Aufräumarbeiten dauerten fast zwei Jahre, dann sah Heimaey wieder so aus wie vor dem V-Day oder sogar schöner, denn die Häuser mussten nicht nur ausgegraben, sondern auch neu verputzt werden.
Von der Spitze des Feuerbergs, der natürlich umgehend zur touristischen Attraktion erklärt wurde, sieht die Stadt wie Legoland aus, bunt und heiter, sogar wenn dunkle Wolken den Himmel verdecken.
Auf Asgeir Sigurvinsson, einen Fußballprofi, der in den achtziger Jahren eine Weile für den VfB Stuttgart spielte, sind die Heimaeyaner noch immer sehr stolz.
Was ein wenig komisch klingt, denn fast alle Insulaner leben von Fischfang und Fischverarbeitung, und es gibt nur etwa hundert gemeldete Arbeitslose.
Das alles führt dazu, dass die Zahl der Einwohner seit Jahren sinkt.
Und weil die Sommersaison sehr kurz ist, wird jetzt ein Programm für den Winter ausgearbeitet.
Es wären die ersten Touristen, die nach Island kämen, um wenig bis gar nichts zu essen.
Weil aber die Kassen in Schweden und Norwegen solche Kuren bezahlen, sind Kristin und Sigurjon von der Idee überzeugt.
Eine unrentable Fischfabrik, die der Gemeinde gehört, soll privatisiert werden und neue Produkte anbieten: Fischkuchen und Fertiggerichte für die Mikrowelle.
Und dann gibt es noch einen Plan, der sogar Kristin und Sigurjohn ein wenig verwegen erscheint.
Die Autofähre von und nach Thorlakshöfn braucht drei Stunden, der Flieger vom Reykjaviker Stadtflughafen nur 20 Minuten, aber bei Nebel und heftigem Wind wird der Flugverkehr eingestellt.
Der Tunnel würde Milliarden kosten, aber Geld spielt in Island keine Rolle.
Wenn man es hat, gibt man es aus.
Und wenn man es nicht hat, gibt man es auch aus, ohne nach dem Preis zu schauen.
Bis jetzt hat sich das Prinzip bewährt, den Isländern geht es gut.
Und deswegen ist es nicht ausgeschlossen, dass der Tunnel gebaut wird.
Zu seinen heftigsten Befürwortern gehört der ehemalige Abgeordnete Arni Johnsen, der auf Heimaey lebt.
Und Arni hat bis jetzt immer alles durchgesetzt, wofür er sich eingesetzt hat.
Die Lachse schwimmen zum Laichen ins Meer. beantworten...
