Online-Rollenspiele boomen.
Mit ihrem Erfolg floriert auch der Schwarzmarkt an virtuellen Gegenständen aus dem Spiel.
Für einige hundert Dollar gehen bei eBay Dinge über die Ladentheke, die es eigentlich gar nicht gibt.
Ian führt ein Doppelleben.
Tagsüber, da ist der 19-jährige US-Amerikaner ein Biologiestudent im zweiten College-Jahr.
Nachts verwandelt er sich in einen Kämpfer gegen böse Kreaturen.
Vier bis fünf Stunden hockt er vor dem Computer, erlebt Abenteuer in einer virtuellen Welt, auf Planeten, die Talus oder auch Naboo heißen.
Was früher reiner Spaß war, dient dem Studenten inzwischen als Broterwerb: Ian ist ein guter Kämpfer, sein Geschick verschafft ihm nicht nur viele Credits, wie die Währung im Paralleluniversum heißt.
Er verkauft seine virtuellen Verdienste bei eBay und kassiert dafür echte Dollar, rund 500 im Monat.
Rollenspiele im Internet werden immer populärer.
Zwar lässt sich nicht beziffern, wie viele Menschen mehr oder minder regelmäßig in eine der vielen Phantasiewelten am Computer eintauchen.
Star Wars Galaxies, eines der größten Spiele im Internet, zieht aber allein 500.000 Menschen in seinen Bann.
Bei Ultima Online gehören inzwischen schon 200.000 Menschen zur Spielgemeinschaft.
Was sie im reellen Leben machen, weiß niemand.
Im Spiel schlüpfen sie in die Haut eines virtuellen Charakters, dem sie einen Namen, ein Geschlecht und ein Aussehen geben.
Sie werden Handwerker, Droiden-Mechaniker, Kopfgeldjäger oder Nahkämpfer.
Dafür opfern viele Spieler ihre gesamte Freizeit und einen Großteil ihres Schlafs.
Immer mehr greifen für ein höheres Ansehen ihrer Zweitidentität zudem tief in die Tasche.
Auf reellen Online-Marktplätzen wie eBay kaufen sie virtuelle Hilfsmittel wie Platinmünzen, Schwerter oder Zauberringe.
Sie erwerben fiktive Kleidung und die Einrichtung für ein fiktives Haus.
Auch ganze Charaktere werden feilgeboten - nicht selten für mehr als 1000 Dollar.
In der Community munkelt man, dass der höchste Preis, der je für einen Charakter gelöhnt wurde, bei 9500 Dollar liege.
Es gibt bereits professionelle Händler, die in ihren Internetshops alles verkaufen, was das Rollenspielerherz begehrt.
Die benötigten Credits und Gegenstände lädt der Käufer einfach in den Einkaufskorb.
Die Bezahlung erfolgt per Kreditkarte, geliefert wird sieben Tage in der Woche, 24 Stunden am Tag.
Für die Übertragung der virtuellen Ware treffen sich die Spielcharaktere zu einer vereinbarten Uhrzeit an einem geheimen Ort in der virtuellen Welt.
Auf mindestens 100 Millionen Dollar schätzt Edward Castronova, Wirtschaftswissenschaftler an der University of Indiana, den Markt mit dem Spielzeug, das nur im Äther des Internets existiert.
Das boomende Geschäft trägt Züge einer Dunkelwirtschaft.
Die meisten Spielhersteller wie Sony Online Entertainment und Funcom untersagen den Handel in ihren Nutzungsvereinbarungen.
Der Fairness wegen heißt es häufig als Begründung.
In Südkorea, wo noch viel mehr gespielt wird als in den USA und Europa, würden nämlich regelmäßig Server gehackt und die virtuellen Charaktere ausgeraubt.
So manchem Hersteller scheint der Handel mit virtuellen Spielelementen gar nicht ungelegen zu kommen.
Immerhin können sie den eBay-Verkehr für Marktanalysen nutzen und auf diese Weise abschätzen, wie beliebt ein Spiel ist.
Die Electronic Arts GmbH etwa, die das Spiel Ultima Online vertreibt, verbietet das Geschäft nicht.
Ian hat keine Angst, seinen lukrativen Nebenjob zu verlieren, schließlich habe es bis jetzt auch noch keinen gekümmert, wie er sein Geld verdient.
Auch als unfairer Spielverderber sieht er sich nicht.
Seine Identitäten, sowohl die virtuellen wie auch die reelle, will er aber trotzdem lieber nicht preisgeben.
Innerhalb der Spiele hat sich eine eigenständige Wirtschaft entwickelt.
Umgerechnet zwei Milliarden Dollar werden dort umgesetzt, schätzt der Wissenschaftler Castronova, Tendenz stark steigend.
Zu kämpfen haben die Bewohner von Britannia, Ultima und Co. mit der Inflation.
Da es für Aufgaben, die gelöst werden, immer einen feststehenden Betrag gibt, wird immer mehr virtuelles Geld in die Spiele eingebracht.
Und immer mehr Spieler verbringen immer mehr Zeit in dieser anderen Welt, arbeiten dort und geben auch ihr Geld dort aus.
Der Biologiestudent Ian spielt auf vier Accounts gleichzeitig.
Den Konkurrenzkampf zwischen den Welten hat er auch bitter zu spüren bekommen.
Gerade hat er einen seiner Charaktere auf eBay versteigert.
Der Jedi ist eine der begehrtesten Spielfiguren bei Star Wars Galaxies.
Und der weise und machtvolle Jedi kann die Reise in die neuen Welten nicht antreten, sein Spieler auf dem Planeten Erde aber schon.
