Seit fünf Jahren versorgt das kanadische Unternehmen Naked News den Teil der Nachrichteninteressierten, die ihre Sprecher am liebsten nackt sehen, täglich mit Neuigkeiten.
Längst flimmern die Bilder auch über zahlreiche Pay-TV-Schirme und bald auch über Handys - natürlich zuerst in Europa.
Kompetentes Sprecherinnenteam: Um einen Job zu bekommen, muss man fit und attraktiv sein und sich gut ausdrücken können.
Der gemeine Niederländer, sagt man, sei ein toleranter Mensch.
Mentalitätsmäßig soll er ein wenig das Gegenbild seines großen deutschen Nachbarn sein: Locker gerade da, wo es bei uns Teutonen klemmt, dem Neuen gegenüber aufgeschlossen, während unsereiner noch in Schreckstarre mit der Neuzeit hadert.
Wer das schon immer wusste, war die Entertainment-Branche.
Seit den Kindertagen des Fernsehens klaut sich die deutsche Fernsehunterhaltung ihre Ideen vornehmlich in Holland, England und Amerika zusammen, statt eigene zu entwickeln.
Da darf man gespannt sein, ob das auch für die zahlreichen neuen Entertainment-Konzepte für 3G-Handys gilt, die in den Niederlanden bereits erprobt werden.
Hierzulande sucht man nahezu krampfhaft nach Anwendungen, die als Verkaufsargument für UMTS-Handys dienen könnten.
Im weit kleineren niederländischen Markt probiert man sie schon aus.
Von Handy-Soaps war da vor kurzem zu lesen - und jetzt von nackten Nachrichten.
In den USA bezahlt man sogar dafür, in gewisser Weise talentierten Nachrichtensprecherinnen dabei zuzusehen, wie sie sich langsam entblättern, während im Hintergrund ein Film mit Dick Cheney gezeigt wird.
Tapfer, tapfer - wenn auch leicht schwachsinnig.
Das aber hat den relativen Erfolg des Formates nicht verhindern können.
Angeblich verfolgen rund 5,6 Millionen (seit einiger Zeit) zahlende Kunden das tägliche Nachrichtenprogramm - eine Zahl, die Naked News allerdings auch schon 2001 nannte, wenn man nach Zuschauerzahlen fragte.
Immerhin: Das Format ist bekannt und populär genug, hat längst auch Einzug in die Welt des Pay-TV und Hotelfernsehens gefunden.
Ob das in einem ironischen Kontext stand, ist dem Zitat, mit dem Naked News seitdem wirbt, nicht zu entnehmen.
Wie auch immer: Das skurrile Angebot hat die Dotcom-Krise überlebt und sogar mächtig expandiert.
Allein die pragmatischen, nie um Humor verlegenen Australier haben direkt begriffen, wo so ein Format wirklich hingehört: Sie strahlen als einzige sogar die tägliche Nachrichtensendung via TV aus.
Nackte Tatsachen: Durchbruchshelfer für UMTS?
Doch genug der Lästerei.
Dieses Medium ist mit den Kindertagen des Internet vergleichbar, und unser Produkt eignet sich geradezu perfekt dafür, da es kurze Clips mit relevanten Informationen in einer äusserst unterhaltsamen Verpackung präsentiert.
Ja, so ist das wohl, und den meisten neuen medialen Umfeldern hat ein wenig Nacktheit erst zu Popularität und Durchbruch verholfen.
In einer Welt, in der Jugendliche astronomische Summen für ein paar Sekunden Klingelton bezahlen, ist es tatsächlich denkbar, dass die nackten Nachrichtensprecherinnen auf dem Handy-Display zum beliebten Partygag werden könnten.
Einen ersten Vertrag für Handy-Angebote machte Warga nun mit dem niederländischen Mobil-Dienstleister Icemobile BV.
Das ist wohl wirklich zu befürchten: Spätestens, wenn Naked News in Holland brummt, schwappt das Format bald auch über die deutsche Grenze.
Und wieder wird UMTS noch ein bisschen attraktiver: Darauf haben wir doch schon seit langem gewartet.
