Wahlfälschung programmiert?
Stolze 22 Millionen Dollar hat das Pentagon in ein Online-Wahlsystem für Soldaten im Ausland gesteckt.
Von der Regierung zur Prüfung bestellte IT-Sicherheitsexperten empfehlen seine Abschaffung noch vor der Einführung: Das System sei so löchrig, dass man damit die ganze Wahl verfälschen könnte.
Dabei, finden die Experten, solle es auch bleiben, denn das sei gründlich in die Hose gegangen.
Das aber schmeckt dem Pentagon gar nicht.
Serve sollte bereits im Rahmen der Vorwahlen zum Einsatz kommen und seine Sternstunde dann bei der US-Präsidentschaftswahl im Herbst erleben.
Auch der letzte US-Soldat im Ausland sollte mittelfristig Gelegenheit bekommen, bequem sein Kreuz am rechten Fleck zu machen.
Testfall Ernstfall?
Das meint auch Accenture, Hauptentwickler des Online-Wahlsystems.
Damit ist gemeint, dass Serve zunächst in sieben Vorwahlen zum Einsatz kommen und dabei von rund 100.000 Soldaten in 50 Staaten und Ländern genutzt werden soll.
Das entspricht einem Zehntel aller potenziellen Wähler, die einmal über das armeeeigene Wahlsystem eingebunden werden könnten.
Pentagon und Accenture scheinen davon auszugehen, dass es innerhalb eines Clusters von 100.000 Stimmen zu keinen Wahl verfälschenden Effekten kommen könne.
Man täte den Auslandswählern andererseits auch keinen Gefallen, wenn man ihnen nur das Gefühl geben würde, an der Wahl teilzunehmen, während ihre Stimmen am Ende nicht gezählt würden.
Der Expertenkommission ist all das Grund genug, vor dem Einsatz des Systems vehement zu warnen.
Darauf deute auch hin, dass eine vom kalifornischen Innenministerium beauftragte Expertenkommission schon im Jahr 2000 über das in Entwicklung befindliche Serve-Programm zu ganz ähnlichen Schlüssen gelangt sei.
Zu den im Bericht angeführten ignorierten Sicherheitsrisiken gehört das so genannte ARP-Spoofing, mit dem auch und gerade innerhalb von geswitchten Netzwerken jeder Datenverkehr abgefangen und verfälscht werden könne.
Damit ließen sich sämtliche abgegebenen Stimmen verändern.
Sicherheitslösungen, mit denen sich ARP-Spoofing anmessen lässt, gibt es nur wenige: Serve beinhaltet keine.
Selten ist Spoofing dagegen nicht.
Entsprechende Programme, mit denen sich innerhalb von Firmen-, Universitäts- oder Militärnetzen sämtliche Passworte abfangen und Datenkommunikation verfälschen lassen, werden über Warez-Seiten im Web frei verteilt.
Geredet wird über solche Risiken nur selten offen, weil sich über Spoofing so ziemlich alles knacken lässt: vom Online-Voting über Zahlungsabwicklungen bis hin zum Online-Banking.
Sein größter Alptraum sei nun, dass Serve in diesem Jahr anscheinend erfolgreich getestet und dann bei der nächsten Präsidentenwahl landesweit eingesetzt werden könnte - mit dem möglichen Resultat massiver Wahlverfälschungen.
Jetzt kämpfen Accenture und Pentagon darum, den Ruf von ihrem Serve-Programm zu retten.
Ein Schönheitsfehler des Expertenberichts ist, dass er nur von vieren der zehn Mitglieder unterzeichnet sei.
Ein Mehrheitsvotum gibt es allerdings nicht: Nicht nur, dass sechs der zehn Experten sich nicht äußerten, sie nahmen auch an den Sitzungen und System-Demonstrationen nicht oder nur unregelmäßig teil.
Jetzt holen Pentagon und Accenture die fehlenden Stimmen per Telefonumfrage ein.
David Dill, der vierte Unterzeichner und IT-Professor an der Stanford University, will das nicht gelten lassen.
Ich verstehe durchaus, wie problematisch es sein kann, sich aus dem Ausland an Wahlen zu beteiligen, und ich meine auch, dass wir es diesen Leuten viel einfacher machen müssen.
