Howard Berman ist in diesen Tagen wohl ein beliebter Mann - zumindest in den Führungsetagen der großen Musikfirmen.
Sein Gesetzesentwurf für den US-Kongress brachte neuen Schwung in eine Debatte, die bis dahin nur unterschwellig geführt wurde: Mit welchen Methoden ist den P2P-Börsen überhaupt noch beizukommen?
Seit rund zwei Jahren versucht es die Lobby der Industrie vor allem vor Gericht.
Doch die Urteile, die hier und da zu einer Firmenpleite einer P2P-Börse führen, erinnern eher an Racheakte als an Maßnahmen, das aus Sicht der Industrie virulente Problem der P2P-Börsen zu lösen.
Bevor ein Richter zu einem Spruch gegen eine Börse findet, sind in aller Regel fünf neue entstanden - mit besserer Software, mehr Usern und wieder ein Stück schwerer zu fassen.
Niemand weiß besser als die Nutzer, dass P2P vor Gericht nie beizukommen sein wird.
Auch darum erwarten Nutzer und Szenekenner seit langem, dass sich der Kampf irgendwann mit härteren Bandagen geführt in die P2P-Börsen selbst hinein verlagert.
Als vor Monatsfrist vermehrt verstümmelte MP3-Dateien bei KaZaA auftauchten, begann die Diskussion fast umgehend, ob dies ein gezielter Sabotageversuch sein könne.
Die böten den Fans nach ellenlangem Download dann besinnliche Stille oder endlose Stotter-Loops statt der erhofften Musik.
Logisch ist das allemal: P2P wird die Industrie nur los, wenn sie den Nutzern den Gebrauch der Börsen gründlich verleidet.
Nahe liegende Methoden sind da sicherlich Fake-Dateien, die nur Kosten und Frust verursachen - und Viren oder gezielte Hack-Angriffe.
Das wäre so einfach wie nur was: In einem verteilten P2P-Netzwerk mag relativ anonym gesurft werden, doch zumindest zwischen den Rechnern, die Dateien tauschen, besteht eine temporäre Eins-zu-Eins-Verbindung.
Zudem sind die Nutzer vieler P2P-Dienste dazu genötigt, ihre Firewalls zu deaktivieren: Sonst funktioniert die Software nicht.
Noch einfacher wäre es, P2P-Börsen mit Trojanern und Viren zu überschwemmen.
Eine Börse, die auch nur einige Tage mit solchen Problemen zu kämpfen hätte, könnte wohl schnell einpacken.
Im Mai war ein erstes, ganz spezifisch für eine P2P-Börse geschriebenes Virus beim derzeitigen Marktführer KaZaA aufgetaucht.
Wenn dem so war, dann erfolgte am 18. Juni ein zweiter: Auch der Trojaner W32.Kwbot.Worm ist P2P-spezifisch - und relativ harmlos.
Warnt da wer die P2P-Nutzer davor, einfach weiter zu machen?
Möglich, und wenn man - frei nach Agatha Christie - den potenziellen Täterkreis über die Frage nach möglichen Motiven einengt, dann ergibt das ziemlich schnell eine sehr kleine Gruppe.
Bleiben - aus Sicht der Musikindustrie - nur zwei Probleme: Erstens wären solche Attacken auf das Hab und Gut der User völlig illegal.
Nach geltendem US-Recht stellte jede Form hackender Eingriffe ein Verbrechen dar, das - je nach Schwere - in den Staaten mit bis zu 20 Jahren hinter Gittern geahndet werden müsste.
Den Amerikanern fällt nun immer häufiger auf, dass diese rigorose, alles über einen Kamm scherende Rechtsprechung mehr Ungerechtigkeit und Probleme schafft, als dass sie Unrecht ahndet.
Der Kongressabgeordnete Howard Berman arbeitet nun daran, dass ein Vertreter der Musikindustrie, den man vielleicht irgendwann beim natürlich eigenmächtigen Hacken erwischen könnte, möglichst straffrei ausgeht.
So wenig aussichtsreich der Vorstoß im Augenblick zu sein scheint: Was könnte sich die Musikindustrie Besseres wünschen, als einen gesetzlich sanktionierten Freibrief, den sie dann offiziell zumindest nicht wahrnehmen würde?
