Ursprünglich hatte Vodafone als Starttermin den kommenden Herbst vorgesehen.
Auch die anderen UMTS-Lizenzinhaber, unter anderem T-Mobile, hatten ihren usrsprünglichen Marktstart verschieben müssen.
Denn die Vorgaben sind hart und unmissverständlich.
Bis Ende 2003 müssen die Lizenznehmer ein funktionierendes UMTS-Netz aufbauen.
In Deutschland muss dieses Netz laut Lizenzvertrag dann mindestens ein Viertel der Bevölkerung erreichen, in Schweden sogar die gesamte Bevölkerung.
Orange hat nun in Schweden um einen dreijährigen Aufschub beim Aufbau seines UMTS-Netzes gebeten.
Tele2 lehnte ebenso wie Hi3G eine Verschiebung des Ausbaus ab.
Anders als in Deutschland waren die Lizenzen in Schweden gratis vergeben worden.
Bereits in den vergangenen Monaten haben Netzbetreiber in Europa um eine Aufweichung der Lizenzbedingungen gebeten - teilweise mit Erfolg.
In Spanien und der Schweiz wurde der geforderte Zeitpunkt für den UMTS-Start bereits nach hinten verschoben, die italienischen Behörden verlängerten die Laufzeit der Lizenz von 15 auf 20 Jahre.
Die deutsche Regulierungsbehörde für Post und Telekommunikation (RegTP) hat bisher noch keine Bereitschaft erkennen lassen, die Lizenzvorgaben zu lockern.
Mehrere Netzbetreiber, darunter Vodafone und die spanische Telefónica hatten die Behörde gebeten, einen Verkauf der Lizenz an Konkurrenten zuzulassen.
Konkret geht es um die Lizenz, die Telefónica und die finnische Sonera gemeinsam für mehr als acht Milliarden Euro ersteigert hatten.
Deren Versuch, unter dem Namen Quam einen eigenen Netzbetreiber in Deutschland aufzubauen, gilt als gescheitert.
Die beiden Unternehmen haben die Investition in den deutschen UMTS-Markt bereits abgeschrieben und wollen die Mitarbeiterzahl nach Angaben aus Unternehmenskreisen auf weniger als einhundert reduzieren.
RegTP-Chef Matthias Kurth hat allerdings mehrfach darauf hingewiesen, dass diese Änderung nicht möglich sei, da damit Unternehmen benachteiligt würden, die keine Lizenz ersteigert hatten.
Experten gehen nun davon aus, dass Telefonica und Sonera versuchen werden, die Lizenz zu an einen Nicht-Lizenzinhaber zu verkaufen.
Doch auch hier haben mögliche Käufer wie Debitel bereits abgewinkt.
Die Pleite von Sonera auf dem deutschen Markt in Finnland ein politisches Nachspiel.
Wie bei der Deutschen Telekom hält auch bei Sonera noch der Staat die Mehrheit der Anteile.
Wäre dies der Fall, könnte dies nach Einschätzung sogar die derzeitige Regierung unter Pavo Lipponen zu Fall bringen.
Bis Herbst will der unabhängige Justiz-Ombudsmann, Paavo Nikula, dazu einen Bericht abgeben.
