Pokernacht, schwer hängt der Qualm im Raum.
Cool bleiben, keine Miene verziehen.
George scheint auf der Siegerstraße, doch ich habe Saddam und Söhne in der Hand.
Für nur noch 7,45 Dollar.
War doch ein netter kleiner Krieg.
Mächtig Action, und auch nicht zu sehr in die Länge gezogen.
Viel Technik, wenig unappetitliche Leichen, gute Bilder.
War vorbei, bevor es langweilig wurde.
Klasse gemacht.
Jetzt kommt das Aufräumen, und das ist ja nicht so aufregend.
Eigentlich Zeit, zur Tagesordnung überzugehen.
Aber bevor wir dann wieder anfangen, die Nummerierungen der diversen Golfkriege durcheinander zu bringen, könnte und sollte man vielleicht noch schnell ein kleines Souvenir einsacken.
Für den Platz auf dem Kamin, rechts neben dem Stück Berliner Mauer, gleich unter dem Elch?
Ach was, sagt Lizzy, Palasttrümmer hat doch jeder.
Hol was, womit man auch was anfangen kann.
Da hilft der freundliche Spammer, der unser E-Mail-Postfach sechzig Mal am Tag vollkleistert, doch gern.
Flugs hat der - sagt er - einen Vertrag mit der Fabrik gemacht, die das Fahndungs-Kartenspiel mit den fiesesten Irakern herstellt.
Für nur noch 7,45 Dollar kann man das jetzt kaufen.
Vollständig ist das, sagt der Spammer, da kann man richtig mit spielen: 52 schweinegefährliche Verbrecher-Iraker sind drin, und ein paar Extra-Joker.
Klasse Sache.
Vielleicht sollte man jetzt in Gilette-Aktien investieren.
Wenn sich Fahndungskartenspiele breit machen, könnte es in den USA zu einer Rasurbewegung kommen.
