Büsum - Der Weg ans Meer ist in Dithmarschen nie weit.
Vor allem im Sommer kommen Tausende von Gästen zum Urlaub an die Nordsee.
Sandstrände sind in der Region an Schleswig-Holsteins Westküste zwar kaum zu finden.
Gerade für Familien hat Dithmarschen aber viel zu bieten - von Spielplätzen mit Meerblick bis zu Skaterstrecken auf dem Deich.
Im Nordseebad Büsum können Besucher bummeln, baden oder in See stechen - und bei Ebbe tobt der Nachwuchs im Wattenmeer.
Mitten in Büsum, in der Alleestraße, ist das Nordsee-Aquarium eigentlich kaum zu verfehlen.
Der Eingang allerdings wird leicht übersehen, weil die Schaufenster voller maritimen Nippes eher an Touristenfalle als an Unterwasser-Show erinnern: Das Aquarium ist überschaubar, aber gerade für kleinere Kinder eine Attraktion.
Vorausgesetzt, sie haben keine Angst vor Haien.
Von denen sind zumindest einige kleinere Exemplare zu sehen - hinter Glas allerdings.
Mit ihnen schwimmen giftige Rotfeuerfische und Stachelrochen an den Zuschauern vorbei.
Das Becken mit Sandgarnelen, Krebsen und Schollen, die ruhig ihre Bahnen ziehen und Besucher aus den Augenwinkeln zu mustern scheinen, zieht schon Dreijährige in den Bann.
Ein Stockwerk tiefer gibt es eine Reihe kleinerer Aquarien.
Kinder können sich einen Hocker schnappen, um Barsche, Piranhas oder Hummer besser beobachten zu können.
Auch Seepferdchen schweben hier durchs Wasser.
Spezielle Kinderwattführungen sind ebenso darunter wie Touren zur Hallig Helmsand oder auch Unternehmungen, die bis zu fünf Stunden dauern und für kleinere Teilnehmer nicht geeignet sind.
Dierk Reimers, Wattführer seit mehr als 20 Jahren, startet beispielsweise in Westerkoog, Wesselburenkoog und Deichhausen bei Büsum.
Bei seinen Expeditionen ins Wattenmeer gräbt er mit der Forke nach Wattwürmern, zeigt, wie die Kompassqualle aussieht, demonstriert, wie die Herzmuschel ihren Grabefuß einsetzt, und erklärt, woher die Sandklaffmuschel ihren Namen hat.
Wer von der Nordsee noch mehr sehen möchte, kann von Büsum aus in See stechen.
Das Schiff der Reederei Rahder läuft regelmäßig auch nach Helgoland aus.
Für Kinder ist besonders interessant, dass sie zugucken können, wie das Schleppnetz runtergelassen und nach einer halbe Stunde wieder an Bord gezogen wird.
Die Beute landet in einer großen Blechkiste.
Der Beifang, ganz kleine Fische zum Beispiel, kommt gleich wieder ins Meer.
Einer der Seeleute demonstriert anschließend, wie Strandkrabben, Stint oder Flundern aussehen.
Die gefangenen Garnelen, landläufig Krabben genannt, werden an Bord gleich abgekocht.
Wer Lust hat, darf zugreifen: Allerdings müssen sie zunächst gepult werden.
Und das ist eine Wissenschaft für sich, die schon ein bisschen Übung erfordert - nicht nur für Kinder.
Gut 30 Kilometer südlich von Büsum liegt das kleine Nordseebad Friedrichskoog, bekannt für die größte Krabbenkutterflotte an Schleswig-Holsteins Nordseeküste und seine Seehundstation.
Letztere ist gerade für Kinder einen Abstecher wert.
In der Seehundstation sind eine ganze Reihe von Seehunden live zu sehen: Deern ist schon seit 1985 dort, Lümmel zwei Jahre später dazu gestoßen.
Hein wurde in Friedrichskoog geboren, Mareike 2002 als Heuler im Hamburger Hafen gefunden.
Sie alle tummeln sich nun vor den Zuschauern: Ihr Becken hat ein Fenster, durch das ihre eleganten Bewegungen beobachtet werden können, wenn sie mit angelegten Flossen durchs Wasser gleiten.
Ausgesprochen familientauglich ist auch das Multimar Wattforum in Tönning.
In verschiedenen Becken können sich die Besucher ansehen, was neben der Miesmuschel noch in einer Muschelbank lebt: Seespinnen, Austern und Strandkrabben zum Beispiel.
Kinder können an einem anderen Becken Brandung selbst erzeugen und beobachten, wie die Wellen den Meersalat in Wallung bringen und sich über Strandschnecken, Seesterne und Einsiedlerkrebse bewegen.
Der Schweinswal, in der Nordsee heimisch, wird ebenso vorgestellt wie sein riesiger Verwandter, der Pottwal: Von Letzterem ist auch ein Modell in Originalgröße zu sehen, 17,5 Meter lang, mit einem echten Skelett aus 157 Knochen.
Filme und Audio-Beiträge informieren über Themen wie die Echo-Ortung der Wale, Walfang und Walschutz.
Selbst der Spielplatz vor dem Multimar bleibt dem Thema treu: Das Klettergerüst mit großer Rutsche hat die Form eines Wals.
