Port Louis - Devaragen Candassamy ist entspannt.
Ein Ja-Wort in einem solchen Zustand komme nicht in Frage.
Zurechnungsfähig sollten die Leute schon sein, denen er - Standesbeamter auf der Tropeninsel Mauritius im Indischen Ozean - zum Bund fürs Leben verhilft.
Traumhochzeit am Traumstrand: Das ist ein Erfolgsrezept, das zu einem Wirtschaftsfaktor der Insel mit 1,2 Millionen Einwohnern geworden ist.
Seine Kollegen an den Stränden mit den großen Hotels seien noch viel gefragter.
Das Ja-Wort ist fast überall möglich: an palmengesäumten Sandstränden, an die das Wasser des Indischen Ozeans schwappt, oder in Gärten voller bunter Blumen.
Man kann auf einem Schiff heiraten oder bei Ebbe auf einem Riff.
Das letzte Wort hat der Standesbeamte.
Viele Reiseveranstalter bieten Heiraten auf Mauritius inzwischen als Paket an.
Ausländer, die auf der Insel heiraten wollen, brauchen je zwei Kopien ihrer internationalen Geburtsurkunde und ihres Reisepasses.
Geschiedene oder Verwitwete benötigen zusätzlich eine englische oder französische Übersetzung des Scheidungsurteils oder der Sterbeurkunde durch einen vereidigten Übersetzer.
Wer sich auf einen Reiseveranstalter verlässt, braucht die Papiere nur dort abzugeben.
Auf eigene Faust Reisende begeben sich auf Mauritius zum Registrar of Civil Status.
Die oberste Standesbeamtin prüft die Papiere, kritzelt etwas darauf und überlässt das Paar einer Mitarbeiterin.
Die führt die Brautleute in ein düsteres Bürogebäude.
Hier residiert Rechtsanwalt Abdallah, der eine eidesstattliche Erklärung erstellt.
Er plaudert und kassiert 80 Euround nach einer halben Stunde hält man die Erklärung in der Hand.
Mit der Erklärung geht es ins Gerichtsgebäude der Hauptstadt Port Louis.
Vor den Türen der Gerichtssäle ballen sich Neugierige, aber die Helferin der Standesbeamten bahnt einen Weg in ein Zimmerchen, in dem ein Richter des Obersten Gerichtshofes sitzt.
Vor dem schwören die Hochzeiter vor allem, dass sie keine Bürger von Mauritius sind.
Denn für Einheimische ist das Heiraten wesentlich komplizierter: Mauritius hat Angst vor illegaler Einwanderung durch Scheinehen.
Schließlich landen die Brautleute bei Devaragen Candassamy oder einem seiner Kollegen.
Dass jemand in seinem Büro in Grand Baie heiraten wollte, sei lange nicht vorgekommen, sagt Candassamy bedauernd.
Für die Hochzeit brauchen auch Touristen zwei Trauzeugen.
Nur mit diesem wird die Hochzeit in Deutschland anerkannt.
Wem nach dem Eintauchen in die Heiratsbürokratie der Sinn nach Entspannung sieht, kann diese im Botanischen Garten von Pamplemousses suchen.
Er gehört neben den atemberaubenden Sandstränden zu den Sehenswürdigkeiten der Insel, die ansonsten vor allem dank eines schon lange ausgestorbenen Riesenvogels, des Dodo, Bekanntheit erlangt hat.
Entdeckt wurde Mauritius 1598 von Buren aus Südafrika, benannt nach Prinz Maurits von Nassau. 1715 übernahmen die Franzosen die Herrschaft.
Sie blieben bis 1810, als sie sich den Briten ergeben mussten. 1814 wurde Mauritius den Briten offiziell zuerkannt, die sich aber kaum in das Inselleben einmischten.
Daher entschieden sich die Bewohner für das Leben auf französische Art. So ist Mauritius heute ein Land mit Linksverkehr und englischen amtlichen Inschriften, in dem aber neben dem einheimischen Kreolisch vor allem Französisch gesprochen wird.
Neun Prozent der Mauritius-Touristen halten sich von den Hotels fern und erleben, dass die Insel entgegen dem allgemein verbreiteten Vorurteil durchaus preisgünstig sein kann.
Wer erin großes Haus am Strand mietet, zahlt weniger als im Hotel.
Im Preis für die zum Teil traumhaft schönen Häuser ist meist eine Haushälterin enthalten, die auch das Essen zubereitet.
Und natürlich weiß sie auch, was bei einer Hochzeit zu kochen ist: Hummer etwa oder ein kreolisch-scharf gewürztes Hühnchen.
Devaragen Candassamy kann davon nicht kosten: Er verabschiedet sich gleich nach den Unterschriften, weil er zur nächsten Hochzeit muss: zwei Franzosen unter der Palme eines Hotels.
