Kasparow steht am Rand der Niederlage!
Knapp eine halbe Stunde dauerte die fünfte Partie, und mit einem Mal hat sich das Blatt völlig gewendet: Junior attackiert, und Kasparows König steht völlig offen.
Kann der Großmeister der Niederlage entgehen?
Was zwischen den Zügen 7 und 11 geschah, darf man schon als kleine Sensation verbuchen.
In einer spontan wirkenden Attacke drehte Deep Junior Kasparows Angriffs-Aufbau schlicht und ergreifend in einen eigenen Angriff um.
Mit einem mutigen Läuferopfer zwang er den weißen König aus seiner Deckung, um diesen sofort mit einem Springer anzugehen.
Der wiederum ist gedeckt durch die schwarze Dame: Ein hartes Stück Arbeit für Kasparow, aus dieser Bedrohung zu entkommen.
Und das in dem Spiel, das seinen Sieg im Match zementieren sollte!
Mit jedem Zug ist Kasparow nun in Gefahr, Schach gestellt zu werden.
Wenn es ihm gelingt, aus dieser Falle zu entkommen und doch noch zu gewinnen, dann wäre das allerdings eine großmeisterliche Leistung.
Kann er es schaffen?
Juniors Chancen jedenfalls standen nie besser als heute.
Im letzten Spiel hat Junior diesen Vorteil - Kasparow kann also keine Niederlage riskieren, einmal ganz davon abgesehen, dass er das Match dann nicht mehr gewinnen könnte.
Die Experten erwarten nun entweder einen spektakulären Befreiungsversuch, oder aber ein Remis.
Ob das Team Junior ein solches Angebot allerdings annehmen würde, ist ungewiss.
Absehbar wäre eine Konstellation, in der Junior Kasparow mit jedem Zug Schach setzen könnte, ohne zum Matt zu kommen: Auch das wäre ein Remis, und Kasparow könnte es bewusst herbeiführen, wenn er für sich entschiede, keine Gewinnchance mehr zu haben.
Noch aber tickt die Uhr, und Kasparow denkt.
Sein Befreiungszug geht Richtung Remis: Er stellt den schwarzen König Schach, um Junior die Initiative zu nehmen.
Die Situation läuft auf ein echtes Patt hinaus...
Wir sind live dabei: Über die Flash-Übertragungsfenster mit deutschem und englischem Kommentar.
