Gleich hinter Wien beginnt der Orient - so sah Fürst Metternich einst die Welt.
Damals wie heute wird der Orient in seiner Fremdheit als Bedrohliches und Betörendes gleichermaßen empfunden.
Türkengefahr heißt die Straße auf einem der Hügel Budas.
Torokvésk nennt sich auch das ganze Villenviertel, dessen Straßen steil zur Blutwiese hoch führen.
Die Blutwiese, auf der Tausende Männer nach brutalem Gemetzel ihr Leben verloren, sieht heute merkwürdig vertraut aus.
Häuser umgrenzen die Wiese, ein Kinderspielplatz ist im Entstehen, ein urbanes Stück Harmlosigkeit, wie es auch in Berlin zu sehen sein könnte.
Die bunten Spielgeräte aus Plastik schaffen diese Vertrautheit, es sind dieselben, die man aus Deutschland kennt.
Die EU-Norm für den Beitritt in die Gemeinschaft muss erfüllt werden.
Sie macht auch vor Kinderspielplätzen in Ungarn keinen Halt.
Mitten in Buda liegt das Grab von Gül Baba, dem Heiligen aus dem 16. Jahrhundert.
Heute ist es ein Wallfahrtsort für Türken, die von dieser Terrasse aus über die prachtvollste aller Donaustädte blicken können, die Stadt, in der ihre Vorfahren einst lebten und die sie prägten.
Denn die Türken haben zwischen 1541 und 1686, als sie über Budapest herrschten, nicht nur Schrecken verbreitet, sondern auch Kultur gebracht, Badekultur zumal. 47 Bäder kennt die Stadt.
Das Király-Bad wurde 1565 gebaut, und noch heute ist es in Betrieb, säuberlich nach Geschlechtern getrennt, so wie einst.
Das Haus der Ungarndeutschen liegt auf der anderen Seite der Donau, in einem Villenviertel Pests.
Von Türken ist hier keine Rede, dafür viel von der deutschen Sprache.
Es ist der erste Abend einer Germanistentagung der deutschen Minderheiten im mitteleuropäischen Raum.
Der Dekan der Universität Veszprém, Csaba Földes, spricht vor rund 30 Zuhörern über die Dialektalität der Donauschwaben.
Die Stimmung in dem kleinen Saal mit dem hellen Holzboden ist gut, ein interessiertes Trüppchen von Menschen, die sich eines aussterbenden Themas angenommen haben und aus ihren jeweiligen Ländern berichten.
Die meisten seien Bayern oder Franken.
Was die hier lebenden Ungarndeutschen sprechen, ist nicht Schwäbisch, sondern eine im Laufe der Zeit gebildete Mischung aus dem jeweiligen Ortsdialekt und aus deutscher und ungarischer Standardsprache.
Wie der Germanistikprofessor in seinen akademischen Jargon allerdings gleich mehrmals das Wort astrein einbaut, lässt ahnen, dass es schwierig ist, sich fern von Deutschland der deutschen Sprache milieu- und zeitgemäß zu bedienen.
Die Brücke liegt als zerbrochenes Stück Asphalt in der Donau, Hunderte Male in allen Fernsehstationen gezeigt, ein Dokument des letzten Krieges, der den Balkan aufwühlte und Hunderttausende Menschen das Leben kostete.
Novi Sad hieß einst auch Neusatz.
Oder Újvidék.
Hier lebten zwei Dutzend Ethnien miteinander.
Zeitungen erschienen in den jeweiligen Sprachen, Menschen gingen in ihre jewei- ligen Gotteshäuser, Schulen und Literaturen der jeweiligen Kultur existierten nebeneinander.
Heute ist Novi Sad nur noch Novi Sad.
Die zerstörte Brücke erinnert jeden, der mit der Donauschifffahrt zu tun hat, täglich an die Nato-Bomben, die 1999 hier fielen.
Wäre die Brücke nicht zerstört, könnten die Frachtschiffe diese wunde Stelle durchfahren und müssten nicht tagelang warten.
Rumänien und Bulgarien wären nicht abgeschnitten vom restlichen Europa, hätten den leisen Aufschwung, den sie nach der Wende gerade zu spüren bekamen, fortführen lassen können.
Es würde die Donau eine Wasserstraße werden wie der Rhein.
Die Brücke zeigt, dass es so nicht ist.
Ein Hochsommertag im Jahr 1456.
Das osmanische Heer ist bis Belgrad vorgedrungen.
Die Ungarn schlagen in einer großen Schlacht, der noch so viele folgen werden, die eroberungslustigen Türken.
Das Christentum hat für einen kurzen Moment über den Islam gesiegt, und zum Dank verordnet der Papst, dass ab nun mittags um zwölf die Kirchenglocken läuten sollen.
Und seine Order wurde befolgt.
Eine vor einem halben Jahrtausend eingeführte Regelung, die bis heute in der christlichen Welt kaum an Gültigkeit verloren hat.
Belgrad war für Europa ein Ort des Schreckens, jahrhundertelang wurde die Stadt von Konstantinopel aus regiert, sie war Basis für die Angriffe auf Wien, eine durch und durch türkische Stadt, die in ihren besten Zeiten über 100 Moscheen besaß.
Erst 1867 verlor das Osmanische Reich seinen Einfluss endgültig.
Kein anderer Ort in der Donauregion ist so oft zerstört und wieder aufgebaut worden, keiner hat eine so blutige Geschichte.
Und keiner scheint sich so schnell zu regenerieren wie dieser.
Moscheen stehen immer noch, und auch die Kirchenglocken läuten wieder mittags um zwölf.
