Das reicht, um die E-Mail-Fächer weltweit zu überfluten.
Gegen die Weiterverbreitung des Virus hilft nur eins: infizierte Rechner säubern und sichern.
SPIEGEL ONLINE erklärt, wie das geht.
Doch auch der beste Virenscanner versagt bei wirklich neuen Viren: Für einige wenige Stunden, bis die IT-Sicherheitsunternehmen ihre Software auf den neuesten Stand bringen, ist jeder Rechner verletzlich.
Das bedeutet auch, dass man die Update-Funktionen seines Virenprogrammes unbedingt regelmäßig nutzen sollte.
Bei der Kaufentscheidung für eine Virensoftware sollte man auch auf den Update-Rhythmus des Herstellers achten: Je häufiger dieser seine Software pflegt, desto besser.
Diese verbreiten das Virus fleißig weiter, kopieren und verschicken das Virus mitunter etliche Hundert Mal. Das Resultat ist in E-Mail-Fächern rund um die Welt zu besichtigen: eine schier unerträgliche Flut von Virenmails, Warn- und Fehlermeldungen.
Bis Dienstagmittag fingen die Virenscanner des SPIEGEL MyDoom rund 75.000 Mal ab.
Die Mailflut wird anhalten, solange infizierte Rechner mit dem Internet verbunden sind.
Ob ein Rechner infiziert ist oder nicht, ist für den einzelnen Nutzer dabei kaum zu spüren.
Auch die zahlreichen Warnmeldungen, man habe ein Virus verschickt, sind da kein Hinweis: Auch die bekommt zurzeit fast jeder.
Denn MyDoom verschickt sich unter falschen, gestohlenen Absenderadressen.
Genau das funktioniert bei MyDoom ungewöhnlich gut: das Abgreifen von E-Mail-Adressen.
Die Datei ist ein Indikator für einen Virenbefall, wer aber sicher gehen will, sollte seinen Rechner mit einer auf den neuesten Stand gebrachten Virensoftware scannen.
Alle Hersteller von Virenschutz-Software bieten inzwischen entsprechende Updates an, die zur Zeit auch unerlässlich sind, um das System vor einem künftigen Befall zu schützen.
Der geschieht in der Regel per E-Mail und bewusstes Anklicken des mitgelieferten Dateianhanges: Das nicht zu tun, ist der sicherste und einfachste Virenschutz.
Wer noch nicht über eine Virenscan-Software verfügt, kann diese auch über die Webseiten der diversen Hersteller beziehen.
Die deutsche Software AntiVir ist für Privatanwender kostenlos zu haben.
Darüber hinaus bieten einige Entwickler auch Stand-Alone-Lösungen zur Entfernung von MyDoom an (siehe Linkverzeichnis).
Wie die Entfernung des Virus im einzelnen geschieht, ist abhängig von der eingesetzten Software.
Auch zu diesem Thema stellen die Virenschutz-Entwickler ausführliche Erklärungen bereit.
Bei den Betriebssystemen Windows ME oder XP muss vor der Entfernung die Systemwiederherstellung deaktiviert werden.
Starten Sie den Computer im danach abgesicherten Modus.
