Schon manche junge Frau musste schockiert feststellen, dass Nacktfotos von ihr im Internet kursieren.
Meist handelt es sich um illegale Freibad-Schnappschüsse mit Foto-Handys.
Doch die Schwimmbäder wehren sich zunehmend gegen Voyeure.
Seit rund einem Jahr sind die Handy-Knipser dem Bundesverband Deutscher Schwimmmeister (BDS) ein Dorn im Auge.
Dabei werden die Mobiltelefone unter die Türschlitze geschoben und abgedrückt oder von oben in die Kabine gehalten, wie der Bäderexperte erläutert.
Viele Badegäste sind sich aber offenbar der Tragweite dieses Tuns noch gar nicht bewusst und erstatten keine Anzeige wegen Beleidigung auf sexueller Grundlage, wie es im Polizeideutsch heißt.
Sie empörten sich zwar über die Täter, belassen es jedoch meist beim Vertreiben der Jugendlichen oder jungen Männer.
Deutschlands Schwimmmeister machen gegen diese Unsitte mobil.
Mit Warnschildern und Plakaten wollen sie die Badegäste gegen diese kriminellen Handlungen sensibilisieren.
So wurde gegen zwei Männer Strafanzeige erstattet.
Die Polizei konnte ihnen schließlich nachweisen, dass sie Bilder ins Internet gestellt hatten.
In immer mehr Schwimmbädern wird mittlerweile am Eingang auf die Gefahren hingewiesen.
Zugleich wurden die Tafeln um den Satz ergänzt: Das Fotografieren von Fremden ohne deren Einwilligung ist verboten.
Mit Erfolg, wie Bröcher einschätzt.
Wie oft jedoch Frauen in diesem Sommer bislang unbemerkt geknipst worden sind, lässt sich nach Polizeiangaben nicht konkretisieren.
Ein generelles Mobiltelefonverbot in Freibädern ist jedoch nicht angedacht, wie Bröcher versichert.
Vermehrt installieren dem BDS-Chef zufolge Bäder jedoch Videotechnik in den Umkleidezonen.
Die Reaktion der Badegäste sei positiv.
Beim Bundesdatenschutzbeauftragten Peter Schaar gibt es gegen diese Überwachung keine Bedenken.
Die Aufnahmen sollten jedoch nach einiger Zeit wieder vernichtet werden, wenn keine Hinweise auf mysteriöse Personen vorlägen.
Schatzi, ruf mich mal an!
