Weihnachtszeit ist Spendenzeit: Immer mehr Non-Profit-Organisationen nutzen das Netz, um an milde Gaben zu kommen.
Neue, kreative Strategien und eine zahlungskräftige Klientel treiben die Zahlen im E-Fundraising nach oben.
Sie hat weder Kulleraugen noch lacht sie in die Kamera.
Munkchimeg aus der Mongolei schaut grimmig, ihre Mundwinkel sind nach unten gebogen wie bei Angela Merkel.
Die Achtjährige ist eines von unzähligen Kindern, für die Worldvision einen Paten sucht.
Das funktioniert im Internet wie im Katalog.
Der Spender darf in einem Menü wählen zwischen zehn Ländern von Bangladesh bis zum Tschad, Mädchen oder Junge und verschiedenen Altersgruppen.
Doch es sieht nicht danach aus, als ob die Non-Profit-Organisation ihr Ziel bis Jahresende erreicht.
Die Hälfte scheint realistisch, immerhin.
Hehre Ziele, hoch gespannte Erwartungen.
Vor wenigen Jahren noch glaubten Hilfsorganisationen, bald 20, 30 Prozent ihrer Einnahmen im World Wide Web generieren zu können.
Das wäre eine Menge angesichts eines geschätzten Spendenvolumens von drei Milliarden Euro jährlich.
Doch die Wirklichkeit entwickelt sich langsamer - trotz plakativer Buttons direkt auf der Startseite, trotz der Möglichkeit, online per Kreditkarte oder Einzugsermächtigung zu spenden.
Vielleicht fünf Prozent des gesamten Volumens kommen durch Internet-Aktivitäten herein, schätzen Experten.
In Einzelfällen liegt der Anteil höher.
Er ist Spezialist für E-Fundraising bei der Agentur GFS in Bad Honnef, ein Unternehmen, das Non-Profit-Organisationen in puncto Spendenakquise berät.
Zu seinen Kunden zählen Amnesty International, das Deutsche Rote Kreuz und .
Denn längst lassen sich die Helfer von Profis helfen.
Mit gutem Grund: Das Spenden-Volumen insgesamt stagniert.
Und gerade deshalb ist es wichtig, neue Unterstützer zu finden.
Während sonst Rentnerinnen ihr Portemonnaie zücken, sieht der Online-Spender allem Anschein nach anders aus.
Es ist männlich, 20 Jahre jünger.
Und er gibt deutlich mehr als andere Wohltäter.
Bei Care Deutschland sind dies durchschnittlich 105 Euro - und damit doppelt so viel wie sonst. Andere Hilfsorganisationen machen ähnliche Erfahrungen.
Einige gemeinnützige Organisationen arbeiten inzwischen mit Suchmaschinen-Marketing.
Dazu gehört die Diakonie-Katastrophenhilfe.
Sie ist Kunde der Stuttgarter Agentur em-faktor.
Und wenn mal wieder eine Überschwemmungskatastrophe passiert ist wie in Haiti, hinterlegen deren Mitarbeiter bei Suchmaschinen und Webkatalogen entsprechende Suchbegriffe.
Denn informationshungrige Netizens stoßen bei ihren Anfragen zunächst auf die Seiten der Non-Profit-Organisationen.
Der Entschluss, eine Online-Spende zu tätigen, ist dann nur noch einen Mausklick entfernt.
Dazu gehören Partnerschaften mit großen Dienstleistern: AOL etwa kooperiert mit Worldvision und hilft durch gesponserte Bannerwerbung auf seiner Homepage - kein schlechter Deal bei 2,8 Millionen AOL-Kunden.
Aber es gebe auch den Umkehrschluss: Nämlich dass sich gemeinnützige Organisationen bewusst werden, dass sie bei entsprechender Mitgliederzahl ebenfalls eine interessante Größe darstellen.
Wer seine Shoppingtour von dort aus startet, hat die Auswahl bei immerhin 400 Vertragspartnern: Dazu gehören große Versandhäuser wie Quelle, Amazon, Conrad Electronic oder E-Plus.
Die Onlinehändler schreiben der Lebenshilfe einen von ihnen selbst festgelegten Anteil des Umsatzes gut, das können bei Handyverträgen bis zu 20 Prozent sein, bei Konsumgütern beträgt die Rückvergütung manchmal nur 0,5 Prozent.
Noch ist das Tool sehr neu, erst einige hundert Nutzer pro Woche besuchen den virtuellen Marktplatz.
Doch das Beispiel macht Schule.
Auch der Paritätische Wohlfahrtsverband in Sachsen-Anhalt agiert neuerdings nach demselben Prinzip.
In beiden Fällen ist mit Shoptosupport ein US-Unternehmen zwischengeschaltet, das mittels einer speziell entwickelten Software die Abrechnung übernimmt.
Auch dieser Dienstleister kassiert, allerdings reduziert sich dadurch nicht das Spendenvolumen.
Er rechnet direkt mit den Kooperationspartnern ab.
Gute Ideen made in USA: Nur dort stellt Google einheimischen Non-Profit-Organisationen kostenlos Werbeplatz zur Verfügung.
Ein Angebot, das brandneu ist.
Doch die Kunde ist bereits nach Deutschland gedrungen.
Nach Spenden googeln?
Die Informationspolitik des Unternehmens verbietet es, über Ausnahmen zu sprechen.
Die hat es gegeben, wenn auch nur in geringer Anzahl.
Stattdessen verweist Keuchel auf die Möglichkeit für gemeinnützige Organisationen, bei Google Adwords Anzeigen zu schalten.
Dies koste nur wenige Centspro Besucher versteht sich.
Eine Gebühr werde erst fällig, wenn sich der Nutzer tatsächlich weiterklickt.
Das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen gehört zu den professionellsten Spendensammlern.
Denn Unicef betreibt in seinen internen Adress-Beständen intensives Data-Mining.
Da werden systematisch E-Mail-Adressen zusammengetragen und Spendengewohnheiten ausgewertet.
Unicef ist eine besonders gut organisierte Organisation.
Hier sitzen Strategen, die auch in der Lage sind, schnell auf neue Szenarien zu reagieren: Beim Geiseldrama von Beslan war Unicef innerhalb von 24 Stunden mit einem Spendenaufruf online.
Das ist in Deutschland bisher Rekord.
