Die deutsche Hauptstadt scheint vor allem für junge Leute ein attraktives Reiseziel zu sein: Jeder zweite Berlin-Besucher aus dem Ausland ist nach einer Befragung der Tourismuszentrale Berlin unter 35 Jahre alt.
Zu diesem Ergebnis kam eine Gästebefragung der Tourismuszentrale in Berlin.
Die Hälfte aller ausländischen Reisenden kommt laut dieser Umfrage mit dem Flugzeug in die Hauptstadt, während 80 Prozent der Gäste aus dem Inland entweder mit dem Auto oder mit der Bahn nach Berlin fahren.
Mehr als die Hälfte der ausländischen Gäste macht in Berlin Urlaub.
Nur knapp 20 Prozent sind auf Geschäftsreise.
Insgesamt sind knapp die Hälfte der ausländischen Besucher junge Leute, bei den Reisenden aus Deutschland macht dieser Anteil mehr als ein Drittel aus.
Nach der Befragung der Tourismuszentrale ist jeder zweite Besucher aus dem Ausland unter 35 Jahre alt.
Als besonders positiv bewerten die Berlin-Gäste in der Umfrage die kulturelle Vielfalt und die Atmosphäre in der Hauptstadt.
Die Veranstalter erwarten in diesem Jahr einen Besucherrekord.
Im vergangenen Jahr waren bei schlechtem Wetter etwa 60 000 Besucher gekommen.
Bei der 10. Auflage haben die Besucher mit 260 verschiedenen Denkmälern ein so großes Angebot wie nie zuvor.
Unter den Negativ- Punkten listen die Reisenden das Wetter, den Schmutz sowie Verkehr und Baustellen auf.
Besonders Touristen aus den Japan, den USA und Italien klagten über Graffiti und Müll.
Für diese Erhebung der Tourismuszentrale wurden zwischen April 2001 und April rund 2000 persönliche Interviews in Hotels, Einkaufsstraßen und an Sehenswürdigkeiten der Stadt geführt.
Der Fragebogen ist standardisiert und wird in mehreren europäischen Städten verwendet.
Aber dennoch sind die Prognosen insgesamt eher negativ: Hauptstadt-Tourismus wird voraussichtlich auch im Jahr 2002 weiter auf Talfahrt bleiben.
Es gebe keinen Hinweis, dass sich die Krise im Tourismus entschärfe.
Für 2003 seien derzeit keine seriösen Prognosen denkbar.
Besonders schmerze die Stadt der Rückgang im Inlandsgeschäft.
Nach dem 11. September hatte die Berliner Tourismuszentrale vor allem auf ein verstärktes Marketing innerhalb Deutschlands gesetzt, weil die Zahl der Reisenden aus dem Ausland stark zurückging.
Marketingoffensiven hätten jedoch derzeit keinen Sinn.
Nach dem 11. September sei nun der drohende Irak-Krieg ein weiterer Negativ-Faktor.
Nach ersten, noch nicht geprüften Studien im Auftrag der Deutschen Zentrale für Tourismus sei der Markt für Städtereisen um 20 Prozent eingebrochen.
Auch die Folgen des Hochwassers werden nach Ansicht Nergers im kommenden Jahr negative Auswirkungen auf den Städtetourismus haben.
Als erstes fielen damit Zweit- Reisen beispielsweise nach Berlin in den Plänen von Familien weg.
Die Zahl der Übernachtungen in Berlin ging im ersten Halbjahr 2002 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um knapp vier Prozent auf gut fünf Millionen zurück.
Die Zahl der Übernachtungen bei Reisenden aus dem Inland sank um knapp sechs Prozent, die Zahl der Übernachtungen ausländischer Gäste stieg dagegen um mehr als zwei Prozent.
Drastisch sank dabei die Zahl der Übernachtungen bei Gästen beispielsweise aus den USA um 9,4 Prozent.
Größter ausländischer Wachstumsmarkt ist derzeit China mit einem Plus von 66 Prozent und einem erwarteten Anstieg für die Zukunft.
