Nach wie vor ist das Web voller Musikangebote - darunter zahlreiche völlig legale.
SPIEGEL ONLINE stellt die besten im Rahmen einer Serie vor.
Jetzt bringt Garageband 1,5 Millionen Songs aus dem im Herbst 2003 geschlossenen MP3.com-Archiv zurück - wenn die Künstler mitspielen.
GarageBand gelang die Lizensierung von rund 85 Prozent der MP3.com-Bestände: Das Unternehmen erhält Zugriff zu rund 1,5 Millionen Songs und zu den dazugehörigen, hinterlegten Künstler-Websites.
Mit wenigen Klicks, verspricht GarageBand, lasse sich nun der alte MP3.com-Bestand reaktivieren - und zwar nur durch die Künstler selbst.
Die werden gerade angeschrieben.
Drei Songs pro Band will GarageBand kostenfrei präsentieren, wer mehr anbieten will, muss zahlen.
Denn professionell und oft gar inspiriert ist so mancher Musiker, der bisher noch keinen Plattenvertrag ergattern konnte.
Zahlreiche kleinere Plattenlabels nutzen zudem gern die Möglichkeiten des Webs, ihre Künstler bekannter zu machen.
So erlebt man nicht nur in den aktuellen Download-Charts von GarageBand so manche Überraschung.
GarageBand konzentriert sich auf populäre Musik in allen denkbaren Facetten.
Das funktioniert auch nach dem Probehören aus dem Realplayer-Browser heraus: Erst testen, dann downloaden heißt die Devise.
Der kleine Aufwand lohnt sich: Schnell hat man so eine Auswahl guter Musik beisammen, die eine echte Alternative zur Mainstream-Beschallung aus dem Radio darstellt.
Fans solcher kostenloser Download-Seiten schätzen gerade die Tatsache, dass man dort weder Madonna, noch Britney noch Justin auf die Ohren bekommt.
Zum Angebot gehören des weiteren Informationen zu den Bands und Verweise auf deren eigene CDs und Web-Angebote, so vorhanden.
Auch in der Independent-Welt wirkt der Charts-Effekt: Was wirklich beliebt ist (und darum prominent plaziert), ist in aller Regel auch Radio-kompatibel.
Wer exotischere Klangerlebnisse sucht, muss in den Tiefen der Website wühlen.
Kommerziell ist allerdings auch dieses Angebot.
GarageBand war einst mit dem Ehrgeiz angetreten, aus dem kostenfreien Angebot heraus eigene CDs zu produzieren, mit denen sich GarageBand dann wieder als eigenständiges Plattenlabel etablieren wollte.
Im ersten Anlauf scheiterte dies nicht nur an den Unbillen der Dotcom-Krise, ein zweiter Anlauf (mit realistischer gesteckten Zielen) läuft seit zwei Jahren.
Auch die Musiker hoffen natürlich auf Durchbruch und Verkäufe und nutzen die Plattform, für ihre Produkte zu werben.
So vorhanden, sind die stets auch über den Shop der Website zu haben.
Mitunter funktioniert so etwas heute sogar.
Das hat sich auch bei Plattenfirmen herumgesprochen.
Bei GarageBand ist so etwas allerdings weit seltener als etwa beim deutschen Spitzenangebot Tonspion, wo auch zahlreiche bekannte Künstler wie Björk, David Sylvian, Killing Joke, Kraftwerk oder Joe Strummer zu finden sind.
Gewöhnungsbedürftig ist bei GarageBand die Navigation.
Auf den Fortlaufseiten findet sich der Search-Link dann in der Kopfgrafik der Seite.
Wie aber sucht man Musik, die man noch gar nicht kennt?
Indem man Vergleiche anstellt.
Unter dem Strich funktioniert das trotzdem prächtig.
Es gibt allerdings auch Bands, die darauf verzichten, sich musikalisch in der Nachbarschaft prominenter Konkurrenten zu verorten.
Schicke Nummer, her damit: Der Klick auf den Download-Button fällt leicht, weil unbeschwert von schlechtem Gewissen.
Doch auch für die gibt es zahlreiche Download-Quellen: SPIEGEL ONLINE wird in den nächsten Wochen in lockerer Folge weitere kostenlose, legale Downloadseiten vorstellen.
