Nagelneu: Auf Pocket PC 2003 abgestimmte HP-PDA-Produktlinie.
Vor rund drei Jahren galten PDAs als heiße Ware.
Hochpreisige Mini-Geräte versprachen satte Gewinne.
Für den Herbst ist mit Palm OS 6 zu rechnen, dem neuen Betriebssystem des Immer-noch-Marktführers Palm.
Der hat intern so einige Schwierigkeiten, sucht händeringend nach Investoren.
Jetzt beschloss er für den Oktober die völlige Abspaltung der Software-Abteilung von der Gesamtfirma, um Konkurrenten auf dem PDA-Markt den Einstieg in die Palm-Software zu erleichtern.
Microsoft agiert da entspannter.
Bisher konnte der Softwareriese als große Hersteller Dell, Toshiba, Yakumo und Hewlett Packard von den Vorzügen seines Windows-CE-Derivats Pocket PC überzeugen.
Während Windows CE also der Hund ist, handelt es sich bei Pocket PC um den Pudel.
Hört sich ja tierisch interessant an.
So kommt es also, dass jeder neue PDA ab jetzt mit einem Pudel in Gestalt von Pocket PC 2003 ausgestattet wird.
Die sichtbaren Neuerungen sind mit einem Besuch beim Hundefriseur vergleichbar: Es gibt zahlreiche neue Dialog-Fenster und überarbeitete Einstell-Möglichkeiten.
So sorgt etwa ein neuer Verbindungsmanager für die schnellere Einrichtung drahtloser Übertragungswege, gängige Verbindungen ins Internet - zum Beispiel per Bluetooth oder Wireless LAN sind bereits vorkonfiguriert.
Auch beim Dialog mit seinem Benutzer ist ein Pocket PC 2003 nun kommunikativer: Die Icons wurden eindeutiger, die Dialog-Texte deutlicher gestaltet.
Microsofts eigenes Programm zum Anzeigen von multimedialen Inhalten ist nun in einer neuen Version Teil des Betriebssystems.
Der Media Player 9 für Pocket PC 2003 soll die gleichen Dateien abspielen können wie sein Kollege gleichen Namens auf einem Desktop-PC mit Windows XP.
Täuschen lassen sollte man sich indes nicht.
Auch wenn zwei Programme auf einem Pocket- und einem Desktop-PC eine gleiche Bezeichnung haben, sich ähnlich bedienen lassen und dieselben Dateien öffnen können: Unter der Benutzeroberfläche sieht's völlig anders aus.
Programmierer müssen auch weiterhin separate Entwicklungen für beide Welten betreiben.
Trotzdem ist nicht zuletzt das einem Desktop-PC ähnliche Erscheinungsbild eines Pocket PC verantwortlich für den mittlerweile recht ansehnlichen Erfolg des einst recht glücklos gestarteten Betriebssystems.
Und dem Benutzer kann es schließlich egal sein, was genau sich im Inneren seines Mini-Computers abspielt.
Und da spielt sich ab sofort eine ganze Menge ab.
Erst die jetzt erscheinende Version des Pocket-PC-Systems unterstützt nämlich die noch recht neuen XScale-Prozessoren von Intel so richtig, die bei Pocket PCs mittlerweile Standard sind und schöpft die Leistung der Chips voll aus.
Kein Wunder also, dass zahlreiche Hardware-Hersteller neue Geräte mit Pocket PC 2003 angekündigt haben.
Neben den alten Hasen im Pocket-PC-Geschäft von HP bis Yakumo will sogar der PC-Versender Gateway nun mit einsteigen.
Weitere Neuzugänge werden folgen.
Eine vierte Produktlinie soll vorerst nur in den USA verkauft werden.
Auch wenn sich HP bis zuletzt in Schweigen hüllte: Die Gerüchte-Küche im Internet brodelte hier schon seit einigen Wochen.
In zahlreichen Online-Shops in den USA ließen sich die technischen Daten der neuen Geräte bereits im Detail nachlesen.
Wer bis zu 30 Tage vor dem 23. Juni oder 90 Tage danach einen Pocket PC kauft, der darf kostenlos auf das neue System upgraden.
Voraussetzung ist jedoch, dass der Hersteller seines Pocket PCs die Lizenzvereinbarungen mit Microsoft entsprechend gestaltet hat.
Eine spezielle Sommer-Aktion soll diesen Vorgang noch weiter anheizen.
Kaum waren die ersten Details vom neuen Pocket-PC-System nachzulesen, da regte sich auch im Palm-OS-Lager etwas.
Noch im Oktober solle mit Palm OS 6 ebenfalls ein neues Betriebssystem verfügbar sein, das ebenfalls für die schnellen Intel-Prozessoren optimiert sei, beeilte man sich durchsickern zu lassen.
Auch neue Handheld-Computer werde es dann geben, war zu hören.
Hersteller: Palm und Sony, die beiden einzigen größeren Geräte-Bauer für die Palm-OS-Plattform.
Bleibt für Palm zu hoffen, dass sich dann nicht bereits die meisten PDA-Interessenten aus dem Pocket-PC-Regal bedient haben, das bis dahin mit Modellen vom Billig-PDA bis zum Highend-Organizer mit eingebautem Handy prall gefüllt sein dürfte.
Denn auch das bisher größte Argument des deutlich größeren Programmangebotes für einen Palm-PDA hat immer weniger Kraft.
Noch gibt es zwar für die Palm-Plattform mehr einzelne Software-Titel.
Der einst große Abstand schrumpft aber von Tag zu Tag.
Die meisten Palm-Programme sind zudem eher Tools und Mini-Progrämmchen, die Unzulänglichkeiten des Betriebssystems ausbügeln.
Alle wirklich wichtigen Anwendungen sind für Pocket PC hingegen inzwischen verfügbar, große Software-Firmen entscheiden sich eher für Pocket PC als für Palm OS.
Und auch viele Entwickler, die einst Palm-Verfechter waren, haben inzwischen auf das Microsoft-System umgeschwenkt.
Was sicher auch daran liegt, dass die Entwicklungsumgebung für Pocket PC kostenlos zu haben ist.
