Tutti Frutti steht auf dem Tagesplan, und Höhenangst gilt nicht.
In den einsamen katalanischen Pyrenäen rund um Tremp begegnet Autor Frank Tophoven echten Vampiren, wildem Thymian und testet seine Standfestigkeit in der Senkrechten.
Kennen Sie Höhenangst?
Diesen Tunnelblick, Schweißausbrüche, Gummiknie, man stolpert bei fast jedem Schritt, fühlt sich wie im schlimmsten Albtraum, will nur noch aufwachen und schwört sich: Nie wieder steige ich auf hohe Berge!
Ivan ist Belgier und leitet die Unterkunft in den katalanischen Pyrenäen zusammen mit seiner Freundin Nathali.
Sein Boss hatte vor ein paar Jahren zugegriffen, als der alte Bahnhof von Cellers zum Verkauf stand, und ihn mit viel Arbeit zu einer Herberge ausgebaut.
Immer noch hält dreimal am Tag der Zug von Tremp nach Lleida.
Morgens schauen dann die wenigen Reisenden aus dem Zug auf Nathali, während sie die Frühstückstische in der einstigen Bahnhofshalle deckt.
Dann fährt der Zug wieder an, folgt dem Pyrenäental, schiebt sich durch Tunnel, passiert Bergseen im Schatten schroffer Felswände, bis sich die Landschaft öffnet und das Gebirge in der Ebene versiegt.
Es ist November.
Jetzt ist es morgens lausig kalt und durch das Tal kriecht dicker Nebel.
Ich frühstücke gemeinsam mit Nathali, Ivan und Alberto, dem Besitzer der Herberge.
Kräftiger Kaffee duftet, es gibt Rührei, Aufschnitt und Toast - alles, was Herz und Seele an einem kalten Novembermorgen wärmt.
Wir laufen zum See.
Der Nebel riecht nach Pflanzen, Erde und Steinen.
Viel sehe ich nicht, als wir in das Kanu steigen, aber immerhin Alberto, wenn ich mich umdrehe, und sogar schemenhaft das andere Seeufer, wenn ich nach vorn schaue.
Eine halbe Stunde lang paddeln wir mit klammen Fingern, queren den See, fahren am Ufer entlang und landen an einer Böschung.
Ein Pfad führt den Berg hinauf zur Cova dels Muricecs, zur Höhle der Fledermäuse.
Ob sie etwas gefunden haben?
Es gibt unzählige Höhlen in den Bergen um Tremp.
Schon in der Steinzeit waren viele bewohnt.
Später haben umherziehende Hirten dort Schutz gesucht vor der sengenden Hitze in den langen Sommern und vor der Kälte in den wenigen Wintermonaten.
Wir gehen hinein und folgen einem Gang, bis das Licht unserer Stirnlampen eine geräumige Halle ausleuchtet, meterlange Stalaktiten an der Decke erfasst und sich in der Dunkelheit schmaler Gänge verliert.
Aufgeregtes Flattern und Zischen schwillt in der Finsternis an.
Mir ist unheimlich, wie in einem guten Horrorfilm ungefähr an der Stelle, an der man ahnt, dass gleich etwas Furchtbares geschehen wird.
Aber dieses Mal gibt es ein Happy End.
Ich spüre den Luftzug im Gesicht, sehe im Schein meiner Leuchte die aufgescheuchten Vampire, die wie eine Wolke von der Decke fallen, sich auf uns stürzen, dann wieder emporflattern und in Nischen und Mulden verschwinden.
Die Höhle der Fledermäuse.
Es müssen an die 100 sein.
Ivan steigt in ein Loch, ist einen Moment verschwunden, streckt seinen Kopf aus einem anderen Loch in der Decke und winkt.
Alberto und Ivan zeigen mir, wie man sich durch schmale Spalte bis hinauf zur Decke windet und enge Kamine hinaufklettert.
Nach zwei Stunden verlassen wir die Unterwelt.
Der Nebel ist verschwunden und aus der Ferne leuchtet der erste Schnee von den höchsten Pyrenäengipfeln.
Selbst im November kann es mittags noch richtig warm werden.
Wir radeln eine schmale, steile Straße den Berg hinauf.
Das letzte goldene Laub leuchtet im Tal, der See glitzert in der Sonne.
Olivenbäume stehen einsam auf Feldern, wir setzen uns auf eine Wiese.
Es duftet wie beim Italiener um die Ecke.
Schwere, alte Dörfer thronen wie aus dem Fels gewachsen auf den Bergen.
Wir rollen durch ein mittelalterliches Stadttor und durch schmale Gassen.
Jahrhundertealte, steinerne Wappen schmücken die Portale.
Außer dem Mann auf dem Trecker begegnet uns nur noch ein Hirte, der seine Ziegen über die Straße treibt.
Es seien mehr als 1000, sagt der Mann. Und dass er weitermüsse, wenn er vor der Dunkelheit den Hof erreichen wolle.
In Guardia de Tremp haben übrigens noch vor 100 Jahren 1500 Menschen gelebt.
Heute sind es 85. Das Leben in den Bergen schaut mit gehörigem Abstand gut aus, aber es ist mühsam.
Fast alle jungen Leute sind inzwischen nach Barcelona abgewandert.
Als wir zurück ins Refugio kommen, liegen Pilze auf dem Tisch.
Mit Knoblauch, Olivenöl und Rotwein schmecken sie prima.
Henkersmahlzeit, denke ich.
Gee, der Bergführer, kommt morgen früh um elf.
Gee ist Schotte und 38 Jahre alt.
Er klettert seit 24 Jahren.
Er hat eine amerikanische Rock-Instructor-Ausbildung und betreibt in den Pyrenäen das Kletterzentrum Climb Catalunya.
Der Typ wirkt vertrauenswürdig.
Auf dieses komische Gefühl in meinem Magen hat das keinen Einfluss.
Gee zeigt mir Knoten.
Die können nicht aufgehen.
Und er erklärt, dass diese dünnen Bänder, die uns sichern sollen, ein Gewicht von 2.000 Kilo tragen.
Alles gebongt.
Ich vertraue Gee und seinen Knoten, aber Höhenangst ist eben nicht rational ...
Gees Freundin Eva wird uns begleiten.
Sie soll hinter mir klettern, kann mich bemuttern, wenn die Angst kommt, oder mir Tipps geben.
Ich hatte gehofft, wir würden vielleicht an einer niedrigen Wand üben.
Fünf, sechs Meter über dem Boden - immerhin schon zwei Stockwerke -, so etwas würde ich mir zutrauen.
Ich soll einen richtigen Eindruck vom Klettererlebnis bekommen.
Gee ist vorausgestiegen, um uns zu sichern.
Der Fels ragt senkrecht in die Höhe.
Jetzt wartet er 25 Meter über mir und hält das Seil.
Dass Klettern auch mit technischen Fähigkeiten zu tun hat, hatte ich ganz vergessen.
Nur winzig kleine Vorsprünge entdecke ich an dem glatten Fels, manchmal Vertiefungen, selten kümmerliche Krüppelkiefern.
Die halten nicht, hatte Gee gewarnt.
Keine Blöße geben, denke ich.
Zumindest, dass ich geschickt bin, sollen sie sehen.
Und wenn die Panik kommt, werde ich einfach umdrehen.
Aufs Geratewohl greife ich in Felskanten, stecke die Füße in Spalten.
Die Schuhe sind eine Wucht.
Man steht noch auf Vorsprüngen, die kaum für ein Schnapsglas reichen.
Schritt für Schritt hangle ich mich hinauf.
Gee führt das Seil nach.
Solange ich gegen die Wand blicke, habe ich ein gutes Gefühl.
Also nicht umdrehen.
Eine letzte Anstrengung, dann stehe ich neben Gee auf einem Vorsprung, nicht größer als unsere Füße.
Ich bin angespannt, aber nicht panisch.
Die dünnen Seile, mit denen ich an einem Haken hänge, geben mir Sicherheit.
Etwa auf halber Höhe bleibe ich stecken.
Stehe auf einem schmalen, bröseligen Hauch von einem Tritt und finde keinen Griff, um mich weiter nach oben zu ziehen.
Erst einmal sehen, wo ich bin.
Ich drehe mich um, blicke in die Tiefe.
Ich spüre, wie mein Herz rast, wie die Knie weich werden.
Bloß wieder gegen die Wand starren.
Meine Finger krallen sich in den nackten Fels, ich presse die Schuhe in kleine Mulden und klettere, bis ich endlich neben Gee auf dem nächsten Mäusebalkon stehe. 75 fast senkrechte Meter über dem Fluss.
Wir warten, bis Eva bei uns ist.
Ich gewöhne mich schnell an die Höhe und genieße sogar die Aussicht.
Ich werde wiederkommen, nehme ich mir vor, als mich Gee abseilt.
Beim nächsten Mal werde ich Tutti Frutti bis ganz oben klettern.
Und mich dann, 250 Meter über dem Fluss, für immer von meiner Höhenangst verabschieden.
Wo befindet sich das Hauptweizenanbaugebiet in den USA?
