Hemingway hat sein Panorama geliebt, Prinz Charles schätzt es immer noch: Das Montafon erstreckt sich von Bludenz über die Gletscher der Silvretta bis zum Piz Buin und ist heute eine der weitläufigsten Skiregionen der Alpen.
Schruns - Ernest Hemingway würde sein Feriengebiet heute kaum wiedererkennen.
Im Montafon, das sich von Bludenz über die Gletscher der Silvretta bis zum Piz Buin erstreckt, erschließen 65 Lifte die sechs Einzelgebiete.
Davon ist mit 110 Pistenkilometern Silvretta Nova das größte.
Es erstreckt sich über zwei parallele, durch das Nova-Tal getrennte Bergrücken.
Leichte bis mittelschwere Pisten überziehen das Schwarzköpfle (2300 Meter).
Hier beginnt auch die längste Strecke im Skigebiet: die 14 Kilometer lange Talabfahrt, die bis nach St. Gallenkirch 1400 Höhenmeter überwindet.
Hinab ins Nova-Tal führen steile schwarze Pisten und zwei anspruchsvolle rote Skirouten.
Die Pisten der Burg (2200 Meter) erschließt eine Zubringerbahn aus Gaschurn.
Von Partenen aus bringen die Vermuntbahn und Tunneltaxis die Wintersportler hinauf zur Bielerhöhe.
Für Langläufer wurde in 2032 Metern auf dem zugefrorenen Silvretta-Stausee die höchste Loipe Europas trassiert und für Alpinfahrer eine Ski-Safari nach Galtür in Tirol angelegt.
Im Winter wagt sich kaum ein Bus auf die schmale Stichstraße, die in vielen Kehren in den höchstgelegenen Ort des Montafons führt: Gargellen liegt 1433 Meter über Meereshöhe.
Stattdessen kommen Gäste, die sich das Kleinod leisten können.
In der Hotellerie dominieren Vier-Sterne-Häuser.
Der Komfort macht selbst vor der Kabinenbahn nicht halt: An der Talstation gleiten Skifahrer auf einer Rolltreppe zur Achtergondel.
In sechs Minuten schwebt sie hinauf zur Bergstation Schafberghüsli in 2150 Meter Höhe, Ausgangspunkt für 33 Kilometer leichte bis mittelschwere Pisten im Schatten der Madrisa (2770 Meter) und der Gargellner Köpfe (2559 Meter).
Die weiten sonnigen Hänge, auf denen früher Damen-Weltcup-Rennen ausgetragen wurden, locken heute besonders Familien und Genuss-Skifahrer.
Oberhalb der Bergstation Grüneck auf 1890 Meter Höhe rasten sie in kostenlos aufgestellten Liegestühlen und genießen das 360-Grad-Panorama von den Drei Türmen und der Zimba zum Hochjoch und der Silvretta-Gruppe am Horizont.
Sportlichere zieht es zur permanenten Rennstrecke: Ausgeflaggt als Riesentorlauf, können Gäste gegen Gebühr ihre Bestzeit elektronisch messen lassen.
Snowcycle, Snowblades, Snowfox, Fun Carver und andere Trendsportgeräte verleiht das New Technology Center an der Bergstation der Hochjochbahn.
Ruhe tanken und den Winter ohne Trubel genießen, darauf setzt das Silbertal.
Zwar schafft der Lift auf das Kapell für Skifahrer die Verbindung zum Skigebiet Hochjoch, doch die meisten Gäste stehen vor der Kristbergbahn.
