Die Karriere des Johnathan Wendel begann einigermaßen überraschend im Oktober 1999.
Damals war er 18 Jahre alt, ein ziemlich guter Quake-Spieler und wollte mal ein großes Turnier ausprobieren.
Es war für die Top-Twelve-Player der Welt, und ich war einer davon.
Quake ist eine Weiterentwicklung aus Doom, das Anfang der Neunziger erstmals ein breites Publikum mit einer Spielform vertraut machte, die Sozialarbeitern graue Haare wachsen lässt: Nonstop im Dauerstress wird da geballert, was das Zeug hält.
In Deutschland darf für diese Metzelorgien aus dem Hause id Software nicht geworben werden.
In den Jahren 2000 und 2001 gewann Wendel die Quake-3-Championship der Cyberathlete Professional League (CPL).
Das ist der höchste Titel, der in der Welt des First-Person-Shooter-Games vergeben wird.
Johnathan brüstet sich gern mit seinen Erfolgen.
Immer alles vom Feinsten, das ist ihm wichtig zu betonen.
Insgesamt hat er nach eigenen Angaben in den vergangenen zwei Jahren rund 150.000 Dollar verdient, Sponsorengelder inklusive.
Genau weiß er es nicht.
Auch die Medien haben sein Ego kräftig gefüttert.
Johnathan Superstar - das ist das Bild, was er von sich selbst zeichnet.
Der Spielergott, zu dem sie alle aufschauen.
Sie schreiben: Wow, das war einfach unglaublich, was du da gemacht hast.
So unschuldig kommt seine jugendliche Übertreibungslust daher, dass er schon wieder sympathisch ist.
Rund 200 Millionen Gamer gibt es auf der Welt. 30 Millionen davon sind laut CPL Profi-Material.
Angeln und Schach gälten schließlich auch als Sport.
Er möchte die Liga zur NBA der Videospieler machen - komplett mit Teams, Sponsoren und Fernsehübertragungen.
Eine zweite Liga, die Professional Gamers League (PGL), die das Gleiche vorhatte, hat jedoch bereits wieder dichtgemacht.
Zu den Turnieren kommen bereits bis zu 2000 Zuschauer.
Doch bisher können nur wenige Spieler ihren Lebensunterhalt mit Videospielen verdienen.
Die Konkurrenz ist groß, und die Spiele ändern sich ständig.
Zuletzt hat die CPL auch unter der Rezession gelitten.
Jedes Mal, wenn die Kultfirma id Software einen Upgrade des Shooter-Games veröffentlicht, beginnt der Lernprozess von vorn.
Bis zu einem Jahr dauert es, bis Johnathan in dem neuen Spiel genauso gut ist wie in dem alten: Es dauert ein halbes, junges Leben, bis man es zur Nummer eins bringt.
