SPIEGEL ONLINE wird zehn Jahre alt.
Noch einmal haben wir unsere ältesten Datenbestände aus dem Archiv gekramt und livegeschaltet.
Reisen Sie mit unserer Zeitmaschine zurück ins letzte Jahrhundert - als Publizieren im Web noch ein großes Experiment war.
Im zweiten und dritten Jahr von SPIEGEL ONLINE gab es einige Konfusion unter den Lesern.
Weit über 90 Prozent von ihnen waren Männer - und nur fünf bis sieben Prozent der Bundesbürger hatten überhaupt schon Online-Erfahrungen gemacht.
Als DER SPIEGEL sich 1994 ins Web begab, war das bei der Internetgemeinde auf viel Beifall gestoßen.
Das Hamburger Magazin verschenkte da im Web Inhalte - nicht viel, aber immerhin im brandaktuellen Wochentakt - und mehr noch: Seine Redakteure waren mit einem mal ansprechbar und zur Kommunikation bereit.
Schnell aber war der damals aus nur zwei Redakteuren bestehenden, in Teilzeit online produzierenden Redaktion klar, dass das Angebot des SPIEGEL möglichst bald professionalisiert werden müsste.
Dann, ziemlich exakt ein Jahr nach diesem 25. Oktober 1994, als der SPIEGEL erstmals im WWW erschienen war, unternahm SPIEGEL ONLINE den ersten Schritt zur Professionalisierung.
Dazu gehörten nicht nur ein neues, zeitgemäßes Design mit Navigationselementen und einem schwarzen Balken, in dem man zudem Werbung zu platzieren hoffte, sondern auch eine neue, einprägsame Adresse: www.spiegel.de.
Vielen der frühen Net-Eleven gefiel das nicht, war das Internet ihnen doch per definitionem ein Medium der unkommerziellen Gegenöffentlichkeit.
Denn natürlich surften die frühen Web-Fans weiter bildlos, bis sich das Thema durch wachsende Bandbreiten von selbst erledigte.
Bis dahin aber war optischer Fortschritt im Web erklärungsbedürftig.
Die Redaktion wurde durch das vornehmlich skeptisch-kritische Leserecho überrascht.
Die Macher selbst hatten ihren Relaunch als durchaus zurückhaltend empfunden.
Nicht alles, was möglich ist, ist auch sinnvoll.
Das sahen die Leser genauso, nur gingen sie weiter.
Gegen den anhaltenden Sturm der Entrüstung wehrte sich schließlich Alexander Koch, Grafiker bei der Düsseldorfer Web-Agentur WYSIWYG, in einem Artikel, in dem er das von ihm verantwortete Design verteidigte.
Mit Erfolg, danach glätteten sich die Wogen.
Was allerdings auch einer neuen Zielgruppe zu danken war, die die frühen, Technik-affinen Leser schon sehr bald zahlenmäßig überholen sollte.
Spätestens Ende 1995 begann sich der Boom des Internet also anzukündigen.
Noch verbanden Macher wie Leser mit dem Web auch Freiheitsträume und Visionen von immanenten wie immensen Veränderungen.
Und noch blies niemand das 1995/1996 keimende Neumedium zu einer Spekulationsblase auf, deren spektakuläres Platzen eine Wirtschaftskrise verursachen sollte, von der sich die Welt bis heute noch nicht erholt hat.
Der SPIEGEL hat mit seinem Online-Angebot all diese Zeiten nicht nur erlebt, sondern auch dokumentiert.
Die Webseiten, die wir heute noch einmal für Sie liveschalten, repräsentieren diese erste Zeit von SPIEGEL ONLINE.
In Design und exemplarischen Inhalten decken sie den Zeitraum von Oktober 1995 bis Juni 1996 ab.
Im zweiten Teil: Mehr über die Inhalte der frühen SPON-Versionen.
