Ein Paar mit einem Vogelkäfig, einer Frau mit krebskranker Katze, Jogger und ein Mann im Kilt: Autor Dirk Lehmann begegnete am Ben Nevis lauter exzentrischen Gestalten.
Der höchste Berg Großbritanniens ist der Gipfel der Verrückten.
Der Gipfel steckt in Wolken.
Der Mann hat das schon mal versucht.
Und musste aufgeben - zu heftig war der Regen, zu böig der Wind.
Als sich das Wetter zwei weitere Tage von seiner miesesten Seite zeigte, fuhr er nach Hause.
Auch sein zweiter Anlauf stand unter keinem guten Stern.
Der Mann fuhr zurück nach York.
Seit zwei Tagen schon.
Er ist nervös.
Beim Zähneputzen im Waschraum des Zeltplatzes kann man den Eindruck gewinnen, im Basecamp eines der großen Gipfel dieser Erde zu sein.
Alle reden nur über den höchsten Berg Großbritanniens.
Man erzählt, wie oft man schon oben war (oder eben nicht), wie oft man nichts gesehen hat (wegen des Nebels) und was für seltsamen Typen man begegnet ist.
Wenn Schottland das Land für Naturerlebnisse ist, dann ist der Great Glen ein Erlebniszentrum.
Als dieses nach der letzten Eiszeit seinen Zugang zum Meer verlor, war auch einem Seeungeheuer der Ausweg versperrt, das noch heute für Aufregung sorgt.
Nessie hat dieser Landschaft viel Popularität verschafft.
Er ist Laborarzt in Inverness und Mitglied des Cycling-Clubs.
Wir machen eine Rennradtour.
Gerade kämpfen wir uns die erste Steigung auf der General Wades Military Road hoch.
Die Straße führt am Südufer des Loch Ness entlang.
Manchmal hat man einen schönen Blick in die gestaffelte Hügel- und Berglandschaft, auf das Blau des Wassers.
Dann fährt man durch dichten Kiefern- und Birkenmischwald, in dem es sogar noch Bestände an Scots pine geben soll, einer Kiefernart, die bis vor 3000 Jahren diesen Wald geprägt hat.
Die kühle Luft schmeckt nach feuchter Erde.
Während unserer Ausfahrt begegnen wir kaum Autos.
Das hat mich am Great Glen überrascht: Es genügt, die wenigen größeren Straßen zu verlassen, schon ist man ganz in der Landschaft, ohne einem Menschen zu begegnen.
Am Ben Nevis hingegen bist du nie allein.
Ich habe die Tage mit mäßigem Wetter genutzt, um auf dem Loch Ness zu angeln und auf dem Great Glen Way zu wandern, und bin mit dem Dampfzug von Fort William nach Mallaig gefahren - eine der schönsten Bahnstrecken der Welt.
Mein Nachbar vom Zeltplatz hat lieber dort gewartet, um bereit zu sein.
Heute ist der Himmel blau.
Nach einem kurzen Frühstück geht es los.
Um es kurz zu machen: Es ist kein sehr schöner Berg, die Besteigung eher eine stramme Wanderung, dennoch ziemlich anstrengend, weil mehr als 1200 Höhenmeter überwunden werden müssen.
Oben fühlt man sich dann wie auf einem viel höheren Gipfel, auch deshalb, weil bei gutem Wetter fast die gesamte imposante Bergwelt Schottlands überblickt werden kann.
Der Ben Nevis ist eine felsige Bühne für Exzentriker.
Beim Abstieg schließe ich zu einem Mann auf, der eine Plastiktüte in der Hand trägt und Müll einsammelt.
Macht er das öfter?
Dass auf dem Ben Nevis, dieser schottischen Ikone, Bonbonpapier, Getränkedosen und Zigarettenschachteln zu finden sind, stört Glen Gordon von Berufs wegen.
Er ist einer der Inhaber der Malt-Distillery Glenfiddich.
Malt ist Produkt und Symbol der unverdorbenen schottischen Natur.
Gemeinsam Abfall aufsammelnd gehen wir nach unten.
Wanderer bücken sich nach Bonbonpapier, andere schließen sich uns an.
Am Abend sitze ich auf dem Zeltplatz mit anderen Ben-Nevis-Absolventen beim Bier.
Vince, der Mann aus dem Wohnwagen gegenüber, ist auch dabei.
Gesprächsthema: der Berg.
Der weite Blick an einem der wenigen klaren Tage im Jahr.
Die Verrückten, denen wir begegnet sind.
