Beim Bummeln durch die Lavendelfelder der Provence kommt so mancher Tourist ins Grübeln, ob der Bausparvertrag den Kauf eines Bauernhäuschens hergibt.
Für ein paar Urlauber wurde der Traum Wirklichkeit, sie haben den Süden Frankreichs zu ihrer Heimat gemacht.
Einige von ihnen werden jetzt sogar selbst von Touristen besucht.
St-Rémy - Hermann van Beek ist schon auf den ersten Blick anzusehen, dass er kaum ein waschechter Provençale sein kann: Der Konditor mit kurzen blonden Haaren und hellblauen Augen stammt aus Kleve am Niederrhein.
Auf dem Weg zum Antrittsbesuch bei ihren Großeltern nach Cannes legten die beiden einen Stopp in St-Rémy ein, eigentlich nur zum Kaffeetrinken.
Doch die kleine Stadt mit ihren vielen Restaurants unter ausladenden Platanen hat es ihm sofort angetan: Im Jahr darauf übernahm van Beek dort eine Konditorei und lebt mit seiner Frau nun schon seit Anfang der neunziger Jahre in St-Rémy.
Auch Isabella Reiland-Busch hat es aus dem hohen Norden in die Provence verschlagen: Ein verschlungener, von Zedern gesäumter Weg führt zu ihrem Haus in St-Marc Jaumegarde nicht weit von Aix-en-Provence.
Rosen, Thymian und Hortensien stehen im Vorgarten.
Die Deutsche aus der Gegend von Iserlohn wohnt seit zehn Jahren hier, das Haus ist gleichzeitig ihr Atelier.
Fliesenbilder sind ihre Spezialität - eines davon mit Pfauen und Blumen ist schon an der kleinen Mauer hinter dem Rosenbeet neben dem Haus zu sehen.
Ihre Einrichtung zeigt, wie vielseitig das Material ist: Der Tisch auf der Terrasse ist mit rotbraunen Fliesen samt Blätterdekor ausgestattet, das Tablett im Wohnzimmer ziert ein Fliesenbild mit Olivenzweig.
Auch die Wandfliesen im Bad sind nach eigenen Entwürfen gezeichnet.
Selbst den Pool hat Isabella Reiland-Busch nach eigenen Ideen gestaltet.
Die Stadt ist bekannt als Geburtsort des Schriftstellers Marcel Pagnol, aber auch für die Provence-typischen, Santons genannten Weihnachtskrippen und -figuren sowie für Töpferwaren.
Das war auch der Grund, warum Abdelhoued Marouane nach seinem Kunststudium in der marokkanischen Hafenstadt Casablanca in die Provence gekommen ist.
In seinem Atelier in der Rue Fréderic Mistral stehen die Regale voller Schalen, Teller, Kannen und Service, manche gerade erst glasiert, andere schon gebrannt.
Marouane bemalt jedes Stück per Hand und vereint dabei oft Stilelemente aus der Provence und seiner marokkanischen Heimat.
Was viele Besucher der Provence neben dem Licht und den Farben so in den Bann zieht, ist die Landschaft, die manchmal nur wenige Kilometer abseits der Touristenpfade überraschend ursprünglich wirkt.
Die Bergkette der Alpilles etwa hat auf Ernest Schneider schon immer eine gewisse Faszination ausgeübt.
Schließlich ist der Unternehmer aus der Schweiz in die Provence umgesiedelt.
Seit 1988 gehört ihm auch das Château d'Estoublon in Fontvielle, ein Weingut in einem alten Schloss, das ursprünglich im 15. Jahrhundert erbaut wurde.
Olivenbäume säumen die Einfahrt, dahinter wachsen bereits Reben.
Das Grundstück ist rund 600 Hektar groß, mehr als die Hälfte wird inzwischen wieder genutzt.
Die Olivenbäume gelten als empfindlich - und bis das erste Öl gepresst ist, braucht es seine Zeit.
Inzwischen ist das Château restauriert, und es wird auf 17 Hektar wieder Wein gepflanzt und geerntet, rote wie weiße Trauben.
Mittlerweile kommen auch viele Besucher.
Das liegt nicht zuletzt daran, dass das Château Schauplatz einer Fernsehserie wurde - und natürlich am Comité Départemental du Tourisme du Bouches-du-Rhônes.
Auch er ist auf verschlungenen Wegen in die Provence gekommen, aus der Gegend von Baden-Baden über ein Weinbau-Studium in Kalifornien.
In zerrissenen Jeans und Löchern in den Schuhen steht der Winzer vor seinem Schloss aus dem 17. Jahrhundert.
Qualität ist hier nichts Äußerliches: Seine Weine werden vor allem an die Spitzengastronomie geliefert.
Anders als für die Provence typisch setzt Fischer nicht speziell auf Rosé, sondern auch auf Rotwein: Syrah, Grenache und Cabernet Sauvignon etwa.
Und noch eines teilen der Bäcker und der Winzer: Weg aus der Provence wollen beide nicht mehr.
