Haben wir nicht!
Kein Grönemeyer, kein Robbie, keine Stones und auch keine Nummer-Eins-Hits - die deutsche Musikbranche blamiert sich mit einem lückenhaften Repertoire auf ihrer neuen Download-Plattform Phonoline.
Sie verklagt lieber Musiktauscher, statt ihnen attraktive, legale Alternativen anzubieten.
Die Peitsche hat die deutsche Musikbranche schon mal ausgepackt - 68 Musiktauscher bekommen demnächst Post von den Anwälten der Labels.
Doch das versprochene Zuckerbrot fehlt.
Aktuelle Songs oder begehrte Raritäten finden Musikfans nicht etwa auf der neuen Plattform Phonoline, sondern - wie gehabt - am besten in den Tauschbörsen von KaZaa & Co.
Als am 18. März, dem ersten Tag auf der Cebit, die Musikplattform Phonoline eröffnet wurde, warf einer der anwesenden Journalisten den Vergleich mit dem Mautdesaster in die Runde.
Gerd Gebhardt, Chef der deutschen Phonoverbände, wies dies entschieden zurück.
Zwar habe es auch bei Phonoline mehrmonatige Verzögerungen gegeben, doch jetzt stehe und funktioniere das Angebot.
Heute, knapp drei Wochen nach dem Phonoline-Start, stellt sich heraus, dass der Vergleich mit dem Mautchaos so abwegig nicht war.
Technisch funktioniert Phonoline zwar - die deutschen Ingenieure und Programmierer können es also doch.
Aber in zwei wichtigen Punkten bewegen sich die deutschen Phonoverbände auf ähnlichen Pfaden wie Toll Collect.
Zum einen bei den Gema-Abgaben.
Offenbar herrscht bis heute keine Einigkeit mit der mächtigen Urhebervereinigung über die Höhe der Vergütung von Musikdownloads.
Hinter den Kulissen läuft ein seltsames Gezerre.
Noch viel schwerer wiegen aber die Schwächen der Phonoline-Plattform selbst.
Doch wer in dem Online-Shop von Eventim-Music.de stöbert, derzeit der einzige Shop mit dem vollen Phonoline-Sortiment, wundert sich ziemlich schnell.
Von einem umfassenden, attraktiven Angebot kann keine Rede sein.
Musik etwa von den Beatles, Robbie Williams und Madonna gibt es derzeit überhaupt nicht.
Fehlanzeige auch bei Songs von den Ärzten, Herbert Grönemeyer oder den Toten Hosen.
Ebenso katastrophal die Situation bei den aktuellen Charts: Die Top Five der Single-Hitparade (15. Kalenderwoche) findet man zwar bei Tauschbörsen wie KaZaa - nicht jedoch bei Phonoline.
Immerhin sind schon mal die Plätze sechs bis zehn legal im Angebot.
Bei den Longplay-CD-Charts sind gerade zwei von zehn Alben verfügbarein Plattenladen mit derart leeren Regalen müsste nach ein paar Wochen mangels Umsatz wieder schließen.
Doch die Branche scheint nicht mitzuspielen, wie sonst sind die großen Lücken im Repertoire zu erklären?
SPIEGEL ONLINE Wo sind die Deutschen?
Kein Pur, keine Ärzte...
Vor einer knappen Woche verkündete die deutsche Musiklobby die ersten Klagen gegen deutsche Tauschbörsenbenutzer.
Schaut man auf Phonoline, dann scheint die Branche jedoch nur eine Strategie zu verfolgen: verunsichern, einschüchtern und verklagen.
Das versprochene umfangreiche Musikangebot finden Surfer allenfalls in den großen US-Shops (in denen Deutsche nicht einkaufen dürfen), nicht jedoch bei Phonoline.
Selbst der britische Großhändler für Online-Musik, OD2, ist deutlich besser bestückt.
OD2 versorgt auch einige deutsche Musikshops wie Karstadt und Tiscali.
Die Lücken im Musikangebot sind kaum verständlich.
Ausreden für die Lücken selbst bei namhaften Musikern findet er viele.
Seltsam, dass andere Musikangebote diese Probleme nicht haben - so auch alle die Shops, die ihre Musik von OD2 beziehen.
Für den Käufer wird die Sache so jedoch immer komplizierter.
Die OD2-Shops verkaufen ihre Songs in dem Microsoft-Format WMA, bei Phonoline sind es MP3s mit Kopierschutz.
Zum Abspielen benötigt man eine spezielle (kostenlose) Zusatzsoftware.
SPIEGEL ONLINE Independent?
Möglicherweise hat Phonoline ja gar nicht die versprochenen 250.000 Songs im Sortiment.
Die Zahl hat sich mittlerweile zu einer Art Hausnummer für erfolgreiche Download-Portale entwickelt.
Alle US-Shops von iTunes über Napster bis zu Musicmatch haben genau mit 250.000 Tracks angefangen.
Mittlerweile liegen sie bei 500.000 Titeln.
Ob es bei Phonoline tatsächlich die versprochene Viertelmillion Songs sind oder nicht, lässt sich über Abfragen bei Eventim-Music.de nicht nachprüfen.
Die Datenbank CDDB, auf die viele Audioprogramme zugreifen, um Titel oder ganze CDs automatisch zu erkennen, umfasst derzeit über 2,5 Millionen CDs und fast 34 Millionen Titel.
Für Phonoline bleibt also noch eine Menge zu tun, egal ob das aktuelle Repertoire nun 50.000, 100.000 oder tatsächlich 250.000 umfasst.
