Die Invasion in der Prignitz beginnt Ende April.
Erst kommen die Störche ins Dorf Rühstädt, dann die Touristen.
Gleich drei Umweltschutz-Organisationen umhegen die Vögel, damit sie auch jedes Jahr wiederkommen - und mit ihnen die Naturfreunde.
Dann ein kurzer Spaziergang bis zur Dorfmitte, wo um 14 Uhr die Führung mit Artur Labrenz vom hiesigen Storchenverein startet.
Einige der älteren Herrschaften, zumeist resolute Damen in Beige und Pastell, fangen an zu murren; der Freizeitstress hat sie im Griff.
Einige stützen sich schwer auf ihre Gehhilfen, andere richten ihren Hut und gucken etwas gehetzt in die Runde.
Sie alle sind hier, um die Stelzvögel mal in der freien Natur klappern zu hören.
Die Störche in Rühstädt werden fürsorglich belagert.
Nicht nur die vielen Touristen, sondern auch die zahlreichen Helfer vor Ort umzingeln die gegenwärtig 32 Paare mit ihren 68 Jungen.
Hier, mitten im Brandenburger Niemandsland, haben Nabu, Naturwacht und Storchenclub ihre Pfade abgesteckt.
Das Dorf profitiert von einer zufälligen Laune der Natur.
Die Störche lieben die Elbtalaue mit ihren fruchtbaren Böden.
Von Ende April bis Ende August ist Rühstädt ihre Heimat, in den Wintermonaten verlassen sie ihre Horste für die Hitze und den Nahrungsreichtum am Kap der Guten Hoffnung.
Während ihrer Abwesenheit packen die Rühstädter an, reparieren und pflegen die meist tonnenschweren Nester.
Der ganze Trubel lässt die Störche aber sichtlich kalt.
Grazil stehen sie in ihren Nestern auf den Dächern und Türmen hoch über den touristischen Heerscharen.
Und der Storchenverein, Nabu und die Ranger vom Biosphärenreservat tun alles, damit das auch so bleibt - alle mit eigenem Amtssitz, alle mit größtmöglichem Engagement.
Artur Labrenz vom Storchenclub bringt Leben in die schlaffe Städtergruppe.
Damals kamen die ersten Touristen.
Inzwischen empfängt die Storchenstadt jedes Jahr 30.000 bis 40.000 Menschen.
Sie bringen Spenden für die Vögel und den Umweltschutz, aber eben auch Geld in die Rühstädter Gaststätten - gleich vier konkurrieren um die Gunst der Angereisten.
Für die strukturschwache Prignitz mit ihrer hohen Arbeitslosigkeit ist es eine Möglichkeit, für die gesamte Region zu werben.
Das ist auch bitter nötig, denn Industrie und Gewerbe sind hier rar, viele junge Leute verlassen die Provinz und suchen ihr Glück in der Hauptstadt oder den alten Bundesländern.
Die Störche jedoch bleiben und locken die Besucher nach Rühstädt.
