US-Soldaten im Irak und in Afghanistan bleiben via Internet in Kontakt mit der Heimat.
Surfen dürfen sie jedoch nur durch ein gefiltertes Web.
Die Militärführung blockiert regierungskritische Seiten, um die Moral der Truppe nicht zu gefährden.
Amerikanische Soldaten können die Möglichkeiten der virtuellen Welt nicht so nutzen, wie sie es gerne möchten.
Man möchte im Pentagon verhindern, dass Bilder amerikanischer Opfer die Moral der Truppe untergraben und die Zweifel am Sinn des Krieges verstärken.
Die Bilder von Särgen gefallener US-Soldaten gab es zuerst im Internet, und erst danach wagte sich eine amerikanische Zeitung an die Veröffentlichung.
Auf thememoryhole.org wurden über 360 derartiger Aufnahmen veröffentlicht, die das amerikanische Militär selbst fotografiert hat.
Es sind aber auch andere Seiten betroffen.
Die anschließende Diskussion und öffentliche Kritik hat die Pressestelle des Pentagons veranlasst, die Angelegenheit zu entschärfen.
In weiteren Stellungnahmen wird jetzt behauptet, dass die Blockaden keine offizielle Politik des Ministeriums sind und nur von untergeordneten Stellen vorgenommen werden.
Es gebe keine Direktiven zum Umgang mit Webseiten über Kriegsopfer.
Die einzige Vorgabe sei, dass Seiten mit anstößigen Inhalten nicht erlaubt seien.
Wer unzensierte, subjektive und sehr persönliche Informationen aus dem Irakkrieg haben will, der kann sich bei den vielen War-Blogs umschauen, die von amerikanischen Soldaten im Einsatz betrieben werden.
Hier erzählen Militärangehörige von ihren Erlebnissen und stellen Bilder online.
Im Pentagon gibt es bisher keine Richtlinien zum Umgang mit diesen Publikationen.
Allerdings dürfen auch hier keine militärischen Details und Vorgehensweisen verraten werden.
Neben Veröffentlichungen von Kriegsgegnern existieren viele patriotische Blogs im Web.
Die klassischen Medien nutzen diese Aufzeichnungen zunehmend für ihre eigene Berichterstattung.
Die Bundeswehr hat zwar noch keine Soldaten im Irak stationiert, aber Afghanistan ist auch nicht unbedingt ein friedliches Pflaster.
Filter zur Blockade von Internetseiten werden bei der Bundeswehr nicht eingesetzt, aber bei militärischen Konflikten und kriegerischen Auseinandersetzungen ist das wohl nicht grundsätzlich auszuschließen.
Militärisches Handeln und Informationsfreiheit passen offenbar nicht so recht zusammen, sowohl bei der US Army als auch bei der Bundeswehr.
Allerdings sollte sich niemand täuschen lassen: Kontrolliert wird die digitale Welt auch außerhalb von Kasernen und Militärcamps.
