Kurze Sommer, dunkle Winter: Das Leben am Rande des Eismeers ist schroff, aber faszinierend.
Sie singen, von Schnee umtost, nass von der Gischt, singen mit frostigen Lippen.
Sie singen, bis dem Ältesten ein Eiszapfen von der Nase hängt, gefrorener Beweis dafür, dass Leben am Eismeer nicht möglich ist - und dass es trotzdem gelebt wird.
Jahr für Jahr haben die Männer dem Meer den Dorsch entrissen, haben die verwitterten Häuserwände neu gestrichen.
Bis die Gicht sie gepackt und die Fischereikrise ihnen das Auskommen genommen hat.
Nun lebt der halbe Chor von Stütze und trinkt zu viel.
Doch sie halten die Pelzmützen hoch und singen gegen den Sturm an.
Der Dokumentarfilm über den Fischerchor, der vom Leben dieser Männer erzählt, ließ ganz Norwegen aufschluchzen.
Der Film wurde ein Kassenschlager, der Chor schmetterte sich mit einem Seemannslied auf Platz Eins der norwegischen Hitparade.
Die Männer gingen auf Amerika-Tournee. 60.000 Rockfans applaudierten ihnen im dänischen Roskilde.
Sie wurden Stars.
Er hat Kaffee gekocht, einen Teller Kuchen aufs Wachstuch gesetzt.
Aus seinem Wohnzimmer sieht Einar, Reidars 97-jähriger Bruder, in jeder Sommernacht um elf, wie die beiden Linienschiffe einander vor der Mitternachtssonne kreuzen.
Kurz vor eins landet die Propellermaschine, die Tageszeitungen aus Oslo bringt; um 16 Uhr macht die Tankstelle zu.
Einar kriegt Besuch von Reidar, sie reden über die Zeit, als die Deutschen den Ort niedergebrannt, Strand ins Lager gebracht und sich Bunker in den Berg hinter der Kirche gesprengt haben.
Jeden Montag aber, da trifft man sich im Missionshaus zum Singen.
Ralf Kreuels Wer hängt schon an so dunkler, unwirtlicher Heimat?
Den Fans ist egal, dass nicht mehr jeder Ton sitzt und nicht mehr jede Stimme trägt.
Täglich treffen in Berlevåg Bestellungen ein.
Die CDs, Baseball-Caps und signierten Bücher werden aus dem Klassenschrank der Stufe 8 vertrieben.
Doch nun tüten die Kinder die Devotionalien für die Fans ihrer Großväter ein.
Vom Erlös wollen sie eine Klassenfahrt machen - der letzte gemeinsame Ausflug, bevor sie ihre Heimat verlassen müssen.
Denn ein Gymnasium gibt es hier nicht.
Und die nächste Universität liegt 14 Autostunden entfernt, in Tromsø.
Kaum jemand kehrt zurück.
Wenn sich in Karasjok viermal im Jahr das samische Parlament versammelt, scheint es, als kämen die Abgeordneten direkt von ihren Rentierherden auf dem Hochmoor: Trachten mit bunten Zierbändern und Glitzerborten leuchten von den Plenarbänken.
Tatsächlich aber sind die Repräsentanten aus dem ganzen Land angeflogen,um die Probleme ihres Volkes zu diskutieren.
Tatsächlich stehen viele Samen seit Generationen nicht mehr zu ihrer Herkunft.
Die alten Leute sind als Kinder zu Norwegern umerzogen worden, sie haben Bilder von König Håkon und Jesus Christus an der Wand hängen.
Einige glauben noch immer, dass Joiking, der Jodelgesang der Samen, eine Sünde sei.
Bis in die 1960er Jahre hatte man ihnen ihre Sprache verboten.
Heute ist sie zumindest aus technischen Gründen weiterhin benachteiligt: Es gibt kein Computertastaturen mit samischen Schriftzeichen - also müssen die rund 36.000 norwegischen Samen weiterhin norwegisch schreiben.
Als junges Mädchen ist Heidi drei Jahre lang bei ihrer Großmutter in die Fellschuhmacher-Lehre gegangen.
In ihrer Garage hängen unzählige Rentierfelle von den Deckenbalken, damit sie jederzeit das passende Stück zur Hand hat.
Sonst aber weiß sie Bescheid: Für Festtagsschuhe braucht sie Sommerfell, das dünn ist und glänzt.
Im Frühjahr verwendet sie Robbenfell, weil es Wasser abweist.
Für den Winter aber braucht sie das dicke Fell von vor Weihnachten geschlachteten Rentieren, in das sie getrocknetes Moorgras stopft.
Ihr Mann braucht die Fellschuhe dringend, er hütet eine große Rentierherde.
Die beiden leben mit ihren drei Kindern in einem Holzhaus in Karasjok, der Hauptstadt der Samen, die kaum mehr ist als eine Straßenkreuzung mitten im Wald.
Heidi bietet ihre feinsten Spezialitäten an: von ihr selbst geräucherte Rentier-Rippchen und Moltebeeren, die sie auf dem Hochmoor gesammelt hat.
Im Regal stehen Schneescooter-Pokale, Heidis Mann war sogar 1992 einmal norwegischer Meister.
Zweimal im Jahr fallen 400 Soldaten in der Kleinstadt Kirkenes ein und saufen wie besessen.
Es ist nach drei Wochen der erste freie Abend für die neuen Rekruten von Sør Varanger, einem einsam gelegenen Armeestützpunkt nahe der russischen Grenze.
Im Winter wird die Zufahrtsstraße nicht geräumt, dann sind die Soldaten hier monatelang eingesperrt.
Alkohol gibt es keinen.
Auch keine Frauen - außer Leutnant Vivian Halmøy, die den jungen Soldaten vorgesetzt.
