Der vietnamesische Führer hat gut reden.
Der Pfad, der vom Highway 9 in den Dschungel führt, ist schmal, glitschig und unter den überhängenden Blättern von Bananen-Bäumen kaum zu erkennen.
Mücken erheben sich in sirrenden Schwaden.
Die Gruppe von knapp 15 Rucksackreisenden aus Europa, Asien und Amerika folgt schweigend.
Keiner murrt, keiner lacht, keiner fuchtelt mit den Händen, um Insekten zu verscheuchen.
Jeder konzentriert sich darauf, nicht auszurutschen.
Wir sind nur wenige Kilometer entfernt von Khe Sanh, jener Kampfbasis, die Präsident Johnson so unbedingt halten wollte, dass er sich von den Befehlshabern vor Ort eine schriftliche Garantie schicken ließ.
Für diese Garantie ließen rund 500 Amerikaner ihr Leben.
Anfang 1968 starben 10.000 Nordvietnamesen, um die Aufmerksamkeit der Amerikaner von den südvietnamesischen Dörfern abzulenken, in denen die Tet-Offensive vorbereitet wurde.
Es war das erste Mal, dass die Vietcong Panzer benutzten, und das Grauen des einsamen GIs muss unermesslich gewesen sein.
Seit 1956 bildete der Ben-Hai-Fluss die Grenze zwischen Nord- und Südvietnam und die Demilitarisierte Zone (DMZ), die fünf Kilometer nördlich und südlich des Flusses verläuft, wurde Schauplatz für die blutigsten Schlachten des Krieges.
Selbst drei Jahrzehnte später sind die Verwüstungen noch zu erkennen, die den einstigen Dschungel in eine Mondlandschaft verwandelten.
Hütten und Farmen enden, und die Bäume lichten sich schlagartig.
Für das bergige, waldige Vietnam völlig untypisch erstreckt sich eine Ebene von Ost nach West.
Die Straße durchschneidet das Patchwork der Reisfelder, die sich nahtlos aneinander reihen, unterbrochen nur von zahlreichen Teichen, auf denen sich Enten tummeln und in denen Wasserbüffel ihr Bad nehmen.
Die vietnamesischen Farmer können es sich nicht leisten, Land ungenutzt zu lassen, und so haben sie es mit Hilfe der Natur geschafft, die Bombenkrater in etwas Gewinnbringendes zu verwandeln: kleine Biotope, die anderswo sogar idyllisch aussehen würden.
Von der Hien-Luong-Brücke stehen nur noch Teile der Stelen.
Fischer kratzen Süßwasserschnecken von den Betonflächen, aus denen rostiges Eisenskelett in den Himmel ragt.
Bis 1967 trug diese Brücke die Grenzlinie zwischen Nord- und Südvietnam.
Die nördliche Hälfte war rot gestrichen, die südliche gelb.
Nach Kriegsende 1973 wurden daneben eine neue Brücke und ein Mahnmal gebaut.
Nur wenige Schritte vom Highway 1 und der Brücke entfernt, sind Soldaten der vietnamesischen Armee damit beschäftigt, Minen zu entschärfen.
Fotografieren verboten, sagt unser Führer, und: Bleibt bitte auf dem Weg.
Nächster Stopp ist Vinh Moc.
Das Dorf an der Küste des südchinesischen Meeres wurde ab 1966 so heftig bombardiert, dass die Bewohner anfingen, Tunnel zu graben, um sich vor den Bomben zu schützen. 2,8 Kilometer in 18 Monaten.
Von einem Dutzend Eingängen führten sieben direkt zum Strand.
Von hier aus schafften die Vietcong in den Tunneln versteckte Waffen in Booten zur nahen Insel Con Co und von dort nach Südvietnam.
Rund 11.500 Tonnen Waffen wurden eingeschleust.
Sie erstrecken sich auf drei Ebenen zwischen 15 und 26 Meter Tiefe.
Die Gänge sind gerade so hoch, dass man gebückt hindurchgehen kann, und so breit, dass zwei Personen sich aneinander vorbei schlängeln können.
Links und rechts sehen wir höhlenartige Nischen von 1,5 mal 2 Meter Länge.
Sie beherbergten Familien mit bis zu fünf Mitgliedern.
Eine dieser Nischen diente als Kreißsaal.
Hier kamen 17 Babys zur Welt.
Wir atmen auf, als wir nach 400 Metern durch einen der Strandeingänge wieder ins Freie gelangen.
Nein, wir fühlen uns nicht wie Helden.
Und keiner von uns hat auch nur eine Ahnung davon, welche Verzweiflung und welche Bitterkeit Menschen dazu treibt, in dunklen Tunneln zu leben, zu überleben.
Der Strand ist weit, weiß und einsam.
Einzelne Palmen wiegen sich im Wind.
Die Sonne wirft ihre Reflexe auf die Strudel, in denen ein naher Fluss ins Meer mündet, und die Wellen schwappen träge gegen einzelne glitzernde Steine.
Nachdenklich hocken die Reisenden auf dem Geländer der Promenade und starren hinüber nach Con Co.
Vor 30 Jahren waren die Vietcong und ihre Mitstreiter als mit die schlimmsten Feinde der westlichen Welt betrachtet worden.
Sie kosteten die Amerikaner über 56.000 und ihre südvietnamesischen Verbündeten 224.000 Tote.
Ihre eigenen Verluste erreichten rund eine Million Menschenleben.
Und jetzt laufen wir durch die geheimen Gänge der Vietcong und fotografieren ihren Versammlungsraum.
Nervöses Lachen plötzlich, und irritierte Blicke.
Der Gedanke ist erschreckend.
Und doch ist es möglich.
