Die Stadt Cork hat sich lange auf dieses Ereignis vorbereitet: der Ort im Südwesten Irlands wird Kulturhauptstadt Europas 2005.
Mit Festivals, Theater und Konzerten will die kleine Stadt Akzente für das neue Europa setzen.
Diese Sichtweise ist ganz typisch für Menschen aus der zweitgrößten Stadt in der Republik Irland: Stolz und selbstbewusst sind sie, gewitzt und charmant.
Zwei Eindrücke herrschen vor, wenn der Besucher in Cork den Koffer auf das Hotelbett hievt.
Erstens: endlich angekommen, die Anreise in den Südwesten der Insel hat lange gedauert.
Cork liegt abseits der großen Verkehrsströme.
Der zweite Eindruck: Alles ist ziemlich überschaubar, ein Gang durch die Stadtmitte dauert nicht lange und lässt keine schmerzenden Füße zurück.
Cork liegt zwischen Hügeln in einem Tal, das der Fluss Lee geformt hat.
Die Innenstadt konzentriert sich auf eine Insel inmitten des Flusses, der nicht weit entfernt in den Atlantik mündet.
Die Ausfallstraßen werden gesäumt von endlos erscheinenden, grauen Reihenhäusern, wie sie für die Arbeitersiedlungen auf den britischen Inseln so typisch sind.
Cork ist eine Stadt, in der viel geschuftet wurde und wird - kein Musentempel der Spaßgesellschaft.
Trotz mancher schmucker Bauten gilt: Eine Schönheit auf den ersten Blick ist Cork nicht.
Doch den zweiten Blick sollte man durchaus riskieren.
Cork hat sich für das Kulturstadtjahr viel vorgenommen und auch viel Geld investiert: 192 Millionen Euro hat das County für ein Programm zur Stadterneuerung ausgegeben, erzählt Aoife Carlin, die Sprecherin des Kulturstadt-Komitees.
Umgestaltet und in neuem Glanz erstrahlt nicht zuletzt die Haupteinkaufsstraße St. Patrick's Street.
Damit setzt sich eine Entwicklung fort, die schon in den Jahren davor begonnen hatte: Viele alte, leer stehende Industriebauten haben neue Bestimmungen erhalten.
Nur die Brauerei Beamish & Crawford an der South Main Street hält tapfer stand - der Durst der Iren ist einfach zu stark.
Dass Cork den Zuschlag für das Kulturjahr bekam, ist kein Zufall.
Die Crawford Municipal Art Gallery zeigt sehenswerte Ausstellungen irischer Malerei.
Finbarr ist der Schutzheilige Corks, die ihm geweihte Kathedrale im neugotischen Stil aus dem 19. Jahrhundert ist eines der größten Bauwerke in der Stadt.
Seiner verstorbenen Tochter zu Ehren krönte der Architekt die Apsis mit einem vergoldeten Engel, der eine Trompete in der Hand hält.
Seitdem geht in Cork die Legende um, der Engel werde das Instrument spielen, wenn das Ende der Welt nahe ist.
Das Kulturjahrprogramm besteht aus vielen Ideen, die von außen an die Organisatoren herangetragen wurden.
Bewusst entschied sich das Komitee dagegen, einen Veranstaltungskalender hinter verschlossenen Türen zu entwerfen.
Stattdessen wurde national und international um Vorschläge gebeten, gut 2000 Eingaben galt es am Ende zu prüfen.
Ein Schwerpunkt ist auch der Film: Zur 50. Auflage des Cork Film Festival im Oktober 2005 soll sich ein Symposium mit Geschichte und Gegenwart von Kurzfilmen befassen.
Dass die Bewohner Corks selbst große Filmfans sind, beweist sich an vielen Abenden, an denen sich Schlangen vor den Kinos bilden.
Wer Cork während des Kulturstadtjahres besucht, wird sicher auch einige Zeit im Umland verbringen wollen.
Lohnend ist auf jeden Fall ein Ausflug nach Cobh auf einer Insel im weiten Cork Harbour.
Die bunten Häuserfassaden entlang der Hafenstraße sorgen für gute Laune, die 1868 bis 1916 erbaute Kathedrale hat mit 49 Glocken das größte Kirchengeläut auf den britischen Inseln zu bieten.
Von 1849 bis 1920 musste die Stadt Cobh den Namen Queenstown tragen und war Auswanderungshafen Nummer eins in Irland: Mehr als drei Millionen Menschen verließen hier in den Jahren 1815 bis 1970 die Insel.
In der Ausstellung sorgen Windgeheul vom Band und Dunkelheit für ein beklemmendes Gefühl: Der Besucher kann ansatzweise nachfühlen, wie sich die Menschen während ihrer sechswöchigen Atlantiküberquerung gefühlt haben dürften.
Zwei Tenderboote brachten damals 1400 Postsäcke und 123 Passagiere an Bord. 44 von ihnen überlebten die Katastrophe, erfahren die Besucher.
Helfer halten ihn dabei fest.
Ob der Kuss tatsächlich die Gabe der Beredsamkeit verleiht, wie eine Legende behauptet, kann jeder dann abends in den Pubs von Cork ausprobieren.
Dann geht es im Disput mit Tom Desmond und anderen Einheimischen auch darum, ob wirklich jeder Ire sich wünscht, in Cork geboren zu sein.
Wann fanden die Olympischen Spiele in Montreal statt?
