Mit 269 Meter Länge war sie das größte Schiff ihrer Zeit, und keines war ähnlich luxuriös ausgestattet.
Insgesamt 2200 Passagiere hatten sich für die Jungfernfahrt über den Atlantik eingeschifft.
Dass die Rettungsboote nur 1200 Menschen Platz boten, schien niemanden zu kümmern.
Das Schiff riss 1517 Passagiere in den Tod.
Ihre Entdeckung im Jahr 1985 in 3840 Meter Tiefe auf dem Grund des Nordatlantiks war eine Sensation.
Wer heute die rostigen Reste des einstigen Traumschiffes sehen will, muss tief in die Tasche greifen: 35.500 US-Dollar (rund 40.850 Euro) sind zu berappen, um in ein tiefseetaugliches Tauchboot steigen zu dürfen.
Weltweit gebe es nur eine Hand voll Tauchboote, die 4000 Meter tief tauchen können, sagt Rüster.
Rüsters australischer Schwager Mike McDowell hatte die Russen frühzeitig für seine Firma Deep Ocean unter Vertrag genommen und ist heute de facto der einzige Veranstalter der Welt, der Tiefsee-Tauchfahrten im Programm hat.
Heike Schnellbach aus Wiesbaden und Brigitte-Ulrike Saar aus München hatten das Glück, 1998 bei der ersten Touristen-Expedition mit an Bord sein zu dürfen.
Beide hatten die Reise in einem Preisausschreiben gewonnen.
Ausgangs- und Endhafen ist jeweils St. John's in Kanada.
Die nächste Reise ist für den September 2002 geplant.
Stattdessen fand sie sich in einer spartanisch ausgestatteten Titankugel mit etwa zwei Metern Durchmesser wieder.
In der Mitte war ein Steuerknüppel, dahinter Sitzbänke und an den Wänden einfache Kippschalter.
Neben ihr zwängten sich noch ein Pilot und ein weiterer Tourist in die enge Kugel.
Nachdem die Luke über den Köpfen der Insassen geschlossen wurde, begann die elfstündige Tauchfahrt.
Allein der langsame Sinkflug bis zum Grund in fast vier Kilometern Tiefe dauert dreieinhalb Stunden.
Bereits bei 50 Meter Wassertiefe umhüllt ewige Finsternis die Kapsel.
Um Strom zu sparen, bleibt im Inneren nur die Notbeleuchtung an.
Dafür geben sich Fische, Krabben und Anemonen ein Stelldichein im ungewohnten Lampenlicht.
Längst haben auch Eisen fressende Tiefseebakterien das Wrack als Futterquelle entdeckt.
In schleimige Bäche und Tropfen aus Rost zerfließt der Luxusliner.
Experten befürchten, dass er bald ganz in sich zusammenfällt.
Dennoch trete die Geschichte des Schiffes völlig in den Hintergrund.
Die Aufregung, ein Abenteuer auf dem Meeresgrund erlebt und überlebt zu haben, stelle im Nachhinein alles in den Schatten.
