Zum Glück, in jeder Hinsicht.
Ein Insidertipp von Leuten für Leute, die irgendwie daran glaubten, dass da was im Busche sei: Eine technologische Revolution, die die Gesellschaft verändern würde.
Und was waren das für Inhalte.
Irgendwann im Spätsommer 1992 war es Louis Rossetto und Jane Metcalfe gelungen, den Techno-Guru Nicolas Negroponte dazu breitzuschlagen, Geld für den Launch eines ungewöhnlichen Magazines loszueisen.
Die Idee hatten sie in Amsterdam ausgebrütet, wo sie versuchten, mitten in der IT-Krise Technik-Journalismus einer völlig anderen Art zu machen: Nicht das Gadget, die Maschine, sollte im Mittelpunkt stehen, sondern die Menschen, die Macher und Nutzer.
Die Branche war völlig verblüfft.
Zum ersten Mal füllte sich eine IT-Zeitschrift mit Jeans-, Schnaps- und Autowerbung.
Die Auflage stieg von rund 100.000 im ersten Jahr auf rund 360.000 drei Jahre später - ein Achtungserfolg, der den Boom des Magazins allein nicht wirklich erklären konnte.
Rossetto, von Freunden wie Kritikern als nicht einfacher Zeitgenosse beurteilt, regierte wie der König von Cyberia.
Profite waren nebensächlich, das Geld lag auf der Straße und der Rest würde sich in der bald anbrechenden, strahlenden Zukunft erledigen.
Der New Yorker Verlag Conde Nast kaufte das Blatt und warf die restlichen Geldfresser über Bord - und die Gründer saßen auf der Straße.
Am inhaltlichen Konzept änderte all das zunächst wenig.
Da schrieben offenbar leicht schräge Vögel über Querdenker, Spinner und Visionäre - eine nicht immer einfache Unterscheidung -, und das auch noch aus einer durch die redaktionelle Linie verordnete Einäugigkeit heraus.
Sogar noch besser.
Thematisch war alles denkbar: Von neuen Hollywood-Trickfilmtechniken, über Architektur und die weltweite Cyber-Revolution, von neuen Autodesigns über Raketen- und Rüstungstechnik bis hin zu den coolsten Entwicklungen in der Orthopädie-Mechanik.
Hauptsache, es wurde klar: Wir alle sind auf dem Weg zum Cyborg.
Vieles davon war visonär, manches schreiend idiotisch.
In epischer Breite erzählte Stephenson die Geschichte vom Verlegen des längsten Kabels der Welt, über Meeresgrund, durch Städte, Wüsten und Dschungel.
Da mischte sich der Geruch von Gummi und Metall mit Schweiß und Moder und billigem Schnaps und Rauch und Meer und Diesel.
Auch die Gestaltung eines Magazins gegen jeden Trend, just, da die Magazinwelt an der Häppchen- und Kästchen-Manie erkrankte.
Die Welt erlebte eine seltsame Wechselwirkung: An den Börsen konnte man nun Millionen Dollar gegen sein Hirn eintauschen (das bekam man drei Jahre später gegen Rückgabe der Aktien und der Vermögenswerte zurück).
Was für ein Blödsinn.
Im zweiten Teil: Börsenerfolg enthirnt.
Der neue Besitzer beginnt, das Blatt in Richtung Verdaulichkeit zu bürsten.
