Frauen sollen sie nachgiebiger und Männer liebenswürdiger machen, beschrieb der französische Gourmet Brillat-Savarin die Wirkung der braunschwarzen Trüffel.
Ab November wird das Département Vaucluse zum Treffpunkt von Händlern, Küchenchefs und Feinschmeckern.
Carpentras - In der späten Wintersonne werfen die Steineichen ihren Schatten.
Kalt bläst der Mistral durch die Blätter und sorgt für klare Luft.
Jedes Wölkchen hat er vom Himmel geputzt.
Mirette ist eine vierbeinige Feinschmeckerin.
Jahr für Jahr von Mitte November bis Mitte März ist die Mischlingshündin in den Trüffelgärten ihres Besitzers aus Monteux auf der Jagd nach dem schwarzen Wintertrüffel.
Die eigens auf den Geruch der Knolle dressierte Hündin scheint in Windeseile fündig geworden zu sein, scharrt kurz im Boden und bleibt auf Anruf stehen.
Ihr Herrchen eilt herbei und legt mit der kleinen Spitzhacke vorsichtig die erste erdverkrustete Trüffel frei.
Zur Belohnung gibt es aus der Tasche mitgebrachte Stückchen.
Hier im Vaucluse, am Fuße des Mont Ventoux, liegt Frankreichs Trüffel-Zentrum.
Während namhafte Trüffelverarbeiter ihren Sitz noch im Périgord haben, kommt der Hauptertrag inzwischen jedoch aus dem Südosten Frankreichs.
Nicht immer war Trüffel ein seltener Luxusartikel.
Erst der Einzug moderner Technologien auf den Bauernhöfen machte ihm den Garaus, da die oberflächennahen Wurzeln der Wirtsbäume zerstört wurden.
Ende des 19. Jahrhunderts lag in Frankreich die jährliche Durchschnittsernte bei 900 Tonnen, heute sind es gerade einmal 30. Den begehrten Pilz kommerziell zu züchten, ist noch nicht gelungen.
Für diese Saison wird wegen der sommerlichen Trockenheit mit einem Marktpreis von bis zu 800 Euro pro Kilogramm gerechnet.
Der Trüffelmarkt ist dann eröffnet.
Schnell füllt sich das innere Carré der Holztische, auf denen das Objekt der Begierde in Säckchen, Tüten und Körben feilgeboten wird, mit Grossisten, die im Auftrag ihrer Kunden verhandeln.
Der Richtpreis des Tages wurde zwar schon frühmorgens in der Bar festgelegt, aber einen Versuch ist es wert.
Die Gemeinschaft der Trüffelsyndikate, -bauern und -händler ist ein eingeschworenes und verschwiegenes Völkchen: Diskret, nur ein leises ins Ohr wispern, winzige Zahlen auf handgeschriebenen Zetteln, ein Nicken, und der Kauf ist beschlossene Sache.
Auch wenn sich morgens Raureif zeigt und die Nächte bitterkalt sind, ist die Trüffelsaison eine gute Zeit zu reisen.
Wenn der eisige Wind bläst, zeigt sich das Vaucluse im schönsten Licht.
Städte und Dörfer sind leergefegt, nur Wettererprobte, Reisende, die die Einsamkeit suchen, und Gourmets sind anzutreffen.
Wie bei Wein und Oliven sei der Geschmack abhängig vom Boden, von Mineralien und vom Mikroklima.
Soehlke bevorzugt die im steinigen Terrain warzig verwachsenen Bergtrüffel vom Mont Ventoux.
Nebelschwaden ziehen am folgenden Morgen über die Felder.
Die sand- und ockerfarbenen Häuser in Dörfern wie Gordes wirken anheimelnd und lassen erkennen, warum im Vaucluse sieben der angeblich schönsten Dörfer Frankreichs zu finden sind.
Eines davon ist Ménerbes im Lubéron, etwa 80 Kilometer südöstlich von Carpentras.
Auch hier wird dem schwarzen Wintertrüffel gehuldigt.
Die Trüffelsaison im Vaucluse ist ein Fest für Gourmets.
Brillat-Savarin zufolge macht der Genuss der edlen Knolle Frauen nachgiebiger und Männer liebenswürdiger.
