Die jüngste Diskussion um den Großen Lauschangriff hat daran erinnert: Der Staat kann die Bürger belauschen.
Auch neue Kommunikationsmittel sind dem Zugriff ausgesetzt.
Und gerade bei E-Mails greift der Staat besonders hemmungslos zu.
Sich vertraulich miteinander austauschen zu können, ist ein Grundrecht: Artikel 10 Grundgesetz schützt das Fernmeldegeheimnis.
Es ist damit - ebenso wie etwa Gleichheitsgebot oder Meinungsfreiheit - ein hohes Gut, aber andererseits auch nicht unantastbar: Besonders relevant ist das Recht der Strafverfolger, die Telekommunikation anzuzapfen.
Wohl schon seit 1989, spätestens ausdrücklich jedoch seit 1996, sind von der Befugnis nicht nur Sprachtelefonie, sondern praktisch alle Formen der Kommunikation umfasst.
Eben diese Befugnis entwickelt sich dabei schleichend aber beständig zum rechtsstaatlichen Problemfall.
Die Befugnis zum staatlichen Mithören erblickte 1968 im Zuge der Notstandsgesetze nach großen Kontroversen das Licht der bundesrepublikanischen Rechtsstaatswelt.
Gerade weil das Lauschen ein schwerwiegender Eingriff ist, ermöglicht Paragraph 100a der Strafprozessordnung nur in bestimmten Fällen eine Überwachung der Telekommunikation.
Ein Deliktskatalog zählt Straftatbestände auf, deren Verdacht ein Lauschen zwecks Aufklärung erlaubt.
Für immer mehr Verdachtsfälle wird eine Überwachung möglich.
Doch nicht nur, dass der Deliktskatalog immer mehr Raum zur Überwachung gewährt: Gerichtliche Anordnungen genügen häufig den Standards nicht, wie die Autoren einer Studie der Uni Bielefeld herausfanden.
Auch bei den Benachrichtigungspflichten hapert es.
Rechtsstaatlichkeit bedeutet, sich gegen staatliche Eingriffe wehren zu können.
Da der naturgemäß geheime Charakter einer Überwachung den Betroffenen nicht den Eingriff erkennen lässt, ist zumindest nachträglich eine Benachrichtigung des Abgehörten gesetzlich vorgeschrieben.
Zwar sind davon in engen Grenzen gewisse Ausnahmen möglich.
In der Praxis sind diese Ausnahmen die 97-prozentige Regel.
Auffälligster Umstand des staatlichen Lauschens ist die fortlaufend ansteigende Zahl der Überwachungen.
Von 1991 bis 2001 stieg die Anzahl der richterlichen Anordnungen um knapp 800 Prozent.
Ein Zuwachs, der sich nicht allein durch das Aufkommen von Handys und sonstiger technischer Neuerungen erklären lässt.
Zwar wird die Anzahl der Überwachungen dokumentiert; im Gegensatz zu anderen Nationen findet eine Erfolgskontrolle jedoch nicht statt.
Ob und in welcher Weise eine Telekommunikationsüberwachung für den Ausgang des Ermittlungsoder vielleicht anschließenden Strafverfahrens von Bedeutung war, bleibt unklar.
Besonders hemmungslos vollzieht sich nun der Zugriff auf E-Mails.
Die besonderen Hürden zur Kommunikations-Überwachung nach Paragraph 100a StPO werden teilweise umgangen, indem E-Mails zum Objekt einer einfachen Beschlagnahme nach Paragraph 94 StPO werden: Deliktskatalog ade.
Das ist eine willkürliche Einschränkung der Grundrechte.
Lösung Kryptografie?
Doch andererseits gewährt die E-Mail dem Nutzer auch besonders einfache Möglichkeiten, den Inhalt vor jeglichen neugierigen Blicken zu schützen: mit Kryptografie.
Die Ende der neunziger Jahre im Rahmen der Kryptodebatte diskutierten Verbotsmodelle erwiesen sich als nicht praktikabel.
Kryptografie ist zusammen mit der artverwandten Signaturtechnik für den E-Commerce unumgänglich.
Und die Möglichkeit, verschlüsselte Botschaften per Steganografie auch noch zu verstecken, etwa als Rauschen in Digitalfotos, macht ein Verbot der Verschlüsselung ohnehin kaum kontrollierbar.
Verschlüsselungsprogramme wie PGP bleiben wohl auf lange Zeit hin ein legales Mittel, den Inhalt der Kommunikation vertraulich zu halten.
Nicht zuletzt da sich der Bürger für den eher abstrakten Abbau seiner Rechte erfahrungsgemäß kaum interessiert, droht dem Telekommunikationsgeheimnis weitergehende staatlich betriebene Erosion.
Erste Entspannung könnte einerseits die gerade im Bundestag verabschiedete Neufassung des TKG bringen: Die Diensteanbieter erhalten Anspruch auf staatliche Entschädigung für ihre zwangsweise Mithilfe beim Überwachen.
Andererseits scheiterte der Entwurf erwartungsgemäß im Bundesrat.
Einer der Hauptgründe: Die Länder-Forderung nach der Vorrats-Auftürmung gigantischer Datenberge durch sechsmonatige Speicherung der Telekommunikations-Verbindungsdaten.
