Unterhaltungs-Computer mit Fernseh- und Videofunktionen sind bislang nur ein mäßiger Erfolg.
Die Multimedia-Kisten auf Basis von Microsofts Media-Center-Konzept galten bislang als zu komplex und teuer.
Die dritte Generation soll nun den Durchbruch bringen.
Hollywood, das ist seit jeher das Zentrum der Unterhaltungsindustrie.
Konsequenterweise hat der Ober-Microsoftie zur Präsentation der neuen Multimedia-Plattform also nach Los Angeles geladen.
Zugegeben, die dritte Generation des Spaß-Betriebssystems ist ausgeklügelter als die beiden Vorgängerversionen.
So unterstützen Media-Center-PCs (MCPCs) nun etwa das hochauflösende Fernsehen HDTV, erlauben das Brennen von DVDs und das simultane Aufnehmen von mehreren TV-Kanälen.
Wohnzimmer als Media-Center?
Kurzum sind das alles nette Neuerungen und Detailverbesserungen für die Fun-PCs.
Ein Computer mit Fernbedienung, Fernseh- und Videofunktionen, an dem man zudem Digi-Fotos, -Videos und -Musik abspielen bzw. anschauen kann ist ein alter Hut.
Apple lässt grüßen.
Keine Frage, Fernseher und Computer wachsen zusammen.
Doch das geschieht deutlich langsamer, als das der nach neuen Geschäftsfeldern ringenden IT-Industrie lieb sein kann.
Erst eine gute Million Media-Center-PCs sind laut Gates seit der Premiere der Generation I vor zwei Jahren verkauft worden.
Womit auch endlich mal konkrete Zahlen zur Popularität des Konzepts vorliegen.
Diesbezüglich stammelte man in Redmond ebenso wie bei den sogenannten OEMs - darunter etwa die PC-Riesen HP, Dell, Sony oder Gateway -, die die Media-Rechner schlussendlich zusammenschrauben und vermarkten, bisher verdächtigerweise nur unsicher herum.
Analysten der IDG gehen davon aus, dass derzeit weniger als drei Prozent aller verkauften Windows-Rechner Media-Center-PCs sind.
Bei Microsoft äußerte man sich in der Vergangenheit, dass man diesen Anteil in den nächsten Jahren auf 20 bis 30 Prozent ausbauen möchte; Gates hoffte in L.A. sogar, dass bald jeder zweite Computer ein Digi-Spaßmacher sein möge.
Dafür greift der Firmengründer auch ganz tief in die Promotion-Tüte und investiert 20 Millionen US-Dollar - um endlich auch technisch uninteressierte Mainstream-Verbraucher für die Alleskönner zu begeistern.
Wie verschiedene Analysten anmerken, kauften bislang fast nur Technik-Fans und Hardcore-Medien-Enthusiasten mit dickeren Geldbeuteln die Unterhaltungs-Computer.
Immerhin sieht er einige Verbesserungen in der dritten Generation.
Um dieses Potenzial pünktlich zum Vorweihnachtsgeschäft abschöpfen zu können, dreht Gates nun auch gemeinsam mit den Hardware-Bauern an der Preisschraube.
Schlugen MCPCs bislang mit bis 2000 Dollar zu Buche, gibt es jetzt abgespeckte Versionen - mit weniger Funktionalität, dafür aber für unter 700 US-Dollar.
Zudem sollen neue Serviceangebote und Content-Partner Interesse schüren.
So ist man in den USA etwa eigens Allianzen mit dem Video-on-demand-Provider Akimbo Systems oder dem öffentlich-rechtlichen Radiosender NPR eingegangen.
Natürlich kommt da auch die Integration des - seit über einem Jahr spekulationsumwobenen und nun endlich offiziell eröffneten - hauseigene E-Musikladen MSN Music gelegen.
Dort gibt es ab sofort mehr als eine Million Titel zum Herunterladen.
Zum ganzen Stolz von Gates & Co. auch exklusiv die Stücke von AC/DC - werbewirksam setzt man also auf die Rock-Heroen von gestern, um die (Digi-)Unterhaltung von morgen zu retten.
