Die längste Hängebrücke der Welt, länger als die in San Francisco - in zwei Jahren soll sie den Peleponnes mit Nordgriechenland verbinden.
Patras wird dann als Anlaufhafen noch attraktiver sein.
Bleiben werden die Touristen aber auch dann nicht.
Patras, die ewige Durchgangsstadt.
Dann gruben deutsche Archäologen das griechische Heiligtum wieder aus.
Sie legten Tempel, Sportanlagen und Statuen frei - und auch die olympische Idee.
Die ersten neuzeitlichen Spiele 1896 in Athen sollten ein Revival sein - der guten, antiken Zeit.
Das 2300 Jahre alte Thessaloniki wächst den Akropolishügel hinauf und aufs Meer hinaus.
Oben Stille, unten der aufgeregte Klang der Hafenstadt.
Und an klaren Tagen, wenn der Wind den Himmel frei fegt, scheint am Horizont der Olymp zum Greifen nahe.
Athen einmal anders betrachtet.
Nicht von der Akropolis aus, sondern vom Hafen Piräus.
Bis ein Schiff kommt und den Reisenden auf eine der vielen Inseln bringt, kann er aus der Nähe erfahren, wie viele mystische Seiten das kulturelle Herz Griechenlands birgt.
Eine Nonne hat die Mutter Gottes gesehen, im Traum.
Das war 1823.
Und tatsächlich wurde an besagter Stelle auf der griechischen Insel Tinos eine Ikone gefunden.
Seitdem pilgern Christen den Berg hoch zur Marienkirche.
Kriechend bitten sie um Gesundheit für ihre Liebsten.
Ihr Motiv ist die Suche nach etwas Besserem als das Jetzt.
Eine eigenartige Insel, dieses Amorgos.
Im Hauptort bläst der Koch auf einer Muschel, wenn es frischen Fisch gibt.
Papa Theopholis führt geduldig Touristen durch die windschiefen Räume seines Klosters.
Und überhaupt scheinen die Menschen hier Spaß zu haben an der Nostalgie.
