Seit über einem Vierteljahrhundert kämpft und demonstriert Jerry Rubin der Zweite für den Frieden und gegen den Krieg.
Seit ein paar Tagen ist er im Hungerstreik - gegen Ralph Nader, den Kandidaten der Reform-Partei, der keine Chance hat, aber die Wahl entscheiden könnte.
Am 2. Oktober wäre Mahatma Gandhi 135 Jahre geworden.
Jerry Rubin hat lange überlegt, wie er den Geburtstag seines großen Vorbilds feiern sollte.
Kurz vor 12 Uhr aß er noch einen organischen Apfel und erklärte dann seinen auf vier Wochen geplanten Hungerstreik für eröffnet.
Er will eine Woche lang Brühe, Kräutertee und Fruchtsäfte zu sich nehmen, danach nur Wasser.
Es sei denn, Ralph Nader zieht seine Kandidatur für das Amt des amerikanischen Präsidenten zurück.
Denn das ist es, wofür Jerry Rubin hungerstreikt.
Und er macht eine einfache Rechnung auf.
Nader bekam in Florida, wo die Wahlen entschieden wurden, rund 97.000 Stimmen.
Am Ende, nach allen Auszählungen, lag Bush 537 Stimmen vor dem demokratischen Kandidaten Al Gore.
Wäre Nader nicht angetreten, hätten die meisten Nader-Wähler ihre Stimme Al Gore gegeben, und Bush wäre in Texas geblieben.
Objektiv betrachtet, arbeitet er für Bush.
Jerry hofft tatsächlich, dass Nader im letzten Moment auf seine Kandidatur verzichtet, damit Kerry die Wahlen gewinnt.
Viele reagieren positiv.
Jerry freut sich und schenkt ihr einen Sticker mit einer Anti-Bush-Parole.
Er freut sich noch mehr, als ihm ein Freund am frühen Nachmittag die Nachricht überbringt, dass die LA Dodgers gegen die San Francisco Giants ein Baseballspiel gewonnen haben.
Jerry ist so außer sich, dass der Campingstuhl, auf dem seit Stunden sitzt, unter ihm zusammenkracht.
Denn immerhin wiegt Jerry knapp 100 Kilogramm und der Hungerstreik zeigt noch keine Wirkung.
Es ist nicht da erste Mal, dass Jerry freiwillig auf Essen verzichtet, um eine Botschaft zu verbreiten.
Das hat er in den vergangenen 25 Jahren schon 30- oder 31-mal gemacht, sein persönlicher Rekord liegt bei 103 Tagen.
Einmal musste er sogar mit einem Kollaps ins Krankenhaus eingeliefert werden.
Am Abend geht Jerry nach Hause, er wohnt mit seiner Frau, einer Kunsttherapeutin, in einem kleinen Appartement mit Blick auf das Meer.
Ich frage ihn, ob sie gemeinsam zu Abend essen würden.
Er schaut mich von oben an und murmelt.
Er hat nichts dagegen, dass ich esse, im Gegenteil.
Ich futtere, Jerry erzählt sein Leben.
Er litt an epileptischen Anfällen und wurde in der Schule unnett behandelt.
Am 4. Juli 1967, dem Unabhängigkeitstag, kam Jerry in Kalifornien an.
Mit John Denver und Richie Heavens als Musiker und Ralph Nader als Redner. 18.000 Menschen kamen bei über 40 Grad Hitze zusammen, um gegen Atomwaffen zu demonstrieren.
Seitdem ist praktisch kein Tag vergangen, an dem Jerry nicht etwas für den Frieden und gegen den Krieg unternommen hätte.
Der Park, in dem die Feier stattfand, wurde zu einer atomwaffenfreien Zone erklärt.
Zu Fuß über die Rocky Mountains und die Mojawe-Wüste.
Das war der absolute Höhepunkt seines Lebens, ein langer Abenteuerurlaub im Freien für einen guten Zweck.
Alles in allem hat Jerry an Hunderten von Friedens-Events teilgenommen und etwa 200 selbst organisiert.
Und was hast du erreicht?
Jerry nimmt die Frage nicht übel, er hat sie zu oft gehört.
Alles, was wir tun, hat eine Wirkung.
Nach anderthalb Stunden schaut Jerry auf die Uhr und springt auf.
Das ist das Schöne an den amerikanischen Peaceniks, Refuseniks und Protestniks: Am Ende sind sie doch bekennende Patrioten, die Amerika zu schön finden, um es sich abschwatzen zu lassen.
Kaum hat Jerry die Schuhe ausgezogen, klingelt das Telefon.
Laura von der KFBK-Station in Sacramento ruft an, und Jerry erklärt ihr, warum er in den Hungerstreik getreten ist und dass er gerne mit Nader reden würde.
Er, Jerry Rubin, werde so lange nichts essen, bis Nader eingesehen hat, dass es für Amerika das Beste wäre, wenn er aufgibt.
Während er das Interview gibt, spielt Jerry mit einer Puppe, die wie George W. Bush aussieht und hässliche Geräusche macht.
Der nächste Anrufer, Buck von KKRZ in Portland/Oregon, hat die richtige Nummer gewählt. ist aber trotzdem falsch verbunden.
Und erklärt wieder, worum es ihm geht.
Derweil schmatzt Buck in Portland/Oregon ins Telefon und will wissen, ob Jerry nicht auch Lust auf eine schöne, saftige Pizza hätte.
Jerry bleibt gelassen.
Das wäre eine schöne Schlusspointe, denke ich, und will gehen.
Aber Jerry will mir unbedingt noch eine Geschichte erzählen.
Am 6. Februar 1980 kam Edward Teller, der Vater der Wasserstoffbombe, an die University of California in Los Angeles, um einen Vortrag zu halten.
Jerry protestierte mit Freunden vor dem Saal, dann schlich er sich rein, ging auf das Podium und drückte Teller eine Cremetorte ins Gesicht.
Jerry entschied sich für den Dienst im Altersheim.
Nächste Woche gehe ich wieder mit Jerry essen - Pancakes for Peace.
Wie viele Inseln gehören zu Indonesien?
