Aufgrund des schönen Wetters ist im Basislager nicht viel los.
Für Abwechslung sorgen nur die Kontrollen der Verbindungs-Offiziere.
Mit Kopfweh, Heimweh und Frust gehen sie an die Arbeit.
Die Ärzte der medizinische Station der Himalayan Rescue Association langweilen sich, weil sie keine Patienten haben.
Das Internetcafé wartet sehnlich auf Kundschaft.
Auch im Teashop, der Bar im Basecamp, ist nichts los.
Das Basislager ist wie ausgestorben.
Aufgrund der Schönwetterperiode befinden sich fast alle Bergsteiger und Sherpa in Lager 2 und 3. Auch das deutsch-schweizerische Team bereitet sich zum letzten Mal auf den Gipfelsturm vor.
Zusammen mit den Sherpa bauen sie das Lager 3 fertig auf.
Das Sherpa-Team hat heute auch die Zelte, Kocher und das Essen für Lager 4 deponiert.
Aufbauen wollen die einheimischen Helfer die Zelte auf dem 8000 Meter hoch gelegenen Südsattel noch nicht.
Zu stark sind die Winde in dieser Höhe.
Ein kräftiger Luftstoß, und die Zelt sind zerfetzt.
Die einzige Abwechslung im Basecamp sind die so genannten Verbindungs-Offiziere aus dem Tourismus-Ministerium in Katmandu.
Ein großer Teil der Aufpasser kam gestern an.
Die Vebindungs-Offiziere müssen die Expeditionen kontrollieren: ob die Permits stimmen und ob keine Walkie-Talkies und Satellitentelefone ohne Erlaubnis betrieben werden.
Auch das Basislager der deutsch-schweizerischen Expedition muss sich mit so einem Beamten herumschlagen.
Der Mann für das siebenköpfige Team hasst die Höhe.
Er hasst die Berge.
Er hasst die Kälte.
Schlecht gelaunt sitzt er seit zwei Tagen gelangweilt im Mannschaftszelt: mit Kopfschmerzen und ohne Appetit.
Mit dem Sherpa-Küchenteam springt er um wie eine Kolonialherr.
Expeditionsarzt Peter Becker, der im Basecamp die Stellung hält, flüchtet genervt aus dem Mannschaftszelt, weil er das übel gelaunte Gerede das Katmandu-Beamten nicht mehr ertragen kann.
Die Küchencrew kennt die Verbindungs-Offiziere gut genug.
Stoisch ertragen sie das arrogante Gehabe des kleinen Beamten, der für die Sherpa nur Verachtung übrig hat.
Für ihn sind die Sherpa mongolische Bauern aus Bergen, die Glück haben mit dem Mount Everest viel Geld verdienen zu können.
Wenn die Verbindungs-Offiziere es bis ins Basislager schaffen, bleiben sie meist nur wenige Tage.
Dann hauen sie wieder ab: Kopfweh, Heimweh und den Frust, dass sie niemand gerne hat, halten die meisten nicht lange durch.
Peter Becker fürchtet das Schlimmste.
Er glaubt, dass solche übel gelaunten Verbindungs-Offiziere wie der des deutsch-schweizerischen Teams es am längsten durchhalten.
