Stattdessen hört sie gerne House, Techno oder Trance Music, feiert Partys, geht zur High-School und nimmt Unterricht im Kickboxen - das schreibt sie auf ihrer Homepage.
Einen Freund hat sie auch, selbstverständlich einen aus der Hacker-Szene.
Seitdem wimmelt ihre Website von Einträgen männlicher Bewunderer.
Ein ungewöhnlicher Fall in einem von Männern dominierten Terrain, der aber auch zeigt, dass sich Frauen nicht immer gelangweilt ihre Nägel lackieren, während die Jungs sich selbst als Helden des Cyberspace feiern.
Ich glaube, das ist ganz wichtig ....
Der Computer ist mein Hauptlebensinhalt.
Das macht mir einfach Spaß.
Eines ihrer Spezialgebiete ist das so genannte Wardriving, das Einhacken in drahtlose Büronetze.
Wenn man sich in diese drahtlosen Funknetze einhackt, ist man quasi wie in der Firma drin.
Auch sie gehört zu den Häcksen, ein loses Netzwerk von computerbegeisterten Frauen und Mädchen, das Ende der Achtziger aus dem Chaos Computer Club hervorgegangen ist.
Cracker knacken beispielsweise Software-Programme oder betreiben Wirtschaftsspionage.
Ein zerstörerischer und krimineller Akt. Hacker dagegen lieben die intellektuelle Herausforderung, wollen Probleme lösen und suchen beispielsweise nach Sicherheitslücken im Netz, um Datenmissbrauch zu verhindern.
Und dabei wollen sich die Häcksen die Tastatur nicht aus den Händen nehmen lassen.
Die Häcksen treten nur selten als geschlossene Gruppe auf und unterscheiden sich ziemlich in Alter und persönlicher Motivation.
Das Durchschnittsalter liegt zwischen 22 und 23 Jahren, die Spanne reicht von 14 bis zu 40 Jahren, zurzeit sind etwa 30 bis 35 Häcksen dabei, das sind etwa zehn Prozent des CCC.
Dazu gehört auch Cornelia Sollfrank.
Technologische Systeme kontrollieren Wissen und Information, und daher auch Macht.
Hacken Frauen also anders?
Woran erkennt man eigentlich einen weiblichen im Gegensatz zu einem männlichen Hacker?
Aber, sähen denn Computerprogramme anders aus, wenn sie von Frauen geschrieben würden?
Dabei nimmt man einfach an, dass die männliche Sicht die normale und allgemeingültige ist.
Warum aber gibt es so wenige Frauen, die hacken?
Dieser Frage ging Cornelia Sollfrank auf den Grund und erhielt teils kuriose Begründungen.
Hacking sei typisch für männliche Jugendliche, die einen voyeuristischen Power-Trip suchten.
Eine andere Expertin, Gail Thackeray, eine bekannte amerikanische Hacker-Jägerin, verglich den Reiz beim Hacken mit dem Reiz von Rollenspielen wie Dungeons Dragons - auch eine eher männliche als weibliche Obsession, so Thackeray.
Frauen spielen mit Puppen, Jungs mit Autos, Frauen wollen reden, Männer wollen Macht, Mädchen klauen Nagellack, Jungs hacken Websites: Festgefahrene Rollenbilder, die immer wieder gerne reproduziert werden.
Dass Technik männlich und beispielsweise Kommunikation weiblich besetzt sei, sei auf sozial konstruierte Rollenbilder zurückzuführen.
Na, dann: Ran an den Code!
Auch Hacker werden nicht mit dem goldenen Code im Mund geboren.
