Als Cathy und Gary vor über zwölf Jahren heirateten, da hatten sie schon sieben Kinder: er fünf und sie zwei.
Jetzt sind es neun.
Ihre jüngsten Söhne, neun und zwölf Jahre alt, gehen noch ein paar Jahre zur Schule, aber Cathy macht sich jetzt schon Sorgen, was passieren wird, wenn sie mal 18 Jahre alt sind.
Vor über zehn Jahren kamen Cathy und ihr Mann, ein Werkzeugmacher und Handwerker, nach Kalifornien und ließen sich in Topanga am Rand von Los Angeles nieder, inmitten einer New-Age-Kolonie.
Unter Gleichgesinnten, die nach alternativen Regeln leben, aber nicht ganz die Verbindung zur Außenwelt abbrechen möchten.
Während Gary in der Werkstatt schafft, arbeitet Cathy im Laden.
Sie hat ein Geschwür am Fuß, war schon erfolglos bei einigen Ärzten.
Was für ein Glück, denke ich, dass ich nur Ischias habe.
Nach zehn Minuten ist Cathy wieder da.
Einatmen, ausatmen, einatmen und ausatmen.
Und dabei immer an die Mitte denken.
Am Ende rülpst Cathy einige Male kräftig.
Ich stehe auf.
Der Schmerz ist weg.
Er heilt auch Brand- und Schnittwunden.
Klein gerieben und mit Wasser eingenommen, hilft er gegen Magenschmerzen und Müdigkeit.
Da müssen andere Mittel her.
Plötzlich klingt Cathy wie Michael Moore.
Ob sie an Verschwörungstheorien glaubt?
Dass Bush demnächst abgewählt werden könnte, hält Cathy für sehr unwahrscheinlich.
In Topanga freilich gilt eine andere Agenda.
Ob sie auch George W. Bush behandeln würde?
Aber erst nachdem er als Präsident zurückgetreten ist.
Ich bin nicht sicher, ob ich Cathy in allem folgen kann, aber wenn mich noch mal der Ischias packt, werde ich sie wieder um Hilfe bitten.
