Die Vorbereitungen der USA und ihrer Verbündeten für einen neuen Golf-Krieg laufen auf Hochtouren.
Dennoch bietet ein Göttinger Reiseveranstalter eine zweiwöchige Kulturreise in den Irak an.
Eine Gruppe besonders abenteuerlustiger Urlauber will im April das Zweistromland erkunden.
Es gilt auch als Wiege der europäisch-abendländischen Kultur.
So nachzulesen im Prospekt des Reiseveranstalters Orientexpress.
Dass der Golfstaat kurz vor einem Krieg steht, hat das auf Orientreisen spezialisierte Unternehmen aus Göttingen nicht verschlafen.
Trotzdem plant es, mit einer Reisegruppe ab dem 12. April insgesamt zehn Tage im Irak zu verbringen.
Hartmut Niemann, von Haus aus Orientalist, ist der Organisator der ungewöhnlichen Tour und will auch die Reiseleitung vor Ort übernehmen.
Momentan soll es immerhin acht Reiselustige geben, darunter zwei Amerikaner.
Ab fünf Personen wird die Reise stattfinden, sonst gibt es kein Gruppenvisum.
Individualtourismus ist im Irak nicht möglich.
Einzelpersonen können das Land lediglich auf Einladung einer Privatperson, einer Institution oder eines Unternehmens besuchen.
Das Visum gilt zunächst für zwei Wochen.
Bei der Einreise muss eine Steuer in Höhe von circa 100 Dollar bezahlt werden.
Etwa 78.000 Touristen kommen jährlich in den Irak.
Zum Vergleich: Nach Frankreich zieht es über 76 Millionen Besucher pro Jahr.
Bei denen, die mit Orientexpress in das Land am Golf fahren wollen, handelt es sich nach Angaben Niemanns keineswegs um Kriegs-Schaulustige, sondern um Menschen, die die irakische Kultur kennen lernen möchten.
Die Mythen des Zweistromlandes haben Eingang in die biblische Schöpfungsgeschichte gefunden.
Die Mesopotamier gelten als Erfinder der Schrift und des Rades.
Wegen des internationalen Flugverbots sind Reisen in den Irak nur auf dem Land- oder Seeweg möglich.
Niemanns Reiseunternehmen favorisiert die Anreise über Iran.
Allgemein gelten Frühling und Herbst als die besten Reisezeiten für die Golfregion.
Im Sommer ist es einfach zu heiß.
Auf der zehntätigen Rundreise sollen viele Sehenswürdigkeiten angesteuert werden.
In Bagdad sind eine ausführliche Stadtbesichtigung und eine Fahrt zu den Grotten von Taq-e Bostan geplant.
Anschließend soll die große Moschee von Mossul, das berühmte Spiral-Minarett, das shiitische Heiligtum der Imame Al Hadi und Al Askari und ein Kloster in der Nähe des biblischen Ninive besucht werden.
Auch ein Besuch der Ruinen von Hatra, einst Hauptstadt des altarabischen Reiches, und des Heiligtums von Babylon stehen auf dem Programm.
Der Transport im Irak soll mit einem Reisebus erfolgen.
Orientexpress hat seinen eigenen Agenten in Bagdad.
Der Kontakt ist momentan allerdings schwierig.
Seit zwei Wochen hat Niemann nicht mehr mit seinem irakischen Partner telefonieren können, die E-Mail-Korrespondenz funktioniere jedoch noch recht gut.
Tourismus findet im Irak nur unter strenger Kontrolle der Regierung statt.
Reisegruppen werden grundsätzlich von einem Mitarbeiter der so genannten Tourismusbehörde begleitet.
Nur das Rashid-Hotel in Bagdad entspräche einigermaßen europäischen Erwartungen.
Alle internationalen Hotelkonzerne haben sich bereits vor Jahren aus dem Irak zurückgezogen.
Insgesamt gibt es noch drei Hotels nach westlichem Standard: eine Bettenburg des indischen Oberoi-Konzerns in Basra und das Hotel Ninive in Mossul.
Das Personal ist schlecht oder gar nicht ausgebildet und Gäste einfach nicht mehr gewohnt.
Ob die Reise in den irakischen Frühling allerdings stattfinden wird, ist noch nicht klar.
Bei großen Reiseveranstaltern wie Studiosus ist der Irak schon seit längerem nicht mehr im Programm zu finden.
Etwa einen Monat vor der geplanten Abreise will der Veranstalter endgültig über die Durchführung der Reise entscheiden.
So sind die Flüge zwar reserviert, die Tickets sind allerdings noch nicht ausgestellt.
Dieses Phänomen kenne er auch aus Reisen in andere Krisengebiete.
Im letzen Jahr musste die geplante Irak-Reise von Orient-Express ausfallen.
Es gab nicht genug Interessenten.
Darf man dahin dann noch mit gutem Gewissen Reisen anbieten?
Außerdem solle der Trip keine Entspannungs-, sondern eine Bildungsreise sein.
Gegen den Vorwurf des Abenteuertourismus verwehrt er sich allerdings entschieden.
Seit Anfang der achtziger Jahre gebe es kaum noch Tourismus im Irak, so der Göttinger Reiseveranstalter.
Dabei gehörte der Irak in den siebziger Jahren zu den reichsten Ländern der Region.
Breite Boulevards durchziehen noch immer die Hauptstadt Bagdad.
Als offizielle Entscheidungsgrundlage für Orient-Express gilt die Länderinformation des Auswärtigen Amtes.
Bislang gibt es für den Irak allerdings noch keine Reisewarnung.
Auch Ursina Ruegg vom Schweizer Orient-Reisen-Veranstalter Sina-Tours hatte für 2003 eine Reise in den Irak geplant.
Im Oktober sollte es eigentlich losgehen.
Die Nachfrage ist gering.
Die Leute haben einfach Angst, da wir alle nicht wissen, was Herr Bush und Herr Blair gedenken zu tun.
Im letzten Oktober waren drei Gruppen mit Sina-Tours im Irak: Ruegg richtet sich für gewöhnlich nach den Empfehlungen des Auswärtigen Amtes.
Die Vorbehalte der Behörde hatte sie damals ignoriert.
Aus eigenen Quellen war sie ihrer Ansicht nach besser informiert.
Jedoch wurden die Reisenden über die Risiken der Reise aufgeklärt.
Im Irak stieß die Reiseveranstalterin auf keinerlei Komplikationen.
Allerdings gab es auch positive Überraschungen: So wurde eine von Rueggs Reisegruppen sogar ins Militärsperrgebiet gelassen.
Thomas Hofmeister, Doktorand für Ägyptologie an der Uni Basel, war zwei Mal als Reiseleiter für Ursina Ruegg im Irak.
Deshalb wurden mit den daheim gebliebenen Verwandten Verschlüsselungen für die Telefonate ausgemacht.
Wäre ein Krieg in der Region ausgebrochen, hätten diese zum Beispiel sagen müssen.
Für die Irak-Reisen wurden bei Sina-Tours ganz spezielle Sicherheitsvorkehrungen getroffen: Mit den irakischen Agenturen waren im Vorfeld spezielle Fluchtpläne ausgearbeitet worden.
Probleme gab es allerdings bei der medizinischen Versorgung: Nach einem Hundebiss musste ein Passagier acht Stunden mit den Taxi ins benachbarte Amman gebracht werden, weil im ganzen Irak kein probates Medikament aufzutreiben war.
Auch Hofmeier gibt sich optimisch was derzeitige Irak-Reisen angeht.
Die Amerikaner haben immer irgendetwas im Irak bombardiert.
Angst davor, nicht wieder aus dem Irak ausreisen zu können, habe er nicht.
In Großbritannien und den USA haben Reiseführer über den Irak indes reißenden Absatz gefunden.
Selbst das amerikanische Außenministerium soll sich einem Reisebuch-Verlag zufolge ein Standard-Werk über den Golfstaat zugelegt haben.
In Deutschland ist diese Entwicklung bislang nicht zu beobachten.
Die deutschen Kunden kaufen im Vergleich zu den USA allerdings sehr viele Sachbücher über den Irak.
