Und tatsächlich: Wie Perlen auf einer Schnur reiht sich hier ein Höhepunkt an den anderen - mit dem Fahrrad leicht zu erkunden.
Wertheim - Für viele Menschen sind 120 Kilometer keine allzu lange Strecke - auf der Autobahn brauchen sie bei freier Fahrt dafür nicht mal eine Stunde.
Andere dagegen können mehrere Tage damit verbringen, 120 Kilometer zurückzulegen - zum Beispiel, wenn sie in Franken und im Norden Baden-Württembergs als Radfahrer entlang der Tauber unterwegs sind, die exakt diese Länge misst.
Zu sehen gibt es auf der Strecke unter anderem das mittelalterlich-romantische Rothenburg ob der Tauber, die Deutschordensstadt Bad Mergentheim sowie das Dörfchen Stuppach mit der berühmten Stuppacher Madonna von Matthias Grünewald.
An der Faszination, der er erlag, hat sich wenig geändert: Auch heutige Urlauber lieben im Taubertal die Verbindung aus Naturerlebnis, Burgenromantik und rustikaler Gastlichkeit.
Genau so ergeht es zum Beispiel vier Radfahrern aus dem flämischen Brügge, die begeistert sind von der sanften Hügellandschaft, in der sie jeden Tag etwas Neues entdecken.
Besonders angetan hat es ihnen die elegante Steinbrücke in Tauberrettersheim, geschaffen vom Barock-Baumeister Balthasar Neumann.
Nie hätten sie ein solches Kleinod in einem verträumten 900-Seelen-Dorf erwartet.
Daraus wurde später die Tauber.
Der linke Nebenfluss des Mains entspringt in Franken und durchfließt den Taubergrund zwischen Rothenburg und Tauberbischofsheim.
Er ist tief in die unterfränkische Muschelkalkplatte eingeschnitten und mündet bei Wertheim.
Die Mönche des Klosters Bronnbach unterwiesen die Bauern der Gegend einst in der Landwirtschaft und fanden heraus, dass sich der Muschelkalkboden vorzüglich für den Weinanbau eignete.
Früher war das gesamte Gebiet mit Weinbergen überzogen, heute beträgt die Gesamtanbaufläche noch gut 1100 Hektar.
Großes Vergnügen bereitet den Besuchern hier nach Einbruch der Dunkelheit auch ein Stadtrundgang mit dem Nachtwächter, der seiner Gefolgschaft die Geschichte Rothenburgs mit Anekdoten und derben Anspielungen näher bringt.
In zierlichen Schleifen windet sich die Tauber durch Wiesen, Äcker und Weindörfer und wechselt dabei von Bayern nach Baden-Württemberg.
Der erste Höhepunkt hier ist das Renaissance-Schloss der Fürsten von Hohenlohe in Weikersheim.
Hinter der schlicht-eleganten Fassade verbirgt sich ein verspielter Barockgarten mit Springbrunnen, Putten und üppigen Blumenrabatten.
Innen lockt das Schloss mit zwei Raritäten: einem Rittersaal und dem Spiegelkabinett.
Weiter geht es auf gut ausgebauten Radwegen nach Bad Mergentheim.
Nicht nur die Sole, die hier aus dem Boden sprudelt, macht den Kurort so anziehend, sondern auch die Vielfalt der historischen Bauwerke.
Während die um den Marktplatz gruppierten Bürgerhäuser in der Zeit um 1500 errichtet wurden, stammt die im gotischen Stil erbaute Marienkirche bereits aus dem 14. Jahrhundert.
Glanzlicht ist das Deutschordensschloss mit dem historischen Kapitelsaal und der Hochmeistergalerie, das von 1525 bis 1809 Hauptsitz des Ordens war.
Sie eilt die vielen Stufen hinauf und lässt ihre schnaufenden Gäste weit hinter sich.
In der Stadt mit dem Olympiastützpunkt der Fechter ist Beinarbeit eine der leichtesten Übungen der Bevölkerung.
Der etwas mühsame Aufstieg lohnt sich aber allemal: Von oben genießen Besucher einen schönen Blick auf die Altstadt mit ihren Bürgerhäusern und plätschernden Brunnen.
Letzte Etappe ist Wertheim.
Weit in die Ferne grüßen die rötlichen Sandsteinmauern der Burg hoch über der Tauber.
In der Wertheimer Münzgasse fällt das reich mit Inschriften und Schnitzwerk verzierte Haus des ehemaligen Schultheißen Peter Heußlein ins Auge.
Zusammen mit dem angrenzende Gebäude diente es einst der herrschaftlichen Münzstätte als Unterkunft.
Ein weiteres Wahrzeichen und beliebter Treffpunkt der Einheimischen ist der aus dem roten Sandstein der Region erbaute Engelsbrunnen.
Die Namensgeber - zwei anmutige Engel - halten das Wertheimer Wappen und ihre Hände schützend über die Stadt.
