Was für den Deutschen Mallorca, ist für den Nordamerikaner die Baja California: Den Norden der mexikanischen Halbinsel belagern die Touristen aus den nahen USA auf der Suche nach Sex, Drugs and Alcohol.
Doch noch fühlt sich die Baja ganz schön mexikanisch an.
Der Lärm auf Tijuanas Touristenmeile Avenida Revolución ist ohrenbetäubend.
Spielhöllen, Stripbars, Discos, Burgerketten und Apotheken reihen sich wie eine Perlenkette aneinander.
Aus den bunt verkleideten Häusern erschallt Discomusik.
Stock up now!
Tijuana liegt im äußersten Norden der Baja California, direkt an der mexikanisch-amerikanischen Grenze bei San Diego.
Wer vom Grenzübergang aus nach zehn Minuten Fußmarsch auf der Avenida Revolution landet, wähnt sich nicht in Mexiko, sondern eher auf einer Art Reeperbahn Kaliforniens.
Hier gibt es vor allem dreierlei: Alkohol, Drogen und Sex - am liebsten gegen US-Dollar.
Schon in den zwanziger Jahren zu Zeiten der Prohibition in den USA. fuhren viele reiche Amerikaner in den Nachbarstaat Mexiko, um sich dem Alkohol und anderen Sünden hinzugeben - halb Hollywood war damals in mexikanischen Kasinos zu Besuch.
Tijuana kann also eigentlich kaum etwas dafür, dass es so ist, wie es ist.
Dieser Tage strömen vor allem Studenten über die Grenze - aus fast den gleichen Gründen: In den USA darf man erst ab 21 Jahren Alkohol trinken, in Mexiko ab 18.
Die Städte Rosarito und Ensenada an der Pazifikküste südlich von Tijuana sind für die Nordamerikaner das, was für die Deutschen Mallorca ist.
Cabo San Lucas ist inzwischen Mexikos viertgrößter Badeort direkt nach Cancun, Puerto Vallarta und Acapulco.
Die Küstenlinie wird von Hotels und palmengesäumten Promenaden und Ständen bestimmt, auf denen es ähnlich lebhaft zugeht wie in den Partyhochburgen im kühleren Norden.
Ein touristisches Highlight ist der Meeres-Nationalpark im nahe gelegenen Cabo Pulmo.
Er beherbergt das einzige Korallenriff der nordamerikanischen Westküste, das schätzungsweise 25.000 Jahre alt ist.
Kein Wunder also, dass die meisten Freizeitangebote mit Wasser zu tun haben: Surfen, Tauchen, Schnorcheln, Kajakfahren oder Wale und Delphine beobachten - der Süden der Baja bietet viel Abwechslung für aktive Badeurlauber.
Dementsprechend überfüllt sind die Stände in der Hauptreisezeit von November bis März.
Wer die Einsamkeit bevorzugt, muss sie in Zentral-Baja suchen.
Zwischen den pulsierenden Touristenzentren im Norden und Süden der Halbinsel liegen 960 Kilometer dünn besiedelte Einöde - überwiegend Wüste und felsiges Bergland mit spärlicher Vegetation.
Der einzig annehmbare Weg hindurch führt über die Carretera Transpeninsular.
Der mächtige Cardón-Kaktus ist besonders auffällig und zugleich ein Symbol für die Baja.
Er kann bis zu 20 Meter hoch und 500 Jahre alt werden und Tonnen von Wasser in sich speichern.
In seiner Nachbarschaft ist oft der Cirio zu finden, wohl die kurioseste Pflanze der mexikanischen Wüste: ein kaktusähnlicher Baum, der in seiner Gestalt einer auf dem Kopf stehenden überdimensionalen Karotte gleicht.
Die Fahrt durch das so menschenfeindlich wirkende Landesinnere steigert das Entzücken über die wenigen Oasen von Zentral-Baja.
Eine dieser Oasen ist das unter einem Meer von Palmen versteckte Kleinstädtchen Mulegé.
Sie wird von einem Schweizer Ehepaar geführt, bietet Tauchkurse für alle Könnensstufen an und verleiht außerdem Schnorchel-Ausrüstungen und Mountainbikes.
Ein reizvolles Ausflugsziel ist die Bahia Concepción südlich von Mulegé.
Diese 80 Kilometer lange Bucht ist mit kleinen Inseln durchsetzt, von kakteenbestandenen Bergen umgeben und beherbergt eine Vielfalt an Fischen und Vögeln.
Wenn es nach mexikanischen Naturschützern ginge, wäre die Bahia Concepción schon längst zum Nationalpark ernannt worden.
An ihren Ufern laden sich schmale Sandstrände und türkisfarbene Lagunen zum Schnorcheln, Tauchen oder Kajakfahren ein.
Die Strände an der Ostseite der Bucht sind unerschlossen und einsam, auf der Westseite hingegen gibt es einige Campingplätze und - zumindest bis jetzt - nur ein einziges Resort-Hotel.
