Mit nur 16 Millionen Jahren ist Island fast wie neu und deswegen für wissenschaftliche Studien besonders geeignet.
Kein Beben ohne Ragnar.
Sein letzter Einsatz liegt freilich schon vier Jahre zurück.
Im Juni 2000 gab es zwei größere Beben an der Südküste im Abstand von nur vier Tagen.
Vorauszuberechnen, wann welcher Vulkan aktiv werden oder wann und wo es zu einem Erdbeben kommen könnte, ist nicht nur eine wissenschaftliche Herausforderung, die Sache hat auch einen praktischen Wert.
Was für Touristen ein Naturspektakel ist, das ist für die Einheimischen eine Art Lebensversicherung.
Nach dem Ausbruch des Askja-Vulkans im Jahre 1875 und einem schweren Erdbeben im Jahre 1896 war das Land wirtschaftlich so geschädigt, dass rund 15.000 Isländer auswandern mussten - etwa ein Fünftel der damaligen Bevölkerung.
Die Insel ist quasi der letzte Akt der Schöpfung.
Auf dem europäischen Kontinent hat man Steinproben gefunden, die 200 Millionen Jahre alt sind.
In Europa geht die Erdoberfläche 40 bis 50 Kilometer in die Tiefe, in Island sind es nur 10 bis 20 Kilometer, an einigen Stellen sogar nur fünf Kilometer.
Das erklärt vieles, und deswegen unterstützt die Europäische Union ein Forschungsprojekt, an dem 14 Institutionen aus acht Ländern teilnehmen.
Leiter des Projekts ist natürlich Ragnar, das Beben.
Statt in Rente zu gehen, zog er vor vier Jahren von Reykjavik nach Davlik, eine Kleinstadt an der Nordküste, wo er einen aufgegebenen Bauernhof kaufte.
Und so geht er jeden Tag zur Arbeit, ohne daß er sich feste Schuhe anziehen müsste, wertet Daten aus und setzt sie in Vorhersagen um.
In Davlik, wo er heute wohnt, bebte die Erde zum letzten Mal im Juni 1934.
Die Messgeräte zeigten 6,5 Punkte auf der Richterskala.
Natürlich ist Ragnar mit seiner wissenschaftlichen Arbeit nicht ausgelastet.
Ragnar möchte verhindern, daß in 20 Jahren 90 Prozent der Isländer im Großraum Reykjavik leben, heute sind es schon über 50 Prozent.
Da bricht der alte Klassenkämpfer wieder durch, der mit 66 Jahren noch immer die nächste Barrikade sucht, auf die er steigen möchte.
Kennen gelernt haben sich die beiden 1938 in Delmenhorst bei Bremen.
Selbst Bette Davis, die Petursson 1949 traf, sieht neben dem Isländer wie ein Zwerg aus.
Risi starb 1984 und wurde in Davlik begraben.
Eine kleine Ausstellung im Gemeindemuseum erinnert an den größten Sohn des Ortes.
Welcher Kunststil der 30er Jahre prägt die Bauten in Miami Beach?
