Träumten passionierte Dauersurfer und Datensauger vor zwei Jahren noch von den Zukunftsvisionen DSL oder Kabel-Internet, steht die nächste Evolutionsstufe des Webs bereits vor der Tür: Glasfaser.
Für eine kleine User-Gruppe im Silicon Valley ist das Netz der nächsten Generation bereits heute Realität.
In Palo Alto testen derzeit knapp 70 Bürger für ein Jahr in ihren Privathaushalten Glasfaseranschlüsse - im Fachjargon Fiber-to-the-home (FTTH) genannt, da die Leitungen bis direkt ins Haus verlegt werden.
Wie Recht der Lobbyist aus Georgia doch hat.
Vernünftiges Online-Entertainment ist schließlich auch im Zeitalter von DSL-, Kabel- oder Satelliten-Internet nur bedingt möglich.
Die neue Glasfaser-Online-Welt könnte so schön sein, wäre da nur nicht das leidige Henne-Ei-Problem.
An Inhalten für die Palo Altoer Turbosurfer hapert es nämlich noch.
Online-Videoclips sind beispielsweise meist auf Übertragungsgeschwindigkeiten von 600 Kilobit pro Sekunde beschränkt.
Das Glasfaser-Web kommt da jedoch erst so richtig in Fahrt: Das übliche Video-Limit entspricht nicht mal einem Zehntel der Maximalleistung der Palo-Alto-Haushalte.
Die Gemeinde garantiert Pilotprojekt-Teilnehmern vier Megabit pro Sekunde, meist erreichen sie wesentlich mehr Speed.
Adäquate Multimedia-Inhalte sind auch weiterhin kaum in Sicht.
Und ohne downloadintensive Inhalte forciert auf der anderen Seite kaum jemand die kostspielige Umrüstung von Kupfer- auf Glasfaserkabel.
Auch das Gros heutiger Websites ist für derartige Performance kaum gerüstet.
Entsprechend bauen sich die Online-Angebote auch bei Fiber-Surfern nicht schneller auf als bei DSL-Usern.
Die praktische Applikationslosigkeit schreckt die hightechverliebten Kalifornier jedoch kaum.
Analysten stellen schon seit längerem die Frage, ob für Otto-Normalsurfer zu Hause mehr als DSL- oder Kabelgeschwindigkeit überhaupt sinnvoll ist.
E-Mail und Chat gelten weiterhin als die beliebtesten Web-Anwendungen - Breitband ist dafür nur selten nötig.
Und auch die Kosten dürften für Privatleute ein deutliches Hemmnis darstellen.
Ein Standard-DSL-Anschluss inklusive Flatrate schlägt in den Staaten mit 40 bis 50 Dollar monatlich zu Buche.
Die Versuchskaninchen in Palo Alto zahlen dagegen trotz kräftiger Subventionen der Stadtverwaltung 85 Dollar pro Monat.
Zudem erlebten private DSL- und Kabel-Anschlüsse auch in den USA erst im vergangenen Jahr einen breiten Boom.
Nielsen/NetRatings zufolge ist die Zahl der Breitband-Haushalte zwischen April 2000 und April 2001 um über 130 Prozent von 6,8 Millionen auf 16 Millionen angewachsen.
Der Anteil von Glasfaser-Webanschlüssen hieran ist so gering, dass Marktforscher diese Kategorie oft erst gar nicht in ihre Analysen miteinbeziehen.
Die Kosten für den Durchbruch sind schlicht viel zu hoch.
Da die Materialpreise in den vergangenen Jahren jedoch stetig gefallen sind, werden USA-weit immer mehr Neubausiedlungen mit den schnellen Lichtleitungen ausgerüstet, so etwa aktuell in der San Franciscoer Mission Bay.
Auf die Verlegung von Kupfer- und Koaxialkabeln wird dennoch nur selten verzichtet.
Den großen Durchbruch für Glasfaserkabel erwarten Experten nicht.
Der Grund hierfür ist simpel: DSL und Glasfaser harmonieren nicht.
Hunderttausende ostdeutsche Webfans können ein Lied davon singen.
Die Milliardeninvestitionen der Deutschen Telekom liegen brach.
Auch im Silicon Valley zeichnet sich für das Projekt ein finanzielles Desaster ab.
Neben dem Pittsburgher Netzwerkausrüster Marconi fungiert die Hightech-Gemeinde Palo Alto als Hauptfinancier des Testlaufs und beteiligt sich mit rund 600.000 Dollar, was einem Beitrag von knapp 9000 Dollar pro User entspricht.
Die Teilnahmegebühren decken nur einen Bruchteil der Betriebskosten.
Dass die Valley-Gemeinde weitere Stadtteile mit Glasfaser-Kabel ausrüsten wird, ist unwahrscheinlich.
Nach Kalkulationen der Stadtoberen würde ein cityweiter Ausbau mindestens 30 Millionen Dollar verschlingen.
Glasfaser-Surfen bleibt damit wohl auch in Kalifornien ein ebenso teures wie schwaches Spielzeug für einige Tech-Millionäre.
