Die Jugend von heute geht nicht mehr selbst auf die Straße, sie lässt lieber andere demonstrieren.
Ein Plakatträger schwenkt ihre Demosprüche direkt vor dem Reichstag.
Die Aufträge kommen online aus dem Netz oder per SMS.
Pro Tag schafft es eine Forderung bis in die Bannmeile.
André Gäbler hat einen außergewöhnlichen Beruf.
Er ist professioneller Demonstrant.
Jeden Tag stehen er oder einer seiner drei Kollegen mit einem Plakat vor dem Berliner Reichstag.
Was aber auf dem 15 Kilogramm schweren, orange umrahmten Schild steht, denkt sich der 28-Jährige nicht selber aus.
Er demonstriert nur für das, was ihm die Internetnutzer aus aller Welt diktieren.
Jeder kann auf der Internetseite www.mein-demonstrant.de oder per SMS Vorschläge für den Plakattext abgeben.
Am Abend werden vier Forderungen oder Statements, die tagsüber eingegangen sind, ausgewählt und den Usern zur Wahl angeboten.
Der Slogan, der bis 10 Uhr des folgenden Tages die meisten Stimmen bekommen hat, schafft es vor den Reichstag.
Es solle jedoch ein politisch oder gesellschaftlich relevantes Thema betreffen.
Ihn habe gestört, dass in Deutschland so viel gejammert und schwarzgesehen werde und keiner etwas tue.
Er betont jedoch, dass hinter seiner Idee kein politisches Interesse stecke.
Eigentlich liegt um den Reichstag eine so genannte Bannmeile.
Das heißt, dass Protestveranstaltungen nicht näher als einige hundert Meter an das Gebäude herankommen dürfen.
In der Augustsonne steht André Gäbler nun neben der mehrere hundert Meter langen Menschenschlange, die sich die Kuppel des Reichstages ansehen wollen.
Während der Wartezeit ist der Blick auf den jungen Mann mit dem orangen T-Shirt und dem großen Schild willkommene Abwechslung.
So gebe es eine Möglichkeit, seine Meinung direkt zu den Politikern zu tragen, findet sie.
Mit dem Spruch auf seinem Schild kann sich Andre Gäbler gut identifizieren.
Seit November war er arbeitslos.
Bis er wieder einen Job fand: als Berufsdemonstrant.
