Williamstown zählt mehr Gemälde französischer Impressionisten pro Einwohner als so manche Metropole, zum Open-Air-Konzert in Tanglewood strömen Fans klassischer Musik mit Picknickkörben.
Die Neuengland-Staaten im Nordosten der USA haben reichlich kulturelle Schätze zu bieten.
Williamstown/Hartford - Neuengland hat nicht nur eine schöne Landschaft, gutes Essen und einige der besten Hochschulen des Landes zu bieten.
In den nordöstlichen Bundesstaaten der USA gibt es zudem eine hohe Dichte an Kunstschätzen.
Williamstown etwa wird im Allgemeinen nicht sofort mit Kunst in Verbindung gebracht.
Dennoch dürfte die Kleinstadt in Massachusetts mehr Gemälde französischer Impressionisten pro Einwohner zählen als so manche Metropole.
Das Sterling & Francine Clark Art Institute besitzt allein mehr als 30 Bilder von Pierre-Auguste Renoir.
Bilder von Monet sind in dem Museum, das in der ehemaligen Villa des Stifterpaares und einem modernen Anbau untergebracht ist, ebenso zu sehen wie Werke von Edgar Degas, Edouard Manet und Camille Pissarro.
Das Clark Art Institute bietet zudem die Ausstellungen begleitende Veranstaltungen an.
Etwa 15 Kilometer östlich von Williamstown liegt die ehemalige Industriestadt North Adams.
Im so genannten Marshall Street Complex, einem Ensemble von 27 Fabrikgebäuden, die zwischen 1872 und 1900 errichtet wurden, war ursprünglich Nordamerikas größte Textildruckerei untergebracht.
Seit 1999 hat das Mass MoCA - das Massachusetts Museum of Contemporary Arts - hier seinen Sitz.
Bis zum Herbst dieses Jahres zeigt unter anderem Ann Hamilton ihre Installationen.
Gemeinsam ist den Werken, dass sie Gegenstände wie Möbel, Fotos und Briefe aus dem Bestand der Society for the Preservation of New England Antiquities nutzen, um ihre Sicht auf Neuengland zu dokumentieren.
Ohne die Kultur, genauer gesagt ohne die Musik, wäre die Ortschaft Tanglewood nahe des Städtchens Lenox in den Berkshires nichts Besonderes.
Tatsächlich aber zieht es an lauen Sommerabenden im Juli und August Tausende Menschen hierher.
Mit Picknickkörben und Wolldecken bepackt wandern sie vom Großparkplatz zum Konzertgelände.
Frühzeitiges Erscheinen sichert gute Plätze, denn abgesehen von einer bestuhlten - an den Seiten offenen - Konzerthalle gibt es Sitzplätze nur auf dem Rasen darum herum.
Dort lassen sich mit Abstand die meisten Besucher nieder, um beim Spiel des Boston Symphony Orchestra mitgebrachten Hummer zu verspeisen und eine Flasche Wein zu genießen.
Gespielt wird George Gershwin unter der Leitung von Dirigent Keith Lockhart.
Der offizielle Eröffnungsabend ist jedoch erst am 9. Juli.
Dann leitet Kurt Masur das berühmte Orchester aus Boston.
Einen Blick auf das Leben Mark Twains bietet ein Besuch in dessen Haus in Hartford, Connecticut.
In einem eher unromantischen Viertel gelegen lädt das verwinkelte Backsteingebäude mit großzügiger Veranda und großem Garten zum Träumen ein.
Samuel Langhorne Clemens, wie Twain mit bürgerlichem Namen hieß, ließ das Haus 1873 errichten und zog ein Jahr später mit Familie ein.
Das Heim des Schriftstellers, der die Abenteuer des Huckleberry Finn zu Papier brachte, wurde in den Originalzustand versetzt.
Das Interieur wirkt gemütlich bis düster.
Die Wände der Eingangshalle sind mit dunklem Walnussholz getäfelt.
Ein Blick nach oben erweckt den Eindruck, das Haus sei besonders hoch.
Aber das ist nur eine optische Täuschung, absichtlich hervorgerufen durch niedrige Treppengeländer.
Bibliothek, Gästezimmer und Dining Room stehen ebenfalls auf dem Programm des Rundgangs.
Twain soll sich am wohlsten im Billardzimmer unterm Dach gefühlt haben.
Hier durften die Herren Elfenbeinkugeln über den grünen Filz stoßen, rauchen und trinken.
Das Haus Mark Twains ist zwar durchaus großzügig.
Doch wahren Reichtum findet man woanders, zum Beispiel in der Bellevue Avenue in Newport, Rhode Island.
Ihre ehemaligen Besitzer hatten es im so genannten Goldenen Zeitalter zu viel Geld gebracht.
Mit ihrer Kaufkraft erstanden die Fabrikanten und ihre Frauen dann französische Möbel aus dem 18. Jahrhundert, Gemälde, chinesische Vasen, Teppiche und Tafelsilber.
