Der Traum von der emanzipierenden Wirkung des Webs ist noch immer nicht ausgeträumt.
Nach den Bloggern machen nun von jedermann verfasste Wiki-News den professionellen Medien Konkurrenz.
Ein interessantes Experiment - mit bisher wenig überraschenden Ergebnissen.
Mit jedem neuen Medium verbanden dessen Pioniere stets die Hoffnung, es werde zu einer Demokratisierung der Nachrichtenflüsse beitragen.
Die ist der beständigste Vorwurf an die professionellen Produzenten von Medieninhalten: Sie produzierten nur, was dem Massengeschmack entspräche, weil nur Menschenmasse an die Werbewirtschaft zu verkaufen sei.
Das ist natürlich zum Teil richtig, aber eben nur ein klitzekleiner Teil der Wahrheit.
Das Publikum hat Ansprüche an Quali- wie Quantitäten, und die liegen bei jeder Medienmarke anders.
Wie sich so etwas auswirkt, lässt sich zurzeit im neu geschaffenen Betatest der Newsseite der Wikipedia live besichtigen.
Seit Anfang Dezember will die Wiki-Gemeinde nicht nur Enzyklopädie schaffen, sondern auch einen täglich aktuellen Nachrichtenüberblick.
Wir haben das Recht und die Möglichkeit, krude Ideen einfach auszuprobieren.
Genau, denn prinzipiell haben solche Angebote ja wirklich die tolle Möglichkeit, frei von den Zwängen der geschmähten Aufmerksamkeitsökonomie zu operieren.
Das allerdings heißt, dass sie auch niemanden dafür bezahlen können, qualitativ hochwertige Artikel beizusteuern.
Zum Glück, so der feste Glaube, gibt es ja genügend Ehrenamtliche, die vielleicht sogar vor Ort wohnen, wenn da gerade eine Nachricht geschieht.
In der Praxis, wissen auch wir Profis, passiert so etwas allerdings eher selten.
Entweder wird man von einer Redaktion an den Ort eines Geschehens geschickt, oder aber (z.B. von einer Agentur) dort vorab deponiert, weil klar ist, dass dort bald etwas passieren wird.
Dass Nachrichtenagenturen so schön lückenlos berichten können, liegt daran, dass sie sich auf Netzwerke von Hunderten, mitunter Tausenden von festen und freien Journalisten stützen können.
Diese Nachfahren der Homepagebastler der Neunziger sind vor allem Kommentatoren des Zeitgeschehens.
In den besten Fällen kommen dabei witzige, geistreiche Kommentare zur Zeit heraus.
Im Durchschnitt sind News-Blogs jedoch selten mehr als tägliche Linkverzeichnisse auf das, was andere so berichten.
Kommentieren, das stellen viele Blogger schnell fest, ist leicht und dankbar.
Originäre Informationen erschließen dagegen nicht: Im US-Wahlkampf sank der Stern der Blogger rapide, nachdem einige einflussreiche Blogger wegen Verbreitung diverser Fehleinschätzungen und Falschmeldungen am Pranger standen.
Bei Überzeugungstätern, wurde da mit einem Mal offenbar, bestimmt mitunter der Wunsch den Inhalt der Nachricht.
Dazu kommt die Erwartungshaltung eines Publikums, das möglichst umfassend informiert werden will.
Bei einem Blog zum Thema Netzkunst ist so was vielleicht noch machbar - aber was erwarten Leser von einer inzwischen ja durchaus etablierten Marke wie Wikipedia?
Alles, was sonst?
Da kann einem der Hintern schon mal auf Grundeis gehen.
AP Van-Gogh-Attentat im November 2004: Woher sollten die Aktualia auch kommen, wenn nicht aus den Profi-Medien?
Was für eine Spezial-Information wäre denn bei Wiki zu erwarten, die anderenorts nicht von Profis täglich aktuell angeboten würde?
Man weiß es nicht, überlässt es sozusagen dem basisdemokratischen Nachrichten-Schreib-und-Leseflow.
Natürlich ist das Angebot bisher nicht groß, dafür aber - wie angekündigt - sehr gut verlinkt.
Als Seitenbetreiber wird Jimmy Wales von der Wikimedia Foundation Inc. in Florida ausgewiesen.
Solche Rechnungen bekäme bei den Wikinews dann wohl der Domainbetreiber - bei einem Angebot, in dem prinzipiell jeder publizieren darf, dürfte das nur eine reine Frage der Zeit sein.
So charmant die Idee also scheint: Der idealistische Traum vom emanzipierten Leser, der zugleich auch Reporter ist, hat seine Grenzen.
Sie werden durch räumliche, geldliche, rechtliche Rahmenbedingungen gesetzt und nicht zuletzt auch durch die Erwartungen der Leserschaft.
So, wie sich Wikinews anlässt, wird daraus allenfalls eine Konkurrenz für automatisierte Sammelseiten wie Yahoo-News, juristisch nur schlechter abgesichert.
Ob sich die Wiki-Gemeinde, die sich mit ihrem Lexikon-Projekt so viel Respekt verdient hat, damit einen Gefallen tut, darf man bezweifeln.
