Der überfällige Service Pack 2, der zahlreiche Sicherheitslecks schließen soll, wird das Leben für Nutzer von Windows XP zunächst nicht leichter machen.
Experten erwarten Inkompatibilitäten mit Software anderer Hersteller.
Als Vizepräsident des Sicherheitsunternehmens Symantec kann Matthew Moynahan die Bemühungen von Microsoft, das Betriebssystem Windows XP vor Angriffen zu schützen, nur begrüßen.
Weit weniger gefällt ihm der Gedanke an die zahllosen Anrufe, die den Kundendienst seines Unternehmens nach dem für nächsten Monat erwarteten Windows-Upgrade beschäftigen werden.
Die Anti-Viren-Software Norton von Symantec läuft immerhin auf rund 100 Millionen Rechnen weltweit.
Und damit Norton und das neue Microsoft-System gut harmonieren, ist auch ein Norton-Upgrade fällig.
Schon jetzt werden deshalb Pläne zum Ausbau des telefonischen Kundendienstes ausgearbeitet.
Mit dem größten Sicherheits-Update für Windows, das es je gab, dem so genannten Service Pack 2 (SP2), versucht Microsoft die Balance zwischen dringend notwendigen Sicherheitsverbesserungen und dem reibungslosen Ablauf der Programme zu finden.
So beschweren sich Firmen, dass Programme danach nur noch mit einem Upgrade laufen, gleichzeitig fordern Sicherheitsexperten von Microsoft weitere Änderungen.
Programme mit Problemen: Spreu und Weizen?
SP2 ist eine Antwort auf die zahllosen Angriffe der letzten Zeit, bei denen Windows-Sicherheitslücken unter anderem zur Verbreitung von Viren und zum Diebstahl persönlicher Informationen genutzt wurden.
Vielen Firmen, die sich bemühen ihre Programme an SP2 anzupassen, bereiten die Änderungen echte Kopfschmerzen.
Verbessert wird mit SP2 vor allem die Sicherheit des Windows-Browsers Internet Explorer und des Mail-Programms Outlook Express.
Die Windows-Firewall, die unbefugte Zugriffe auf dem Rechner vom Internet her abwehren soll, wird jetzt in den Voreinstellung angeschaltet.
Die neuen Vorkehrungen können aber Programme wie Online-Spiele stark beeinträchtigen, die auf Interaktion im Internet angewiesen sind.
Wie stark die Auswirkungen tatsächlich sein werden, ist derzeit aber nur schwer abzusehen.
Die Veröffentlichung des SP2 hat sich unter anderem auch deshalb immer wieder verzögert, weil sich Microsoft bemühte, die Kompatibilität zu verbessern.
Auch die Experten von Gartner sind in dieser Hinsicht zuversichtlich.
Vermutlich nur drei Prozent der Programme würden nach der Installation von SP2 Probleme bereiten.
Größere Schwierigkeiten könnten aber Firmen haben, die mit selbst entwickelten oder modifizierten Programmen arbeiteten, sagt Goffe.
Da es könne es Monate dauern, bis sie angepasst seien.
Aber hier könne SP2 auch in einer abgespeckten Version installiert werden.
Eine der größten Änderungen für die Nutzer dürften nach SP2 die zahlreichen Sicherheitshinweise sein, die darauf aufmerksam machen, welche Programme gerade auf den Rechner zugreifen wollten.
Bei Macromedia, dessen Flash-Technik nur geringe Anpassungen erforderte, war man trotzdem besorgt.
Dies betraf die Sprache der neuen Microsoft-Warnungen, die selbst bei legitimen Handlungen der Eindruck erweckte, dass dies möglicherweise falsch oder gefährlich sei.
Bei Microsoft habe man auf die Einwände mit Verständnis reagiert, sagt Macromedia-Vertreter David Mendels.
Das Service Pack 2 für Windows XP soll ab August kostenlos von der Microsoft-Website heruntergeladen werden können.
Microsoft schlägt dazu vor, die Funktion Automatic Update in der Systemsteuerung zu nutzen.
Man kann es sich aber auch als CD-ROM zuschicken lassen.
