Der Pizza- und Gemüseverkauf über das Web mag tot sein, doch in anderen Bereichen lohnt sich das Online-Shopping durchaus.
Vor allem bei Versicherungen locken satten Rabatte - und ein ungewohntes Maß an Durch- und Überblick.
Das Internet lockt inzwischen nicht nur die User, sondern auch die Versicherungen, die das große Online-Geschäft wittern.
Die Gesellschaften drängen mit interaktiven Angeboten verstärkt auf den Markt und bieten im Web auch Policen an.
Dort schlummert ein riesiges Potenzial - mehr als 70 Prozent aller Policen werden Schätzungen zufolge in zehn Jahren über das Internet verkauft.
Neben den Versicherungsgesellschaften mischen inzwischen auch immer mehr Makler bei der Vermittlung von Online-Verträgen mit.
Sie bieten neben der Online-Beratung auch persönlichen Kontakt, so dass es bei Fragen und Problemen einen Ansprechpartner gibt.
Ihr Vorteil: Während auf der Internetseite eines Versicherers nur die hauseigenen Produkte angeboten werden, präsentieren die virtuellen Marktplätze Preis- und Leistungsvergleiche verschiedener Gesellschaften.
Bei vielen ist zudem auch der direkte Abschluss einer Police per Mausklick möglich.
Es empfiehlt sich, auf mehreren Plattformen parallel rechnen zu lassen und daneben auch die Online-Angebote der Direktversicherer zu vergleichen.
Diese Gesellschaften verzichten auf ein eigenes Vertriebsnetz, sparen somit Kosten und können günstige Konditionen anbieten.
Wer im Internet eine Police kaufen will, sollte jedoch auch daran denken, dass häufig eine umfassende Beratung wichtig ist.
Natürlich kann heute fast jeder eine KfZ- oder eine Haftpflichtversicherung alleine abschließen.
Bei langfristigen Vorsorge- oder bei komplizierten Krankenversicherungsverträgen allerdings können Fehler oder Nachlässigkeiten die Ersparnis schnell zunichte machen.
Ganz ohne Papierkram geht übrigens selbst im Internet nichts beim Versicherungsabschluss.
Die Versicherer müssen den Antragstellern alle Verbraucherinformationen schriftlich aushändigen.
Dazu gehören auch die allgemeinen Versicherungsbedingungen.
Anspruch auf eine regelgerechte Belehrung zum Widerrufs- und Rücktrittsrecht.
Diese muss er nach Erhalt schriftlich bestätigen.
Wer für den Versicherungsvertrag online Hilfe sucht, sollte zunächst eines der Portale besuchen, die einen Überblick verschaffen.
Umfassende Hilfe bietet zum Beispiel Finanzscout24.
Die Tarife von über 200 Gesellschaften können dort in fast allen Sparten von Auto- über Krankenversicherung bis zur Zusatzrente geprüft und der Vertrag dann per Mausklick abgeschlossen werden.
Ebenfalls empfehlenswert ist die Seite von fss-online.
Vor allem bei Streitfragen dürfte die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht einen Klick wert sein.
Auch der Bund der Versicherten bietet Hilfe bei der Auseinandersetzung mit den Versicherungen.
Und die Onlinezeitschrift Verbraucherschutz-Magazin hält jede Menge Urteile und viele News rund um das Thema Versicherung bereit.
