Handys, GPS-Armbänder, RFID-Chips und Bluetooth-Sender: Die Möglichkeiten, verschiedenste Funk- und Ortungstechniken einzusetzen, um Kinder zu kontrollieren, sind vielfältig.
Vor Jahren entwickelt, um Strafgefangene im offen Vollzug zu überwachen, wird die Technik erst durch die Nachwuchs-Überwachung zum Geschäft.
DDP Spielende Kinder: Na, wo laufen sie denn?
Als Basis für die Ortung dient die Funkzelle in der sich das Handy befindet und im Normalfall kann man das angepeilte Gerät in der Stadt auf bis zu 200 Metern genau orten.
Das Premium Paket mit einer Vertragslaufzeit von einem Jahr kostet 9,90 Euro Einrichtungsgebühr und 36 Euro Jahresbeitrag.
Die ersten 20 Ortungen sind kostenlos, jede weitere kostet 50 Cent.
Die Gladbecker Firma stellt den Ortungsdienst bereit, aber die eigentliche Ermittlung der Daten wird vom Netzbetreiber vorgenommen.
So soll verhindert werden, dass der Besitzer des Handys nichts von der Ortung weiß.
Das amerikanische Unternehmen Wherify aus Redwood Shores bei San Francisco hat einen GPS Locator für Kinder im Angebot.
Für etwa 400 Dollar können Eltern das bunte Armband für ihre Kinder erwerben.
Bei einer Anfrage wird das Armband über das digitale Mobilfunknetz angewählt und stellt über einen GPS-Empfänger Kontakt zu mehreren Satelliten her, um anschließend die Koordinaten an die Zentrale weiterzugeben.
Auf der Internetseite sehen die Eltern dann den Aufenthaltsort in einem Luftbild und können bis zur Größe eines Häuserblocks herunterzoomen.
In naher Zukunft soll der Dienst auch in Europa angeboten werden.
Im beschaulichen dänischen Städtchen Billund liegt der Freizeitpark Legoland, der jedes Jahr von vielen Familien besucht wird.
Die Hersteller der Lego-Bausteine nutzen die Funktechnik RFID (Radio Frequency Identification), um Eltern das Auffinden ihrer Sprösslinge zu erleichtern.
Gegen eine Gebühr werden die Kinder mit einem Armband ausgestattet, dass die Standortbestimmung möglich macht.
Durch die Überwachung der Besucher können die Betreiber auch die mobilen Angebote auf die Besucher abstimmen.
Der Tivoli-Park in Kopenhagen setzt auf die Bluetooth-Technologie und Armbänder der Firma Bluetags.
Unternehmen wie FleetOnline oder armex bieten die Ortung auch für das Arbeitsleben an.
So kann die Firmenleitung ständig überprüfen, was ihre Mitarbeiter so treiben.
Hier muss allerdings der Betriebsrat zustimmen und die Mitarbeiter dürfen nicht dazu gezwungen werden.
Die Ortung von Kindern entspricht zwar geltendem Recht, aber die Eltern sollten dem Nachwuchs vielleicht etwas mehr Vertrauen entgegenbringen.
Mit der Technologie wird die Kontrolle allgegenwärtig und zu einer so einfachen Angelegenheit, dass aus berechtigter Sorge schnell tägliches Spionieren werden kann.
