Die Spiele-Industrie eilt von Rekord zu Rekord.
Damit das so bleibt, sollen die Deutschen generell mehr spielen und auch Frauen und Senioren für Konsolen begeistert werden.
Doch der Spagat zwischen Hardcore-Gamern und Familienprogramm will nicht so recht gelingen.
Jammern auf hohem Niveau - man will es einfach nicht mehr hören.
Die gestern Abend im Hamburger Hightech Presseclub versammelten Chefs aus der deutschen Gaming-Branche taten es trotzdem.
Mittlerweile macht die Spielebranche weltweit mehr Umsatz als die Filmindustrie.
Aber natürlich soll es noch mehr werden.
Als hinderlich empfinden die Branchenvertreter dabei das schlechte Image, das in ihren Augen vor allem durch reißerische Presseberichte über brutale Shooter-Spiele entstanden ist.
Wer derartige Spiele kritisiere, sollte sie vorher selbst ausprobiert haben.
Beckstein hatte die Entscheidung der Bundesprüfstelle kritisiert, die neue Version des Computerspiels nicht auf den Index zu setzen.
Die Bedeutung von Action- und Shooterspielen sei viel geringer als ihre Präsenz in den Medien, hieß es in Hamburg.
Der Anteil der für die Xbox verkauften Action-Spiele inklusive Shooter betrage etwa 25 Prozent.
Eine Zahl, die von manch anwesendem Spiele-Experten bezweifelt wird.
Die Spielebranche setzt ihre Expansionshoffnungen auf bislang vernachlässigte Zielgruppen, etwa die 30- bis 40-Jährigen, die im weltweiten Vergleich hier zu Lande nur unterdurchschnittlich viel spielen.
Und natürlich auf die weiblichen Gamer, die meist mit Actionspielen wenig anfangen können.
Die Branche will mit neuen Titeln der anderen Spielmentalität von Frauen gerecht werden.
Während männlicher Gamer zielorientiert vorgingen, seien Mädchen eher erlebnisorientiert.
Generell wollen die Firmenvertreter dem Gedaddel an PC und Konsole endlich ein positives Image verpassen.
Neidisch blickt man nach Japan oder Südkorea, wo ein Strategiespiel schon mal Stadien mit 25.000 Leuten füllt, wie Michael Müller von Samsung berichtete.
Um das Image der Branche aufzupolieren, tüfteln die Marketingabteilungen der Firmen schon länger an einem Spielefernsehkanal.
Möglicherweise könnte ein solcher im nächsten Jahr starten, hieß es in Hamburg.
Und außerdem planen die großen Gamingunternehmen einen neuen Verband der Spielehersteller.
Dieser solle im nächsten Jahr gegründet werden, kündigte Intat an.
Der existierende Verband VUD befindet sich wegen Streitigkeiten zwischen den Mitgliedern seit Oktober in Auflösung.
Verband der Unterhaltungssoftware Deutschland e.V.
