Na, dran gedacht?
Am Samstag ist der jährliche Festtag der Blumenindustrie: Im Namen von Sankt Valentin und natürlich der Liebe darf wieder gegrüßt und geschenkt werden.
Last-minute-Notlösungen für Vergessliche gibts im Web zuhauf: Besser eine liebevolle eCard als gar keine...
DPA Küsschen, Küsschen: Ne, was muss Liebe schön sein...
Heinz kann es bestätigen: Nach zwei Jahrzehnten im Blumengeschäft ist er froh, dieses Jahr nicht dabei sein zu müssen.
Da muss der Blumenhändler knüppeln, und eine leichte Arbeit ist die Floristerei nicht.
Sprich: Es lohnt sich nicht, weder für den Händler, noch für den Kunden.
Andererseits: Wer denkt an Geld, wenn es um Valentin geht?
Und die sieht so aus: Alljährlich zu Valentin soll und muss Mann seiner Angebeteten Liebesgrüße übermitteln, möglichst flankiert von kleinen Geschenken, die beispielsweise aus Blumen oder Schokolädchen bestehen können.
Dass so viele Valentinskarten so zuckersüß und deutlich jenseits aller Grenzen des guten Geschmacks mit Herzchen, Küsschen, Blümchen, Teddies und rosa Dekors überladen daherkommen, ist Teil des Konzepts: Die ganze Kiste sollte man so ernst nicht nehmen.
What would I do?
Das Ballancieren hart an der Geschmacksgrenze gehört dazu, ist im Deutschen aber schwieriger als im Englischen.
Wer das nicht glaubt, möge sich ein Livekonzert von Robbie Williams zu Gemüte führen, der die Kunst, sich wie der letzte Schmierfink zu benehmen und dabei charmant zu wirken, perfekt beherrscht.
Doch zurück zum Thema: Bei Unverheirateten sollte die Angebetete im Idealfall ahnen, wer sie grüßt, bei festen Paaren sollte er zumindest so tun, als sei er ein anonymer Bewunderer.
Wer nicht reimen kann, der lässt es halt: Im Gegensatz zu deutschem Rap kommt es beim Valentines-Gedicht durchaus darauf an, dass es irgendeinen Sinn ergibt.
Wo magst Du wohl sein?
Shakespeare, ungeschlagener Weltmeister im Frauen-mit-Blumen-vergleichen, hat da so manch elegantes Gedichtchen verfasst, und wer den nicht im Bücherschrank hat, besitzt vielleicht zumindest eine Familienbibel.
Da finden sich im Hohelied (Altes Testament) ein paar so deftige wie romantische Sachen.
Für die meisten Vergesslichen ist es also zu spät für den Postversand.
Wer E-Mail vorzieht, findet entsprechende E-Card-Vorlagen im Übermaß.
Da lohnt der Schlenker hin zu bekannten Marken oder zu den diversen Freemail-Anbietern wie Yahoo, Web.de, GMX und Co, die zurzeit alle Valentins-Motive anbieten.
Ein wahrer Brüller!
Weitere Anregungen finden Sie wie immer im Linkkasten - auch für Valentins-Verächter, denn auch die haben sich natürlich längst im Web organisiert.
Happy Valentines!
