Früher machte sie Kleider aus Kresse, heute sind es Mäntel aus Reißverschlüssen und Kostüme für Independent-Film-Produktionen: Die Designerin Swinda Reichelt aus Babelsberg liebt ihr neues Zuhause in Los Angeles.
Es sei ein bisschen so, wie früher im Osten.
Im Raum war Stille.
Ihre Abnehmer waren private Boutiquen und kleine Theatergruppen.
Tagsüber schneiderte sie und nachts kellnerte sie in einer Kneipe am Görlitzer Bahnhof.
Ungefähr so, wie das Haus, das Swinda mit ihrem Mann Simon jetzt in Venice bewohnt.
Das Haus ist kaum größer als eine Datsche, dafür stehen Palmen im Garten, zum Pazifik sind es fünf Minuten zu Fuß und anders als in Halle scheint fast jeden Tag die Sonne.
Dann übte sie mit den Kindern kleine Stücke im Kindergarten ein und bastelte dazu die passenden Bühnenbilder und Kostüme.
Bald machte sie Kostüme für Halloween und die Gay Parade in San Francisco.
Nach einem Jahr, Mitte 1993, fuhr sie zurück nach Berlin.
Aber sie blieb, schneiderte Kostüme für Off-Off-Bühnen und kellnerte, wenn das Geld nicht reichte.
Jedes Jahr kam sie für ein paar Wochen nach Amerika, reiste kreuz und quer durch das Land und lernte 1998 in einem Café in Los Angeles Simon kennen, einen Australier, der vor über 20 Jahren eingewandert war.
Am letzten Tag des Jahres 2000 heirateten Swinda und Simon.
Inzwischen versteht er ein wenig Deutsch und sie spricht fließend Englisch.
Arbeit hat sie mehr als genug, sie entwirft Kostüme für Independent-Filme.
Obwohl es Low-Budget-Produktionen sind, wird sie ordentlich bezahlt.
Vor zwei Jahren fuhr sie nach Australien, um die Familie ihres Mannes kennen zu lernen.
Was ist es, das dieses Gefühl auslöst?
Auch nicht die Politik der Bush-Regierung.
Wahrscheinlich ist es dies: Sie kann machen, was sie will, was ihr Spaß macht und davon leben.
Die Hüte und Kleider aus Kresse waren nur eine verrückte Idee, die Mäntel aus Reißverschlüssen, die sie jetzt macht, sind das auch, aber für solche Produkte gibt es in LA ein Publikum.
Swinda ist zufrieden.
Wo liegen Hanoi und Ho-Tschi-minh-Stadt - das ehemalige Saigon - beide?
