Der plötzliche Wintereinbruch in Deutschland lässt hoffen - auf viel Schnee für die Wintersportler.
Denn die Saison der Ski-Openings steht bevor.
Ab dem Wochenende lassen Skiorte in den Alpen ihre Lifte anlaufen, begleitet von Partys rund um die Uhr.
München - In den Gassen von Ischgl liegt abends ein gespenstischer Hauch von Ruhe.
Es ist die Ruhe vor dem Ansturm.
Genau, denn auf das richtige Equipment kommt es in den nächsten Wochen an: Die Saison der Ski-Openings steht bevor.
In Ischgl im österreichischen Paznauntal ist es am 26. November so weit: Dann heißt es Après-Ski rund um die Uhr.
Wenn es die Schneelage bis dahin hergibt, wird oben auf der Idalp und der Paznuner Thaya weitergefeiert oder zum zollfreien Shoppen auf die Schweizer Seite nach Samnaun abgefahren.
Denn neben den obligatorischen Pferdeschlitten verwandelt sich ab 16 Uhr die ganze Dorfstraße in eine Partyzone.
Bereits eine Woche früher fällt der Startschuss in Italien, in Sulden am Ortler.
Die Anfahrt ins ferne Südtirol verkürzt der Sponsor der Auftaktveranstaltung: Hit-Radio Antenne 1. Der Radiosender schickt Busse ins Skigebiet, wo die Frühstarter direkt an der Piste untergebracht werden.
Noch früher starten und noch dazu vor den Alpen stoppen kann man auf dem höchstgelegenen deutschen Skigebiet.
Auf der Zugspitze ist der Saisonauftakt mit dem Viva Winter Fun-Fest für den 12. bis 14. November angesetzt.
Eigentlich laufen die Lifte zwar schon früher, gefeiert wird aber an diesem Wochenende, sofern der Winter bis dahin wirklich Einzug hält.
Mit etwas Glück kann man sogar ganz günstig dabei sein.
Direkt am Eibseebahnhof werden am Glücksrad jeden Tag 333 Tageskarten verlost.
Doch auch für die 35 Euro Normalpreis erhält der Skifahrer vom Glühweiniglo bis zum Skitestcenter ein volles Unterhaltungsprogramm.
Mit einem Glaspalast auf 2000 Meter Höhe lockt Obergurgl im östereichischen Ötztal ab 19. November.
Zwar laufen die Lifte auch hier bereits ab 12. November, doch erst ein paar Tage später startet ein fast endloses Ski-Opening: Gleich zehn Tage lang begrüßt das Ressort mit Shows und Live-Auftritten die neue Saison.
Auch in Obergurgl gibt man sich optimistisch, dass es einen weißen Saisonstar gibt - die Schneekanonen sind aber für alle Fälle in Stellung gebracht.
Wer es gerne ohne viel Trubel mag, könnte dieses Jahr ab 10. Dezember ausgerechnet im österreichischen In-Skiort Kitzbühel auf seine Kosten kommen.
Ausufernde Rahmenprogramme sucht man dort vergebens.
Denn da blieb der wichtigste Gast zum Winterstart aus - der Schnee.
Den echten Ski-Opening-Fan dürften solche Nebensächlichkeiten aber kaum abhalten.
