Eine neue Filesharing-Börse behauptet, ihren Firmensitz in einem Flüchtlingslager im palästinensischen Dschenin zu haben, doch die Spuren ihrer Datenleitungen verlieren sich zwischen Wüste und Vanuatu.
Was ist dran an den palästinensischen Peer-to-Peer-Piraten?
Der Musik- und Filmindustrie droht neues Unheil: Mit Hilfe von Kryptografie und durch Verschleierung der Transferwege soll es die nächste Generation der P2P-Clients Coyright-Detektiven zunehmend erschweren herauszufinden, wer gerade was mit wem tauscht.
Blubster, Filetopia, Waste und XS heißen diese Tarnkappentools, die den Datenpiraten anonyme Kaperfahrten ermöglichen sollen.
Daher sei man vor Zugriffen internationaler Urheberrechtsvertreter geschützt.
Dicke Datenleitungen in einem Gebiet, in dem oft genug die Wasser- und Stromversorgung zusammenbricht?
Hochleistungsserver neben den Ausgabestellen von Notrationen?
DivX-Filme von der Hamas?
Irgendetwas passt hier überhaupt nicht zusammen.
In einem Gespräch mit SPIEGEL ONLINE behauptete Ras Kabir, sein Dienst habe inzwischen 15 Millionen regelmäßige Nutzer.
Eine Aussage, die, selbst wenn man den orientalischen Hang zur Übertreibung berücksichtigt, wohl eher aus der Digitalversion der Märchen aus 1001 Nacht stammen dürfte.
Eine Stichprobensuche nach Werken bekannter Künstler führte innerhalb des Wüstennetzes jedenfalls nur zu äußerst kläglichen Ergebnissen.
Randy Saaf, Präsident von MediaDefender, einem Unternehmen, das im Auftrag der Musik- und Filmwirtschaft Copyright-Verletzungen im Cyberspace aufspürt, geht eher von maximal 30.000 Stammgästen in der ES5-Matrix aus.
Diese Argumentation ist nicht von der Hand zu weisen.
Verfügt das mysteriöse Unternehmen über diese gewaltige Infrastruktur?
Und - wie soll Geld verdient werden?
Verwirrspiele: Vanuatu oder was?
Beginnen wir bei Ras Kabir: Der Mann scheint zunächst einmal an einer seltenen Form der spontanen Alterung zu leiden.
Ferner behauptet Kabir, über eine Datenleitung von einem Gigabit/sek. zu verfügen, über sechs unterschiedliche Provider ans Internet angebunden zu sein sowie über einen eigenen Satellitenzugang zu verfügen.
Verschiedene Routenverfolgungen legen aber den Schluss nahe, dass die Erdstation Fünf lediglich über einen einzigen, israelischen Serviceprovider am Netz hängt.
Unabhängige Recherchen von MediaDefender bestätigen diese Annahme.
Eine Anfrage bei der RIPE, dem zentralen Register für IP-Nummernblöcke, führt zu dem erstaunlichen Ergebnis, dass die kleine Firma über immerhin 512 eigene IP-Nummern verfügt.
Eine Anzahl, die auch für eine mittlere Universität ausreichen sollte.
Ist die merkwürdige Firma also in einem Steuerparadies im Pazifik zu Hause?
Die Daten aber laufen über israelische Kabel - nur, dass das betroffene Internetunternehmen nicht weiß, warum oder wohin.
Das anonymste an Earthstation 5 ist Earthstation 5. Weiter...
