Neuseelands geschichtsträchtigste Region ist das Northland.
Hier begann 1840 mit dem Vertrag von Waitangi die Geschichte des britisch geprägten Staates.
Hier können aber auch Touristen über den harten Sand des Ninty-Mile-Beach brettern, während neben ihnen Delfine aus der Tasmansee springen.
Viele Touristen wenden sich deshalb nach der Ankunft in Auckland gleich gen Süden statt nach Norden - und wissen nicht, was sie verpassen.
Denn Northland ist das Alpha und das Omega Neuseelands: Anfang und Ende und zwar nicht nur auf der Landkarte.
Hier begann durch den Vertragsschluss zwischen britischen Kolonialisten und den einheimischen Maori die Geschichte des neuseeländischen Staates, und hier verlassen nach alten Maori-Glauben am Cape Reinga die Seelen der Toten das Land.
Und zwischen Historie und Mythologie gibt es in Neuseelands mildester Klimazone noch eine Menge mehr zu entdecken: gewaltige Bäume, weite Strände und die idyllische Bay of Islands.
Das kleine Boot ist noch keine 20 Minuten unterwegs, da tauchen nahe der Reling die ersten Flaschennasen-Delfine auf.
Auch zwei Jungtiere sind dabei, die auf der Futtersuche immer wieder aus dem türkis schimmernden Wasser heraus schnellen.
Er, sein Kollege Gary Hooson und die Gäste an Bord umrunden gerade Roberton Island.
Denn am 29. November 1769 kam es bei Roberton Island zum ersten Kontakt des britischen Kapitäns James Cook mit den örtlichen Maori.
Sie dachten, Cooks Männer hätten Augen am Hinterkopf, weil sie rückwärts ruderten.
Die aus Australien importierten Opussums gefährden Kiwis und Co.
Von Roberton Island geht es weiter nach Rawhiti.
Dort startet der Cape-Brett-Walkway, ein 16 Kilometer langer Wanderweg.
Hin und zurück müssen zwei Tage einkalkuliert werden.
Der Pfad führt durch dichtes Grün an hohen Baumfarnen entlang.
Immer wieder fällt der Blick auf Buchten wie die Oke Bay, auf deren grün glänzenden Wogen eine einsame Yacht ankert - ein Bild wie im Paradies.
Die einst aus Australien importierten Beuteltiere sind in Neuseeland eine Plage, weil sie den Lebensraum des Kiwi-Vogels und anderer Tiere gefährden.
Wer sich davon überzeugen will, muss nur von Paihia, dem Touristenzentrum der Bay of Islands, ein paar Kilometer weiter nach Waitangi fahren, wo sich 1840 die Maori der Autorität von Königin Victoria unterstellten.
Dort können heute unter anderem Gebäude aus jenen frühen Tagen besichtigt werden.
Der genaue Inhalt des Waitangi-Vertrages ist bis heute eine Frage, über die in Neuseeland heftig gestritten wird.
Es geht dabei vor allem um Landbesitzrechte.
Die wichtigsten Orte in der Bay-of-Islands-Region sind Paihia und Russell.
Und Colwyn Shortland, der nebenan in der ebenfalls historischen Polizeistation Dienst schiebt, hat so wenig mit Gesetzesverstößen zu kämpfen, dass er nebenbei Standesbeamter und Mitinhaber einer Lodge sein kann.
Paihia ist weniger gemächlich als Russell - Pubs, Discos und viele Unterkünfte für Rucksackreisende bestimmen das Bild.
In den Nachtclubs wird mitunter gefeiert bis zum Morgengrauen.
Manche Gäste machen dann gleich durch, weil sie früh aufstehen wollen.
Denn in Paihia starten gegen 7 Uhr Bustouren zum Cape Reinga im äußersten Norden Neuseelands: 470 Kilometer an einem Tag - auch wer einen Leihwagen dabei hat, lässt sich diese Strecke gern kutschieren.
Erst geht es auf Landstraßen die Küste entlang, doch bald hinter dem Ort Awanui fährt Murray Finch, der am Steuer des Allradfahrzeugs sitzt, an den Strand.
Mit Tempo 80 donnert Murray über den harten Sand, während in der nahen Brandung springende Delfine zu sehen sind.
In den Dünen auf der anderen Fahrzeugseite tauchen wilde Pferde auf - und plötzlich liegt ein Autowrack mitten auf dem Weg.
Gerade sechs Wochen sei es her, dass dieser weiße Ford nicht weiter kam, und schon ist das Auto bis zum Lenkrad tief im Sand eingegraben.
Viele Mietwagen-Firmen untersagen daher Fahrten am 90-Meilen-Strand, der in Wirklichkeit gar nicht so lang ist, sondern 63 Meilen misst.
Aber das ist den Bus-Insassen egal, ebenso wie die Tatsache, dass das Cape Reinga gar nicht der nördlichste Punkt Neuseelands ist, was viele Besucher glauben, sondern nur der nördlichste, der sich einfach erreichen lässt.
Das North Cape weiter östlich ragt noch etwas mehr ins Meer hinein.
Dafür lässt sich von dem 165 Meter über dem Meer stehenden Leuchtturm am Cape Reinga aus gut beobachten, wie sich der Pazifik mit der Tasmansee mischt.
Ein kräftiger Wind weht und nimmt die Seelen der verstorbenen Maori mit auf die Reise zu ihren Ahnen.
Zu den Tagesausflügen zum Cape Reinga gehört auch ein Stopp im Puketi Forest.
Hier stehen noch etliche der einst in Northland weit verbreiteten uralten Kauri-Bäume mit ihren gewaltigen Stämmen, die einen Durchmesser von mehr als fünf Metern erreichen können.
Auf dem Weg von Paihia nach Matakohe fällt es schwer, zu glauben, dass überall auf den weiten Agrarflächen voller Schafe, Rinder und der Kumara genannten Süßkartoffel einst große Bäume standen.
Doch was in Tausenden Jahren langsam gewachsen ist, hat der Mensch binnen nur 100 Jahren fast gänzlich zerstört.
Nun kämpfen die Menschen hier gegen Wilden Ingwer und Pampasgras - importierte Pflanzen, die sich immer mehr verbreiten und die heimische Flora verdrängen.
Auch diese Erkenntnis über die Sensibilität von Ökosystemen ist es wert, Northland in den Reiseplan zu nehmen, wenn es nach Neuseeland geht.
