Im Geschenkrausch zum Jahresende liegen die besonders kompakten und edlen Digitalkameras voll im Trend.
Aber die kleine Bauweise hat ihre Tücken.
Teilweise schwächelt die Optik oder das Bildrauschen nimmt zu.
SPIEGEL ONLINE erklärt, worauf man beim Kauf achten muss.
Wie schnelllebig die Digicam-Szene doch ist: Dem Pixelrausch zur CeBIT im Frühjahr folgte der Boom der Superzooms zur photokina im Herbst, und jetzt, zum Weihnachtsgeschäft, locken die ultrakompakten Edelminis in den Auslagen.
Diese Kleinteile sind so trendy, dass sie sogar demselben Schlankheitsideal nachstreben wie ihre potenziellen Besitzer.
Schließlich ist es die Gehäusedicke einer Kamera, die darüber entscheidet, ob sie beim Tragen unangenehm die Jacke beult oder elegant in der Hemd- oder Handtasche verschwinden kann.
Auch ein zu hohes Gewicht wird mit Verachtung gestraft - deutlich mehr als 150 Gramm sind hier schon fast Weight-Watchers-verdächtig.
Bei der Optio SV erlaubt es ein beeindruckendes 5-fach-Zoom in einem sehr flachen Gehäuse.
Und Fujifilm hat inzwischen ein eigenes Sliding-System entwickelt, derzeit etwa in der schicken kleinen Finepix F450 zu bewundern.
So bauen Sony bei der DSC-T3, Olympus bei der AZ-2 und Konica Minolta beispielsweise bei der DiMAGE X50 die Optiken einfach quer oder hochkant in die Gehäuse ein und lassen sie durch ein Prisma nach vorne in die Welt gucken.
Da es hier keine äußerlich bewegten Objektivteile mehr gibt, bleiben die Kameras auch im Fotobetrieb platt wie eine Flunder und können teilweise rasante Startzeiten hinlegen - die DiMAGE ist in rund 0,4 Sekunden startklar.
Canons neue Ixus 30/40 gehört zu den flachsten Zoomkameras mit konventioneller Optik.
Das Geheimnis verbirgt sich in den ultra-hochbrechenden Linsen, die ein winziges Objektiv ohne Spezialmechanik möglich machen.
Der Schrumpfeffekt gegenüber der vorherigen Ixus-Zoom-Serie ist frappierend, und die optische Leistung hat nur leicht gelitten.
Grundvoraussetzung für die immer kürzeren Objektiv-Brennweiten sind übrigens auch immer kleinere CCD-Sensoren.
Die ultrakompakten 5-Megapixler pressen sogar noch eine Million Bildpunkte mehr auf diese winzige Fläche.
Das Problem dabei: Mit der Verdichtung der Sensorelemente schrumpft auch deren lichtempfindliche Oberfläche, und die Sensorsignale müssen immer mehr verstärkt werden - und das Bildrauschen gleich mit.
So sind die CCD-Sensoren der Saison ab der mittleren Empfindlichkeitsstufe wahre Rauschgeneratoren, und nur bei niedrigster ISO-Einstellung ist das Bildrauschen gerade noch akzeptabel.
Kameras ohne manuelle ISO-Vorwahl sollte man hier besonders meiden, da diese die Empfindlichkeit bei wenig Licht gnadenlos hochdrehen!
Einige Hersteller versuchen übrigens, mit immer kräftigeren Rauschunterdrückungsroutinen gegenzusteuern.
Dabei werden aber auch erwünschte Strukturen wie Rasen oder Mauerwerk gleich mit egalisiert, und die Bilder sehen hinterher oft aus wie unter einem Aquarell-Filter.
Zwar sind die Rausch-Messwerte im Testlabor dann hervorragend, der Bildeindruck ist aber trotzdem mangelhaft.
Umgekehrt sind natürlich 5, 6 oder 7 Megapixel eine tolle Sache - wenn denn die winzigen Optiken der Mini-Digicams mitspielen würden.
Die schaffen jedoch kaum so hohe Auflösungen.
Schon 5-MP-Minis lösen im Bildzentrum selten mehr als 85 Prozent des Sensor-Maximums auf - in den Diagonalen geht es schnell auf 3-MP-Niveau herunter.
Hoch auflösende Sensoren machen daher vornehmlich mit großzügig dimensionierten Objektiven Sinn, und die sind bei den sehr kompakten Kameras die große Ausnahme (zu finden etwa bei der Casio Exilim EX-P700).
