Irgendwo in Richtung des tropfenden Wasserhahns steht der Waffenschrank.
Gespielt wird mit Maus und Ohren, den Bildschirm kann man ausschalten.
Wie kommt man auf die Idee, ein online zu spielendes PC-Adventure zu entwickeln, das völlig auf Grafik verzichtet?
Die Idee erscheint auf den ersten Blick anachronistisch: Der Trend geht doch seit jeher zu immer schneller, immer bunter, dreidimensionaler, hektischer.
Stattdessen sitzt man vor dem PC, lauscht angestrengt, bewegt vorsichtig die Maus.
Leicht ist die Sache wirklich nicht.
Dann sieht er, das sich der Angestellte augenscheinlich mit nichts beschäftigt, denn der Bildschirm ist schwarz.
Baudhaus erwartet nicht, das sich mit dem Spiel viel Geld verdienen lasse, sagt Hauser.
In erster Linie ist das Ding eine Art Showcase, mit dem die Berliner Agentur ihr kreatives Potenzial demonstrieren will.
Entstanden, erzählt Hauser, ist es so aber noch nicht einmal: Die Idee entstand vielmehr aus einem Plausch um die Problematik des barrierefreien Internet.
Darunter versteht man Webseiten, die auch für Blinde und Sehbehinderte zugänglich sind - und deren Zahl steigt nicht etwa, sie sinkt.
An die Stelle der früher üblichen Html-Seiten sind längst dynamisch generierte Seiten getreten, die sich ihre Inhalte aus Datenbanken holen.
Immer komplizierter wird der Seitenaufbau, was Sehende freut, Blinde im Web aber zunehmend isoliert: Sie müssen sich durch die Tags und Steuerbefehle akustisch hindurchsurfen, bis sie Inhalte finden.
Spielerische Angebote gibt es so gut wie gar nicht.
Blindenverbände haben bereits Interesse angemeldet, die Agentur steht in Verhandlungen über Einsatz und Verwertung des Spielekonzeptes.
Das hat es in sich.
Die rabiate Rahmenhandlung soll die Sache spannend machen, und das gelingt tatsächlich.
Das Ganze hat letztlich einen Lerneffekt, denn nachher ist der Spieler um eine Erfahrung reicher.
Mit dem Blindventure brechen wir diese Angewohnheit, sich immer nur auf seine Augen zu verlassen.
Maitipi Escape zwingt die Leute, ihren Ohren zu vertrauen.
Wenn am Ende der Spieler über Blindheit und den schwierigen Zugang zu digitalen Medien nachdenkt, wären die Macher nicht traurig - und wenn potenzielle Kunden erkennen, wie wenig die Möglichkeiten der Akustik im Web bisher genutzt werden, wohl auch nicht.
