Telefongespräche über das Internet gibt es seit Jahren, im Kundenmarkt konnten sie sich bisher nicht durchsetzen.
Jetzt kommt KaZaA-Gründer Niklas Zennström mit einer P2P-Lösung.
Wie viele Nutzer KaZaA tatsächlich hat, weiß kein Mensch.
Es gibt Schätzungen, die auf den Downloadzahlen des Programmes basieren.
Bei einer dreistelligen Millionenzahl landet man in jedem Fall.
Und das ist sichtbar: Zu jedem gegebenen Zeitpunkt sind über das KaZaA-eigene FastTrack-Netzwerk rund vier Millionen User verbunden.
Ein gigantisches Potenzial für Geschäfte oder dafür, anderen das Geschäft zu vermiesen.
Genau das wirft die Musik- und zunehmend auch Filmindustrie KaZaA vor.
Der neueste Vorstoß in neue Märkte ist Skype, eine weitere Gründung des ursprünglichen, estisch-schwedischen KaZaA-Teams.
Wieder stehen Niklas Zennström und Janus Friis der Firma vor, wieder programmierten die KaZaA-Erfinder Ahti Heinla, Priit Kasesalu und Jaan Tallinn die Anwendung.
Das haben schon ganz andere versucht, und ebenfalls mit Internet-Telefonie.
Diesmal jedoch könnte die Sache anders aussehen.
Skype fährt im Kielwasser des FastTrack-Netzes und versucht ganz offen, KaZaA-Nutzer abzufischen.
Das neue Unternehmen wuchert mit dem Pfund KaZaA, ohne mit der P2P-Börse noch etwas zu tun zu haben.
Gemeinsam haben die beiden P2P-Plattformen allerdings viele Konstruktionsmerkmale: Wie KaZaA schafft auch Skype ein dezentrales, auf so genannte Supernodes aufsetzendes Netzwerk im Internet.
Für P2P-Fans hat das einen gehörigen Sex-Appeal.
Die Skype-Macher machen gar keinen Hehl daraus, wieder Rebellen in einem Markt sein zu wollen.
Das aber, glauben sie, habe seine beste Zeit hinter sich.
So strickt man an seinem Rebellen-Mythos.
Tatsächlich scheint IP-Telefonie, das Telefonieren über das Internet, vor einem Durchbruch.
Im Business-Markt längst eine Nummer, wartet der Consumermarkt allerdings noch auf IP-Lösungen, die kostengünstig und gut auch vom Rechner zum Normal-Telefon funktionieren.
Denn Skype von Rechner zu Rechner ist kostenlos und reiht sich damit in ein ganzes Umfeld konkurrierender Dienste ein.
Nicht nur diverse Messenger-Programme, auch kommerzielle Anbieter buhlen um IP-Telefonie-Kunden.
Kürzlich erst hob MP3.com-Gründer Michael Robertson einen IP-Telefondienst aus der Taufe.
Doch die Konkurrenz, sagt Skype, ist halt nicht P2P.
Zentrale Server schränkten das Potenzial der Konkurrenz ein, während ihr Skype seine Stärke gerade aus der Masse der verbundenen User schöpfe.
Das Finden von Gesprächspartnern läuft wie bei Instant-Messengern über eine Art Buddy-System.
Es stellt aber deutlich höhere Systemanforderungen: 128 MB Arbeitsspeicher müssen schon sein, ein 400 MhZ-Prozessor sollte verbaut sein und Windows 2000 oder XP sind Pflicht.
Skype-User aber wissen, dass das Programm mitunter auch unter Windows 98 ganz gut läuft - und äußern sich begeistert.
Skype verspricht eine Qualität, die sogar besser sein soll, als bei herkömmlichen Telefonaten.
Das wird von Testern nicht bestätigt, doch gut sei die Sprachqualität allemal.
Nahezu verblüffend scheint, dass Skype noch nicht einmal einen Breitband-Anschluss brauche.
Wie KaZaA unterläuft auch Skype - im Gegensatz zu den meisten Konkurrenzprodukten - jede Firmen-Firewall: Da freuen sich die Indianer und die Häuptlinge ärgern sich.
Zennström und Co mögen das Rad also nicht neu erfunden, aber immerhin eine gute IP-Telefonielösung vorgelegt haben.
