Immer noch stürmt es am Mount Everest.
Nervös beobachten die Bergsteiger die Wettervorhersage und befürchten Staus bei der Gipfelbesteigung.
Immerhin hat sich der unerwünschte Besuch aus Katmandu ermattet verabschiedet.
Heute Morgen war es so weit.
Nachdem er am Tag zuvor bei der Waschstelle gebrochen hatte, sah er es als gerechtfertigt an, wieder abzusteigen.
Seine Mutter hätte es ihm ohnehin nicht erlaubt, ins Basecamp zu kommen, wenn sie gewusst hätte, wie kalt und ungemütlich es auf 5300 Metern ist.
Vermissen wird den Beamten niemand.
Das irische Team hatte es cleverer gemacht.
Sie hatten ihren Verbindungsoffizier ans Sauerstoffmessgerät gehangen und so getan, als stände der Beamte kurz vor dem Koma.
Dieser stieg dann am nächsten Tag ab.
Der Wind am Everest bläst immer noch so stark, dass kaum jemand sich im Höhenlager befindet.
Nach dem aktuellen Wetterbericht wird ab 8. Mai der Wind stark abnehmen.
Das Wetterfenster soll sich vom 11. bis 14. Mai auftun.
Trocken und windstill sagt der Wetterbericht aus Delhi für die Tage voraus.
Ideale Bedingungen für den Gipfeltag in dieser Zeit.
Vorauszusehen ist, dass es an diesen Tagen starkes Gedränge am Gipfelgrat geben wird.
Denn sowohl das 22-köpfige indische Team als auch das 25-köpfige Team der Franzosen wollte sich in dieser Zeit schon längst wieder auf dem Abstieg befinden.
Der starke Wind machte diesen beiden Mammut-Teams einen Strich durch die Rechnung, so dass sie ihren Gipfeltag nach hinten verschieben mussten.
Das so genannte Wetterfenster öffnet sich statistisch gesehen meist zwischen dem 10. und 25. Mai.
In dieser Zeit legen sich die starken Jet-Winde auf über 8000 Meter Höhe.
Dann lässt sich der Everest relativ gefahrlos besteigen.
Nach diesen Tagen setzt der Monsun ein.
Dann ist die Bergsteigersaison zu Ende.
Ob und wann sich das Fenster öffnet, ist nicht garantiert.
In manch einer Saison blieb das Fenster zu.
Manchmal öffnete es sich nur scheinbar, und ein Wettersturz machte Gipfelpläne zunichte.
In diesen Tagen lief ein Fernsehteam vom Bayrischen Rundfunk ins Basislager ein.
Eigentlich plante es eine Live-Übertragung des Gipfelaufstiegs des deutsch-schweizerischen Teams.
Der Sender konnte allerdings sich aber erst wenige Wochen vor Beginn der Expedition durchringen, das Projekt zu genehmigen.
Da war es bereits zu spät, eine eigene Expedition auf die Beine zu stellen.
Morgen werden die bayrischen Kameramänner einen der Icefall-Doctors und einen Teil des Teams in den Khumbu-Eisbruch begleiten.
Frank Everts, eines der Teammitglieder, stieg in das 1000 Meter gelegene Pheriche ab, um sich dort in Ruhe und dickere Luft auf seinen Gipfelaufstieg vorzubereiten.
Die anderen Bergsteiger beschäftigen sich mit Spaziergängen und Besuchen bei anderen Expeditionen.
