Die Bahamas zählen zu den wohlhabendsten Staaten der Karibik, obwohl die Spanier nach Kolumbus' Entdeckung 1492 nichts mit den flachen Inseln anfangen konnten.
Letztendlich erhob der englische König Charles I. Anspruch, die wirtschaftlichen Geschicke kamen aber erst mit der Vertreibung der Piraten in Schwung.
Der 1718 als Gouverneur eingesetzte Woodes Rogers, als Freibeuter mit königlichem Siegel selbst mit den Tricks und Schlichen der Seeräuber vertraut, machte dem Spuk unter den Totenkopfflaggen ein Ende.
Rogers begnadigte die verbliebenen Einwohner von Charlestown - dem heutigen Nassau - und machte viele von ihnen zu Offizieren und Mitgliedern seines Stabes.
Außerdem teilte er den Bewohnern von New Providence Landparzellen zu und festigte somit Recht und Ordnung auf der Insel.
Er unterstrich seine harte Linie noch einmal nachdrücklich und ließ neun gefangene Piraten im 1697 errichteten Fort Nassau hängen.
Das Piratenmuseum Mit Aufnahme des regelmäßigen Dampfschiffsverkehrs wurde Nassau schon um 1900 zum Ziel amerikanischer Touristen.
Die nächste, Bimini, liegt gar nur knapp 46 nautische Meilen vor der amerikanischen Küste, und Flugverbindungen von Florida zur Hauptstadt Nassau mit seinem kolonialen Charme dauern nicht mal eine Stunde.
Die meisten Hotels - Gasthäuser oder Luxusherbergen - sind auf New Providence und der Schwesterinsel Paradise Island.
Die Exumas, Grand Bahama und die Südküste von New Providence verfügen über Tauchgebiete von Weltruf.
Abaco und die Exumas mit ihren Naturschutzgebieten gelten als traumhafte Segelreviere.
Internationale Banken siedelten sich früh im Finanzparadies Bahamas an und blieben nach der Unabhängigkeit.
Nicht zuletzt hinterließen die Briten dem Land neben dem Linksverkehr einen hohen Lebensstandard mit einem ausgezeichneten Schul- und Ausbildungssystem.
So gelten die Bahamas als ebenso sicheres wie sauberes Urlaubsland.
Dass die Bahamas für Europäer als teuer gelten, liegt an der Orientierung am amerikanischen Markt.
Und daran, dass bis auf Bier und Rum fast alles importiert werden muss.
In Nassau pflegte auch Frank Sinatra zu entspannen.
Und wahrscheinlich im Casino zu spielen.
Doch es muss ja nicht das teuerste Hotel oder gar die Brückensuite im Atlantis sein.
Die gönnen sich Scheichs und Popstars für 12.000 Dollar pro Nacht.
