Das Instant Messaging hat sich längst vom Teenagerkult zum Massenphänomen entwickelt.
Immer beliebter wird die clevere und vor allem auch so schnelle Alternative zu E-Mail und Telefon mittlerweile auch in Unternehmen.
Den Online-Marktforschern von Jupiter Media Metrix zufolge chatten über Dienste wie ICQ, MSN-Messenger oder AIM von AOL allein in den USA tagtäglich bereits 16 Millionen Internetnutzer - am Arbeitsplatz.
Im vergangenen Jahr soll sich die IM-Zeit in US-Firmen gegenüber 2000 auf 4,9 Milliarden Chatminuten mehr als verdoppelt haben.
Mit der zunehmenden Popularität der Echtzeit-Web-Kommunikation steigt nun allerdings auch das Bedürfnis, diesen Datenverkehr zu überwachen.
Die entsprechende Software liefert Vondricks Silicon-Valley-Company.
Erst vor einem halben Jahr gestartet, zählt FaceTime Communications mit ihrem IM Auditor neben Firmen wie ICaughtYou oder Vericept bereits zu den Marktführern in der noch jungen Branche.
Typischerweise speichern Programme wie IM Auditor alle über Firmennetzwerke verteilte Mitteilungen auf einem Zentralrechner, und das unabhängig vom IM-Anbieter.
Im Gegensatz zu E-Mails werden die Instant Messages in der Regel nicht über zentrale Server abgewickelt - ergo dort gespeichert - und verschwinden ohne entsprechende Software nach Beendigung des Chats im Digi-Nirvana.
Diese Zeiten scheinen nun jedoch vorbei zu sein.
Immer mehr Unternehmen, insbesondere aus der Finanzbranche, setzen auf die IM-Schnüffler.
Vondrick hat etwa extra ein Verkaufsbüro an der Wall Street eröffnet, um die vielen Anfragen aus der Börsenmetropole besser bearbeiten zu können.
Konkurrent Communicator Inc. konnte allein diesen Monat acht neue Kunden aus der Geldindustrie für sein Programm HubIM gewinnen.
Das Interesse der Finanzwirtschaft an den Chat-Archivierungssystemen ergibt sich auch daraus, dass die amerikanische Börsenaufsicht SEC vorschreibt, die Kommunikation mit Kunden zu Prüfzwecken zu protokollieren.
Für IMs sind bislang keine entsprechenden Regelungen erlassen, Branchenbeobachter gehen allerdings davon aus, dass dies demnächst geschehen wird.
Oftmals sei den Unternehmen zudem gar nicht bewusst, wie viele Angestellte vom Büro aus chatten.
Setzt das Unternehmen allerdings Monitoring-Software ein, können die Konsequenzen fatal sein.
So geschehen etwa bei einem Klienten von Vericept: Ein Unternehmen aus der Telekommunikationsbranche hat scheinbar mit Hilfe der Vericept-Software den Racheakt eines verstimmten Mitarbeiters vereiteln können.
Vondrick hält diese Schnüffelerfolge kaum für bedenklich.
Zudem würden IM-Nutzer bei seiner Software über ein Pop-up-Fenster darauf hingewiesen, dass die Chats aufgezeichnet werden.
Für die Epic ist allerdings auch diese Praxis sehr bedenklich.
Wie weit und vor allen Dingen bis wann sich diese Forderungen umsetzen lassen, ist fraglich.
