Der Plan für die Zeit nach dem Öl steht: Dubais Herrscher wollen das Emirat am Persischen Golf zu einem internationalen Zentrum für Handel und Tourismus ausbauen.
Das luxuriöseste und teuerste Hotel der Welt beherbergt bereits Gäste, Einkaufszentren, Schnee-Resorts und Themenparks der Superlative sind angekündigt.
Dubai - Einer Fata Morgana gleich spiegelt sich die Silhouette der Hochhäuser mit ihren Glasfronten.
Im Gebiet von Jumeirah reiht sich am Sandstrand ein Hotelpalast an den anderen, wobei sich die Häuser in Originalität und Luxus zu überbieten versuchen.
Personal gibt es genug, doch kein Dubai-Araber schleppt Koffer für die Fremden oder chauffiert sie im Taxi.
Es sind alles Gastarbeiter, verpflichtet auf Zeit und ohne Chance, sich eine Heimat bis zum Lebensende zu schaffen.
Er und seine Untertanen siedelten am Creek, einem 14 Kilometer langen, ins Landesinnere ragenden Meeresarm, und sie lebten nicht schlecht von Handel und Perlenfischerei.
Dann fanden Prospektoren in den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts Öl - die Herrscherfamilie schwamm plötzlich in Geld.
Der Vater des jetzigen Emirs legte den Grundstein zum modernen Stadtbild Dubais.
Seine Söhne Emir Maktoum und Kronprinz Scheich Mohammed erwiesen sich als Visionäre, die ihre Vorstellungen durchsetzen, immer nach neuen Superlativen suchend.
Alkohol ist in diesem Teil Arabiens kein absolutes Tabu: Hotels besitzen die Genehmigung, die im Islam verbotenen Getränke auszuschenken.
Dubais Herrscher erkannten schnell, dass mit dem zu erwartenden Versiegen der Ölquellen ein Rückfall in die Bedeutungslosigkeit drohte.
Sie entschlossen sich, ihr Emirat zu einem internationalen Zentrum für Handel und Tourismus auszubauen.
Das Wachstum in Dubai ist sichtbar - zum Beispiel in der Dubai Marina südlich des Zentrums.
Gewaltige Bagger gruben hier eine künstliche Seenlandschaft in die Wüste, die ihre Wasserversorgung über einen Kanal vom Arabischen Golf erhält.
An den Ufern werden Wohn- und Bürotürme in die Höhe gezogen, alle paar Tage wachsen sie um eine Etage.
Dubai als permanente Großbaustelle soll nach dem Willen der Verantwortlichen den Tourismus nur wenig beeinträchtigen.
Vorgabe des Emirs ist es, bis 2010 die Besucherzahl zu verdreifachen.
Dazu muss gebaut werden, nicht nur am Flughafen: Vor der Küste entstehen durch Aufschüttung drei Inseln mit Luxushotels und Wohnungen für höchste Ansprüche, zwei in Form einer Palme und eine als Weltdarstellung.
Der alte Souk, das traditionelle Marktzentrum nahe des Creek im ältesten Viertel Bur Dubai, überrascht durch seine Sauberkeit, Verkaufsbemühungen der Händler arten nicht in Belästigung und Bedrängen aus.
Auf der anderen Seite des Meeresarms im Stadtteil Deira lassen sich im Gewürzsouk Kostbarkeiten wie Safran und Weihrauch erstehen.
In Gehweite erreicht man den Goldsouk mit 700 Geschäften.
Der Creek ist ein eigenes Erlebnis.
An den Ufern liegen vor einer Hochhausreihe modernster Architektur die Dhaus, die traditionellen Segelschiffe, mit Waren aus Iran, Indien, Pakistan und dem Oman.
Den Wasserarm überquert man mit einer Abra, einem Wassertaxi, das auch für eine Art Kreuzfahrt gemietet werden kann.
Der Preis ist - wie in den Souks - Verhandlungssache.
Feilschen gehört zum guten Ton, nur in den Geschäften in den noblen Einkaufsmalls erfährt man Ablehnung.
Bei den Einkaufszentren, von denen Dubai schon heute einige mit Waren aus aller Herren Ländern zu bieten hat, planen die Herrscher noch eine Steigerung: das größte der Welt.
Im Herbst 2005 soll außerdem ein Hallen-Schnee-Resort mit einer Größe von drei Fußballfeldern eröffnet werden, in dem mehr als 6000 Tonnen täglich erneuerter weißer Pracht einen Kontrast zum Wüstenklima mit bis zu 50 Grad in den Sommermonaten bieten.
Dazu sind riesige Themenparks in Planung.
Vor kurzem hat Stadtdirektor Kassim Sultan das neueste Projekt angekündigt: eine 70 Kilometer lange Stadtbahn zur Entlastung des immer zähflüssigeren Autoverkehrs.
Die vollautomatischen Züge sollen bis 2010 im Zentrum unterirdisch und sonst auf einer Trasse fahren.
Schon im Jahr 2006 soll das erste Unterwasserhotel vor der Küste Gäste beherbergen.
Die künftige Konzentration von Attraktionen lässt die Herrscher der anderen Emirate etwas neidisch auf ihren Förderationspartner Dubai blicken.
Alle sieben autonomen Gebiete sind seit 1971 in den Vereinigten Arabischen Emiraten zusammengeschlossen, von denen Abu Dhabi wegen seines noch immer großen Ölreichtums die Spitzenstellung hält und den Präsidenten stellt.
Die Emire bestimmen die Politik, Parteien und Gewerkschaften gibt es keine.
Die Kriminalität ist äußerst gering.
Problemlos können Urlauber von einem ins andere Emirat reisen, auch im selbst gesteuerten Mietwagen.
Der deutsche Führerschein wird dabei anerkannt, die Mitnahme eines internationalen allerdings ist empfehlenswert.
In Sharjah gilt zum Beispiel ein absolutes Alkoholverbot, auch in den Hotels wird nichts ausgeschenkt.
Von den Hochhäusern am Dubai Creek blicken die Touristen auf das unscheinbare, aus Lehm gebaute Fahidi-Fort, das den ersten Herren an dieser Küste einst als Residenz und Verteidigungsanlage gegen Seeräuber diente.
Im Inneren birgt es ein kleines, gut gestaltetes Museum, das einen guten Einblick in die Vergangenheit des Scheichtums vor dem Ölboom bietet.
