Wer wird deutscher Meister im Counterstrike?
In Berlin zocken Deutschlands beste Computerspieler um den Meistertitel.
Aus der spielenden Subkultur keimt eine schon jetzt semiprofessionelle Liga, die den Weg zum Mainstream sucht - und zur Anerkennung als Sport.
Kai Kolwitz Finalteilnehmer: Profi-Zocker oder Sportler?
In atemberaubendem Tempo sprudeln die Sätze aus seinem Mund.
Später wird Khaldor, bürgerlich Thomas Kilian, sagen, dass das eigentlich noch ganz harmlos war.
Dass sich das Spiel noch in einer langweiligen Phase befand und dass sich das Tempo noch ziemlich steigern könne.
Doch selbst der Anfang hat schon gereicht, um den Nicht-Kenner restlos zu verwirren.
Der 24-jährige BWL-Student kommentiert gerade ein Erstrundenspiel im Warcraft-3-Wettbewerb.
Seine Worte werden über die Website www.gamesports.de ins Netz übertragen.
Warcraft 3, das Spiel auf dem Schirm vor ihm, ist ein Echtzeit-Strategiespiel.
Zwar greifen sich die Spieler gegenseitig an, aber das tun sie aus der Feldherren-Perspektive.
Außerdem wollen Soldaten auch bezahlt werden.
Deswegen gilt es erst einmal, Gold zu schürfen und Gebäude zu bauen, um die Versorgung der Truppen sicherzustellen.
Gewonnen hat am Ende derjenige, dem es gelungen ist, alle Häuser des Gegners zu zerstören.
Khaldor ist absoluter Experte für das Spiel.
Deshalb haben ihm die Veranstalter die Fahrt von Heidelberg nach Berlin spendiert, damit er für sie aus dem Cubix-Kino am Alexanderplatz berichtet.
Dort finden nämlich gerade die NGL-Finals statt - die Deutschen Meisterschaften der Computerspieler.
Auf dem Programm stehen die Disziplinen Warcraft 3, Raven Shield, Counter Strike, Battlefield 1942 und Fifa Soccer.
Und dabei geht es um nicht wenig: Insgesamt 65.000 Euro an Preisgeldern konnte der Veranstalter, die Netzstatt Gaming League Europe, bei Sponsoren einwerben.
Dazu kommen Sachpreise im Wert von noch einmal 15.000 Euro.
Auf mehr als 50 Turnieren hat die Liga ihre Finalteilnehmer ausgespielt. 176 Spieler haben sich qualifiziert - und ein bisschen hat man den Eindruck, in einem parallelen Universum gelandet zu sein.
Im Kino sieben werden die Top-Spiele des ersten Tages per Beamer vor gut gefüllten Zuschauerreihen übertragen.
Game ist Sport, das Team ein Clan...
Auch wenn das ganze noch etwas handgestrickt wirkt: Aus den Kinderschuhen ist die deutsche Spiele-Szene längst heraus.
Auch er hat es ins Finale geschafft.
Auf dem Schirm wuseln derweil Figuren und Markierungen über die Karte und ab und zu steht eine Keilerei auf dem Programm.
Hendrik steht gerade kurz vor dem Abitur.
Die Einheit wird professionell gemanagt und hat Sponsorenverträge, so dass Hendrik Fahrt und Unterkunft nicht selbst bezahlen muss.
Außerdem fließt eine monatliche Aufwandsentschädigung.
Währenddessen ist sein Monitor von Zuschauern und anderen Spielern belagert, die zuschauen und diskutieren.
Die Absperrungen zur Gaming Zone werden großzügig ignoriert, das Klischee von den dumpf vor dem PC brütenden Ballerspielern erfüllt sich bei den Finals kaum.
Man kennt sich untereinander und praktisch alle Disziplinen werden bei den Meisterschaften auch im Mehrspieler-Modus angeboten, wenn sie nicht sowieso nur auf Teamplay ausgelegt sind.
Um die 500.000 Menschen spielen in Deutschland mehr oder weniger regelmäßig Counterstrike, das als eine Art Königsdisziplin gilt.
Der 34-Jährige mit dem Pferdeschwanz und dem leicht übernächtigtem Aussehen ist schon seit sieben Jahren dabei.
Mit seiner Firma freaks4u organisiert er die NGL-Serie, nebenbei managt das Unternehmen einige Spitzenspieler und ist seit kurzem auch mit gamesports.de liiert.
Die NGL-Finals werden vom 16. bis 18. Januar fortgesetzt.
Austragungsort ist das Cubix-Kino am Alexanderplatz.
Die Tageskarte kostet 2,50 Euro, das Wochenendticket 6 Euro, Zugang ab 16 Jahren.
Nähere Informationen unter www.ngl-europe.com.
Prozessoren vorausgesetzt werden darf.
Und man könnte mutmaßen, dass der Markt noch Potential hat, wenn die Spieler der ersten Generation erst einmal im Mainstream angekommen sind.
Aber beschweren würde er sich nicht, wenn seine Leute und er auch in Zukunft noch oben stehen würden.
Wer würde das schon tun?
