Irgendwie waren sie wie Fotoalben aus mythischen Zeiten, Erinnerungen an unfassbar exotische Reisen anderer Leute: Myst, Riven und Exile begründeten ein ganz eigenes Spiel-Genre.
Auch bei Uru, dem neuesten Teil, geht es darum, eine fremde Welt zu enträtseln, doch diesmal läuft der Spieler selbst - und trifft Kollegen.
Ja, sagt Rand Miller, Mastermind hinter der Myst-Serie, Uru sei einwandfrei das beste Spiel bisher.
Ja, sagt Josh Staub, Art Director von Cyan, das sei so.
Es ist zehn Jahre her, dass Cyan mit Myst ein völlig eigenes Spielegenre begründete.
Eine Art besinnlicher Trip war das, eine Reise ins geheimnisvolle Nimmerland, eine Tour durch die Träume eines Anderen.
Myst und Riven kamen daher wie Erinnerungsalben an eine Entdeckungsreise, untermalt von einem stets kraftvollen, meditativen Soundtrack.
Da trieben die Ego-Shooter unter den Spielern Pickel, während ganz neue Zielgruppen den Weg in den Laden fanden: Nie zuvor hatte sich ein Spiel mit so viel Poesie und so wenig Action so gut verkauft.
Bis heute gilt die Myst-Serie als eine der erfolgreichsten Spieleserien überhaupt.
Die geht nun in ihre vierte Auflage - und alles ist anders.
Uru, seit kurzem im Verkauf, ist kein Fotoalbum mehr, es ist ein Film.
Der Spieler bewegt einen Avatar durch Rand Millers Traumwelten, und wer bisher Bewegung vermisste, bekommt sie nun nonstop.
Doch die freie Bewegung im Raum fordert auch ihren Tribut.
Weniger reich und opulent sind die einzelnen Bilder, weniger detailverliebt und fotorealistisch.
Uru ist der konsequente nächste Schritt auf diesem Weg - gefallen wird das vielen, aber nicht allen Fans.
Denn es hat sein Für und Wider.
Liebhaber genossen gerade das, die Einsamkeit, in der kaum etwas von der Konzentration auf die Denkspiele ablenkte.
Andere Spieler fanden es auf Dauer ermüdend.
Jetzt ist das anders: Vieles bewegt sich, nicht zuletzt der Spieler selbst.
Dafür tut er das wie Lara Croft: Es ist, als hätte sich die krauchende, kletternde, rennende Archäologin nach Riven verirrt.
Der Abschied von alten, lieb gewonnenen Gewohnheiten oder Bekannten ist manchmal schwer, aber nicht zu vermeiden.
Uru rettet viel von der ursprünglichen Myst-Atmosphäre, aber nicht alles.
Dafür bietet es dem Spieler mehr Einbeziehung in das Spiel.
Zusammenstellung der eigenen Spielerfigur beginnt.
Wie bei den Sims bastelt man sich seinen Avatar zurecht, der künftig als Alter Ego des Spielers Uru erkundet.
Dort trifft er sogar auf Kollegen, wenn man in den Online-Modus Uru-Live wechselt.
Das ist vor allem eines: zeitgerecht, und darum ist es auch gut, weil nötig.
Denn das Myst-Konzept war bei all seiner sinnlichen Schönheit ausgereizt.
Mit Uru wagten die Macher den Bruch und kehrten zum Spiele-Mainstream zurück, stellten dabei Beachtliches auf die Beine.
Was bleibt, ist die Handlung, die Träumen wie Rätseln ermöglicht, die von der Musik gestützte Stimmung - und ein völlig gewaltfreies, intelligentes Spielerlebnis auf der Höhe der Zeit.
Das ist, sieht man die von Massen von Trash und Geballer bestimmten Einfallslosigkeits-Orgien auf dem Spielemarkt, schon in sich fast würdig, mit öffentlichen Geldern gefördert zu werden.
Das passiert natürlich nicht, und so wird sich Uru auf einem immer härter umkämpften Markt behaupten müssen.
Zwölf Millionen Exemplare (das bisherige Einspielergebnis der Serie) werden weltweit wohl nicht mehr über die Ladentheken gehen.
Grundkonzept fortzuführen.
Gut wäre das, denn so viele Spielideen gibt es nicht, die gleichermaßen gut für Kopf, Auge und Seele sind.
Pluspunkte: Schöne Story und Szenarien, teils knackige Rätselaufgaben.
Mehr Interaktion als bei den Vorgängern.
Cyan empfiehlt einen 1,4 Ghz-Prozessor und 512 MB RAM: Besser ist das, denn nur mit der Minimalkonfiguration läuft Uru nicht auf allen Rechnern reibungslos.
Preis: 39,95 Euro, 49,95 Euro für die Collectors Edition.
