Hiva Oa, Ua Huka oder Fatu Hiva - die Namen der Marquesas klingen nach Traumstrand und Hula-Tänzerinnen.
Doch die Küsten der Vulkaninseln mitten im Pazifik sind schroff und felsig, der Urwald unzugänglich und voller versteckter Geheimnisse.
Atuona/Taiohae - Lucien Pautehea sieht ein bisschen aus wie Steven Seagal, und er benimmt sich auch wie der Actionfilmstar.
Schweigend stapft er voran durch den Dschungel und haut mit seiner alten Machete Äste und Ranken entzwei, die im Weg sind.
In dem Dickicht im Südosten der Pazifikinsel Hiva Oa fällt die Orientierung nicht leicht.
Doch Lucien weiß, wo es langgeht: Von der grünen Wildnis überwucherte Kultstätten der polynesischen Ureinwohner sind das Ziel.
Die Marquesas, zu denen Hiva Oa gehört, sind zwar ein Traumziel, aber sie machen es ihren Besuchern nicht einfach.
Die Marquesas sind schroffe Vulkaninseln, bis zu ihren höchsten Gipfeln in gut 1200 Metern Höhe mit üppiger Vegetation bewachsen, aber für einen Badeurlaub nicht geeignet.
Anders als in Bora-Bora und Tahiti schützen hier keine Riffe und Lagunen die Küsten vor der Pazifik-Brandung.
So kommt es, dass der Tourismus auf den Marquesas erst spät angekommen ist.
In Teilen der Inseln ist er es bis heute nicht - viele Orte bleiben geheimnisvoll und unzugänglich.
Die sechs bewohnten Eilande gehören zu jenen Orten auf dem Globus, die am entferntesten von allen Kontinenten sind.
Als der französische Maler Paul Gauguin nach Hiva Oa kam, um seine letzten Lebensjahre dort zu verbringen, wurde in einigen entlegenen Tälern sogar noch dem Kannibalismus gefrönt - vor gerade einmal hundert Jahren.
In Atuona starb Paul Gauguin dann am 8. Mai 1903.
Eine Visite seines Grabes auf dem Calvaire-Friedhof gehört heute für jeden Besucher Hiva Oas zum Pflichtprogramm.
Keine zehn Meter entfernt ist der 1978 verstorbene belgische Chansonnier Jacques Brel bestattet worden, der einen Teil seiner letzten Lebensjahre ebenfalls in Atuona wohnte.
In dem großen Dorf sind die Straßen noch asphaltiert.
Wer dem 1276 Meter hohen, meist von Wolken umhüllten Temetiu-Gipfel im Westen Atuonas den Rücken kehrt, findet sich dagegen rasch auf Staubpisten wieder.
Ein Allradfahrzeug ist ein Muss, mehr als 20 Kilometer pro Stunde sind nicht zu schaffen.
Andere ehemalige Wohnorte und Versammlungsplätze der Polynesier dagegen sind auch zu Fuß kaum erreichbar - obwohl Lucien Pautehea sich wirklich alle Mühe gibt, den Weg frei zu schlagen.
Je näher der Mittag heranrückt, desto drückender wird die Luft.
Trotz aller Abgeschiedenheit hat sich das Leben auf den Marquesas in den vergangenen 30 Jahren so rasant verändert wie selten zuvor in so kurzer Zeit.
Ein gutes Beispiel dafür ist die größte Insel Nuku Hiva.
Noch 1979 wurden die ersten Touristen auf Nuku Hiva per Boot von Ort zu Ort gefahren, weil es keine Straßen gab.
Inzwischen wurde aber selbst die zweistündige Geländewagen-Tour zwischen dem Hauptort Taiohae und dem Flughafen entschärft: Bis zum Toovii-Plateau im Inselinneren führt eine Ende 2002 fertig gestellte breite Asphaltstraße.
Auch auf Nuku Hiva gibt es neben der spektakulären Urwald-Welt mit versteckten Wasserfällen einige Kultstätten aus voreuropäischer Zeit zu entdecken.
Allein in Hikokua nahe des Ortes Hatiheu etwa lebten einst rund 3500 Menschen, weiß der Touristenführer Richard Dean - das sind mehr als Nuku Hiva inzwischen Einwohner hat.
Wilde Hühner laufen aufgeschreckt über die große freie Fläche des Versammlungsplatzes, den die Archäologen freigelegt haben und der gelegentlich für Zeremonien und Touristen-Shows genutzt wird.
Nach 3,5 Stunden und rund zehn Kilometern Wildnis-Wandern ist auf Hiva Oa auch Lucien Pautehea endlich am Ziel: Eine kleine Ansammlung von Steinplatten im Erdreich zeigt an, dass auch hier früher einmal Polynesier gewohnt haben.
Ob Archäologen diesen Platz kennen?
Lucien schüttelt den Kopf.
Zu abgelegen ist die Stelle, und auch wohl zu unbedeutend.
Sie ist eines der vielen Geheimnisse, die die Marquesas vermutlich für immer für sich behalten werden.
