Das einstige Industriezentrum der DDR hat einen gewaltigen Wandlungsprozess durchgemacht. 13 Jahre nach der Wende ist Halle zu einem Magnet für kulturell Interessierte geworden.
Wie viel Flair die Salzstadt an der Saale zu bieten hat, beweisen die vielen Studenten und Beatles-Fans, die sich hier genauso wohl fühlen wie die Liebhaber historischer Architektur.
Das empfahl der reisefreudige Dichterfürst Johann Wolfgang von Goethe der Überlieferung zufolge seinem Freund und Kollegen Friedrich Schiller.
Die gewaltige Plattenbausiedlung Halle-Neustadt für 100.000 Menschen blieb als Zeugnis erhalten.
Halle war damals ein bedeutender Standort der chemischen Industrie - und die Luftverschmutzung entsprechend groß.
Diese Plage ist vorbei.
Seit der Wiedervereinigung arbeiten Fachleute auch erfolgreich an der Restaurierung der Altstadt, um sie vor dem Verfall zu bewahren und um sie wieder attraktiv zu machen - auch für den Fremdenverkehr.
Das Panorama Halles beherrschen fünf Türme.
Vier davon gehören der spätgotischen Marienkirche, in der Martin Luther predigte und Georg Friedrich Händel, ein Sohn der Stadt, die Orgel spielte.
Ein paar Schritte weiter erhebt sich der so genannte Rote Turm 84 Meter frei stehend in den Himmel.
Die durch Salzgewinnung und Handel reiche Bürgerschaft ließ ihn zwischen 1418 und 1506 als Zeichen ihres Selbstbewusstseins gegen die Obrigkeit errichten.
Der davor liegende Marktplatz ist ein beliebter Treffpunkt und Verkehrsknoten für die Straßenbahnen, die seit 112 Jahren verkehren.
Eine Linie führt zu der etwas außerhalb gelegenen Burg Giebichenstein, die einen herrlichen Blick ins Saaletal frei gibt.
Am Rande der damals schon schwer befestigten Stadt entstand die Moritzburg, in der der mächtige Kardinal Albrecht von Brandenburg eine prachtvolle Hofkultur der fürstlichen Frührenaissance entwickelte.
Die Bürger, inzwischen geprägt vom Protestantismus Luthers, zwangen den Kirchenfürsten aber letztlich zum Verlassen der Stadt.
Die Moritzburg ist seit Beginn des 20. Jahrhunderts ein Museum.
Ritterrüstungen sucht man allerdings vergeblich.
Der deutsch-amerikanische Bauhauskünstler Lyonel Feininger arbeitete zwischen 1929 und 1931 in einem Atelier auf der Burg.
Die mit mehr als 280.000 Einwohnern größte Stadt Sachsen-Anhalts - sie liegt nur etwa eine halbe Fahrtstunde von der Messemetropole Leipzig im benachbarten Sachsen entfernt - ist verkehrstechnisch gut erreichbar.
Für einen Besuch der Innenstadt sollte man das Auto besser vor dem Ring abstellen, der entlang der alten Stadtmauer verläuft.
Der Leipziger Turm als letztes erhaltenes Relikt der Anlage erinnert an die Wehrfähigkeit.
Für Leben in der Stadt sorgen, wenn nicht Kongresse oder Festspiele für Betrieb sorgen, die Studenten an sieben Fakultäten.
Die Universität besteht seit 1694 und hatte sich früh zu einem Zentrum der Aufklärung und eines sozial engagierten Pietismus entwickelt.
Zu Halles früherem Reichtum, dem Salz, führt das an der Saale gelegene Halloren- und Salinemuseum.
Es bleibt jedoch wie alle anderen Ausstellungsräume an Montagen geschlossen.
Dann stehen potenzielle Besucher auch vor einem Barockhaus aus dem Jahr 1705 vor verschlossenen Türen.
Hinter den Mauern fand das Beatles Museum im April 2000 seine Heimat, in dem Fans optisch und akustisch in die Welt der Pilzköpfe eintauchen können.
