Björn Kircheisen, Katja Beer, Rene Sommerfeldt - eine Reihe von deutschen Spitzen-Wintersportlern stammt aus Sachsen.
Auf ihren heimatlichen Wettkampfund Übungsstrecken können sich auch ehrgeizige Amateure erproben und das Laufen und Schießen von einem Ex-Biathlon-Weltmeister abgucken.
Klingenthal/Altenberg - Keuchend kämpft sich eine Gruppe Skifahrer den 200 Meter langen Hang nach oben.
Die Gesichter sind gerötet, an Nase und Augenbrauen glitzern Eiskristalle.
Dampfend steigt der Atem in die kalte Luft.
Es ist ein typischer Wintertag im sächsischen Vogtland, an dem die Touristen zu ihrer Langlauftour durch die verschneiten Fichtenwälder angetreten sind.
Sie erleben jedoch nicht nur die Idylle der Natur - im Vogtland wie auch im östlich angrenzenden Erzgebirge wandeln Ski-Urlauber auch auf Pfaden von Sportlern, die derzeit international Medaillen einheimsen.
Im vogtländischen Skigebiet um Klingenthal zum Beispiel stehen Wintersport-Touristen kostenlos die Traninigesstrecken offen, auf denen auch der erfolgreiche Nordische Kombinierer Björn Kircheisen trainiert.
Neben den Profistrecken können sich Langlaufbegeisterte auf rund 100 Loipen-Kilometern austoben, darunter die vom Deutschen Skiverband ausgezeichnete 36 Kilometer lange Kammloipe zwischen Schöneck und dem erzgebirgischen Johanngeorgenstadt.
Auch mehrere mit Liften erschlossene Abfahrtshänge von leicht bis schwer bietet die Region.
Auch der Erzgebirgs-Kurort Oberwiesenthal am Fichtelberg, Deutschlands höchst gelegene Stadt und Heimat des dreifachen Skispring-Olympiasiegers Jens Weißflog, lässt ihre Besucher auf die Trainingsanlagen der heimischen Sportstars.
Schanzensprung wird für Laien zwar nicht angeboten, jedoch sind für Touristen 2,5 Kilometer lange Rundläufe im Skistadion möglich, wo auch Langlauf-As Rene Sommerfeldt seine Runden dreht.
Für einen Euro inklusive Parkgebühr können Touristen die Eliteloipe am Wochenende sogar nach Einbruch der Dunkelheit unter Flutlicht befahren.
Entlang des 1214 Meter hohen Fichtelberggipfels stehen für Skilangläufer gespurte Loipen bereit.
Abfahrt-Fans können mit Alpin-Brettern unter den Füßen oder auf dem Snowboard zehn Pisten mit insgesamt 20 Kilometer Länge hinabsausen - am Wochenende auch nachts.
Außerdem kann auf einer 2,5 Kilometer langen Strecke gerodelt werden.
Für den Transport vom Tal auf den Berg sind sieben Lifte im Einsatz, darunter eine knapp 80 Jahre alte Seilschwebebahn.
Der Tagesskipass kostet zwischen 9,50 und 19 Euro, der Nachtskipass 15 Euro.
Für einen Winterurlaub auf den Spuren der Sport-Promis hält auch die Stadt Altenberg im östlichen Teil des Erzgebirges einiges bereit.
So lädt die für internationale Wettkämpfe genutzte Bobrennbahn, eine der größten der Welt, zu Gäste-Fahrten ein.
Für 60 Euro können Wagemutige zusammen mit erfahrenen Bob-Piloten die Eispiste hinunterpreschen.
Auf der 1000 Meter langen Strecke werden Spitzengeschwindigkeiten bis 100 Kilometer pro Stunde erreicht.
Ein Biathlon-Wochenende inklusive Übernachtung und kulturellen Zusatzangeboten kostet rund 170 Euro.
Die schneesichere Region um Altenberg bietet für Skifahrer außerdem ein 60 Kilometer langes Loipennetz und Pisten für alpines Skifahren.
Snowboarder erwartet eine Halfpipe.
Knapp 70 Skipisten locken zur Talfahrt, 60 Schlepplifte sind im Einsatz.
Hinzu kommen zahlreiche Rodel- und Eisbahnen.
