Die Adria ist besonders sauber, die Badebuchten sind besonders malerisch und die dunklen Berge im Hintergrund besonders beeindruckend, doch auch vor dem Krieg war der kleine Balkanstaat Montenegro nie ein Ziel für den Massentourismus.
Er bleibt ein Tipp für Natur- und Kulturliebhaber.
Montenegro verdankt seinen Namen angeblich venezianischen Seefahrern.
Und die müssen einen ganz schlechten Tag erwischt haben, als sie die Küste des Landes entlang segelten.
Denn schwarz präsentieren sich die Berge, die gleich hinter der Küste mit ihren malerischen Badebuchten und historischen Städten bis zu 1700 Meter hoch aufragen, nur bei sehr düsterem Wetter.
Wenn die Sonne scheint, strahlen sie in sattem Grün und im Frühjahr oder Herbst haben die Gipfel schon mal eine weiße Schneekappe auf.
Zwölf Jahre mit Kriegen in den Nachbarländern, dazu ein mehrere Jahre andauerndes internationales Embargo gegen Rest-Jugoslawien haben ihre Spuren hinterlassen.
Als Zago Mitrovic - Besitzer einer kleinen Bar im Fischerdorf Przno - 1980 von einem Aufenthalt als Gastarbeiter aus Berlin nach Hause zurückkehrte, war er der Erste, der im Dorf ein Restaurant eröffnete.
Im Laufe der 1980er Jahre sprach es sich dann in Westeuropa herum, dass die Adria in Montenegro besonders sauber, die Badebuchten besonders malerisch und die dunklen Berge im Hintergrund besonders beeindruckend sind.
Doch dann begannen 1990 die bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Serben, Kroaten und Bosniern, gefolgt vom Krieg im benachbarten Kosovo.
Das alte Jugoslawien zerfiel und aus den traditionellen Herkunftsländern kam kaum noch jemand nach Montenegro, obwohl das Land an den Konflikten nicht beteiligt war.
Im Jahr 2002 wurde aus Rest-Jugoslawien die Föderation Serbien und Montenegro.
Für viele Westeuropäer ist Montenegro trotzdem nicht mehr als das Anhängsel von Serbien.
Der Name des Landes ist lange nicht so bekannt wie der von Kroatien.
Zu sehen gibt es im unmittelbaren Hinterland der Küste sehr viel.
Die Bucht von Kotor - die ganze 28 Kilometer tief ins Land eindringt - gilt als südlichster Fjord in Europa und wurde begeistert zum Beispiel von Lord Byron und George Bernard Shaw beschrieben.
Die Verteidigungsanlagen der Stadt, die sich die steilen Felsen hinauf ziehen, erinnern an eine Miniaturausgabe der chinesischen Mauer.
Perast gilt als besterhaltener Barockkomplex im gesamten Mittelmeerraum.
Die malerische mittelalterliche Altstadt von Bar wurde von ihren Bewohnern vollkommen verlassen und kann von Besuchern entdeckt werden.
In Ulcinj haben im Laufe der Jahrhunderte Griechen, Römer, Illyrer, Byzantiner, Venezianer und Türken ihre Spuren hinterlassen.
Heute ist die Stadt nahe der albanischen Grenze ein bekannter Badeort, die unweit gelegene Insel Ada Bojana ein Mekka für FKK-Anhänger aus aller Welt.
Unbestrittener Mittelpunkt des Tourismus an der montenegrinischen Küste ist jedoch Budva.
Die Strände von Mogren, Becici und Slovenska Plaza wurden vielfach ausgezeichnet.
Das alte Budva - eingeschlossen von Renaissancemauern, die 1979 bei einem verheerenden Erdbeben zerstört, aber vollständig wieder aufgebaut wurden - ist ein einmaliges Kulturdenkmal.
Das Hotel ist ein auf einer kleinen Insel gelegenes ehemaliges Fischerdorf, das nur durch einen schmalen Damm mit dem Festland verbunden ist.
In die Geschichte Montenegros führt eine Fahrt ins Lovcen-Gebirge.
Unterhalb des Lovcen liegt Cetinje, die alte Hauptstadt des Landes, mit dem ehemaligen königlichen Palast, einem Kloster mit wertvollen Reliquien und einer Kunstgalerie im ehemaligen Regierungsgebäude.
Naturliebhaber zieht es in das Durmitor-Gebirge, zur Tara-Schlucht oder zum Skutari-See.
Um das nach Jahren wieder ins Bewusstsein der Westeuropäer zu bringen, sind nun Entdecker gefragt.
