Geht nicht, meinen die Hersteller, und auch das vermittelnde Patent- und Markenamt schließt sich dem an: Eine Abgabe von 8 bis 70 Euro müsse reichen.
Die Hersteller verstehen Amt und Welt nicht mehr.
Da bist du platt, Drucker: 30 Prozent Preisaufschlag?
Die gibt es beispielsweise bei Kopierern, was letztlich Sinn macht: Kopierer sind zum Kopieren da.
Aber Drucker?
Zumindest die immer häufigeren Multifunktionsgeräte, die auch Scanner beeinhalten, lassen sich tatsächlich als Kopierer nutzen.
Doch rechtfertigt das eine Abgabe, die höher ausfällt als mitunter der Kaufpreis des Gerätes?
Niemals, meint die Initiative der führenden deutschen Drucker-Hersteller, zu der sich die Firmen Brother, Canon, Epson, Hewlett-Packard, Lexmark, Kyocera Mita und Xerox schon 2001 zusammengeschlossen hatten.
Sonst, so Regine Stachelhaus, Geschäftsführerin von HP Deutschland und Sprecherin der Initiative, drohten Konsequenzen.
Und damit meint sie nicht etwa die ursprüngliche Forderung der VG Wort, sondern den Vermittlungsvorschlag des Deutschen Patent- und Markenamtes.
Das schlägt nun vor, statt einer pauschalen Abgabe die Höhe der Zahlung von der Geschwindigkeit des Gerätes abhängig zu machen.
Frei nach dem Motto: je schneller, desto mehr Kopie.
Heraus käme nach Umrechnungen der Industrie eine Abgabe zwischen 8 und 70 Euro pro Gerät.
Da bleibt den Herstellern buchstäblich die Luft weg: Sie verweisen auf winzige Margen; darauf dass sie ihr Geld schon jetzt eher mit der (überteuerten) Tinte machen und dass der normale Drucker derzeit im Laden ja schon ab rund 30 Euro zu haben sei.
Da das am Ende der Kunde zahlen müsse, aber wohl nicht wolle, sei das Ende vom Lied absehbar.
Im Klartext: Bei dieser Abgabenhöhe würde es sich lohnen, sich den Drucker aus dem Ausland liefern zu lassen oder ihn dort zu kaufen.
Da wächst die Angst, ähnliche Diskussionen immer wieder führen zu müssen.
Er kauft einen Drucker zum Drucken, nicht zum Kopieren.
Die Industrie setze stattdessen auf Digitales Rechte-Management, um die Interessen der Urheber zu wahren.
Sofern dieses nicht möglich sei und ein Gerät zum Kopieren bestimmt ist, werde die Industrie weiterhin Urheberrechtsabgaben leisten.
Die Forderungen der Verwertungsgesellschaft Wort aber gingen zu weit, so der Bitkom.
