Die Generation Golf kennt Gomera längst besser als den Spreewald - und entdeckt gerade deshalb das Erholungsziel um die Ecke.
Auf der Suche nach Natur, Aktivität, gutem Essen, im Gepäck eine diffuse Heimatsehnsucht.
Die Deutschen entdecken die Ferien im Lande.
Bei Südweststurm stapft Nationalpark-Ranger Lutz Storm morgens um elf mit Feriengästen über den Muschelkalk auf dem Darß.
Die Wolken hängen tief, aber wenn sie aufreißen, schillert das Meer im Nordosten Mecklenburg-Vorpommerns türkisfarben, grün und unergründlich blau.
Nur dass hier die Namen der Tiere und Pflanzen, die er nennt, nach Kindheit klingen, nach Heimat und einer Zeit, die schon lange her ist.
Buschwindröschen, die im Strandwald wachsen, Buchfinken, Höckerschwäne, Kraniche.
Das trifft einen Nerv.
Am Wochenende gehen auf dem Darß 1200 E-Mail-Anfragen von Urlaubern ein.
Die Sehnsucht nach unberührter Natur im eigenen Land liegt voll im Trend.
Und was selbst Tourismusexperten überrascht: Es sind nicht nur die Rentner, die Familien und die Campingfreunde, die es auf die Scholle zieht: Singles, Besserverdienende, Akademiker entdecken den Charme des eigenen Landes.
Es heimatet sehr.
Wer früher gar nicht weit genug weg fahren konnte, bleibt gern mal im Land.
Um neun Prozent hat das Interesse an Urlaub in Deutschland in diesem Jahr zugenommen, so eine Studie der Forschungsgemeinschaft Urlaub und Reisen (FUR).
Der Anteil der Deutschen, die hier Urlaub machten, stieg schon im vergangenen Jahr leicht von 29,5 auf 30,5 Prozent.
Selbst bei jüngeren Leuten ist Urlaub im Ausland nicht mehr so attraktiv.
Nach Angaben von Ursula Schörcher, Vorstandsvorsitzende der Deutschen Zentrale für Tourismus (DZT), sank die Zahl der 25- bis 34-Jährigen, die ins Ausland verreisten, von 11,4 auf 8,6 Millionen.
Spanien, lange Zeit das Lieblingsziel der Deutschen, zählt zu den großen Verlierern.
Hier sank das Interesse laut FUR um acht Prozent, Ägypten verlor 16 Prozent auf der Beliebheitsskala, die Karibik 25 und Tunesien 35. Der mallorquinische Hotelverband rechnet gar mit einem Rückgang der Buchungen aus Deutschland um bis zu 40 Prozent.
Warum in die Ferne reisen, wenn man schon so viel gesehen hat und womöglich schwer kalkulierbare Risiken lauern?
Zudem spukt der Gedanke an mögliche Terrorgefahren bei 40 Prozent der Reisenden im Hinterkopf herum.
Dazu kommt: Die Reiseindustrie hat die meisten Ziele so glatt geschliffen, dass sie kaum noch voneinander zu unterscheiden sind.
Flugzeug, Shuttle-Service, Hotel und Strand - alles gleich, am Ende weiß der Urlauber kaum noch, ob er in Antalya, Djerba oder Palma war.
Die angehende Ärztin Elke Ditthard, die im Spreewald urlaubt, will lieber den deutschen Osten kennen lernen, deutsche Weine probieren, fernab vom stromlinienförmigen Fernurlaub.
Der Trend zur Heimeligkeit habe sich bereits Ende der Neunziger angedeutet.
Die Suche nach den eigenen Wurzeln als Folge zunehmender Globalisierung und dem verlorenen Glauben an den immer währenden Fortschritt.
Diese Entwicklung hat Mecklenburg-Vorpommern für sich genutzt.
Das Land bietet intakte, manchmal spektakuläre Natur, behutsam bebaut, klug vermarktet.
Im vergangenen Jahr konnte das Land mit 10,7 Millionen Besuchern ein Plus bei den Übernachtungen von 6,5 Prozent verbuchen.
Seit Jahren verzeichnet der Nordosten Rekordzuwachsraten und läuft anderen beliebten Regionen wie den Küsten Schleswig-Holsteins und den bayerischen Bergen allmählich den Rang ab.
Tourismus ist einer der wenigen funktionierenden Wirtschaftszweige im Land.
Mittlerweile jeder sechste Arbeitsplatz ist direkt oder indirekt vom Tourismus abhängig.
Manfred Dierkes 37, Jazzgitarrist aus Berlin, und seine Freundin, die Krankenhausärztin Katrin Triebe, 37, kommen jedes Jahr zum Radfahren in den Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft.
Sie haben eine Ferienwohnung gemietet, kochen selbst und genießen den Schlafzimmerblick auf den Bodden.
Ein Grund: Viele Regionen waren in der DDR militärische Sperrgebiete und blieben fast unberührt.
Gute Voraussetzungen für alle Aktivitäten, die erst durchs Naturerlebnis schön werden.
Wandern und Radfahren haben sich zu echten Massenbewegungen entwickelt - weg vom Muff als lahmer Opa-Sport - und sind ein echter Wirtschaftsfaktor geworden.
Zumal Hoteliers überrascht registriert haben, dass Radfahrer keine müslikauenden Konsumverweigerer sind, sondern durchaus den Komfort eines Grand Hotels zu schätzen wissen.
Mehr als zwei Millionen Deutsche haben im vergangenen Jahr eine mehrtägige Fahrradreise gemacht, wie der Allgemeine Deutsche Fahrradclub ermittelte.
Beliebteste Radreiseregion ist, man ahnt es, Mecklenburg-Vorpommern.
Der Wander- und Kanutourveranstalter Nationalpark Tours in Waren an der Müritz hat sich seine Nische gesucht.
Forstwirt Andreas Weber zeigt seinen Kunden seltene Eisvogelpaare, See- und Fischadler.
Manchmal auch nur die Stille.
Gefahr droht dem Idyll derzeit nur aus der Luft.
Düsenjäger der Bundeswehr sollen bald Bomben auf einen Übungsplatz in Wittstock abwerfen.
Das würde so gar nicht zum sanften Image des Landes passen, das geschickt Nostalgie-Anwandlungen der Kundschaft ausnutzt.
Egal ob bei Draisine-Touren auf muskelbetriebenen Loren an Kastanienallen entlang oder auf Flößen mit alten russischen Öfen darauf, mit denen man die Seenplatte durchstaken kann.
Selbst in der Luxusklasse hat das Land einen Trumpf gezogen, der Sylt das Fürchten lehren soll: Am 1. Juni eröffnete in Heiligendamm, dem ältesten Seebad Deutschlands, das Grand Hotel.
Das Doppelzimmer in dem klassizistisches Bauensemble am Meer mit Ballsaal, englischen Seidentapeten und Kronleuchtern kostet 295 Euro.
Das Beispiel Meck-Pomm demonstriert, was läuft.
Ganz einfach - am besten in Verbindung mit intensivem Naturerlebnis.
Oder ganz exklusiv.
Zwei Wochen Strand im abgeschabten Mittelklassehotel mit Pappbrötchen zum Frühstück sind passé.
Genau wie die Pension mit nachträglich eingebauter Duschkabine und Familienanschluss.
Das atmet genau die Piefigkeit, die Urlauber jahrelang geradezu ins Ausland trieb.
Die hat eher die Urlaubsbranche im Osten zu bieten, weil nach der Wende alles neu aufgebaut wurde.
Aber mittlerweile dämmert es auch Anbietern im Westen, dass sie sich spezialisieren müssen, wenn sie überleben wollen.
Der Outdoor-Veranstalter Hydroalpin im oberbayerischen Lenggries wendet sich an Sportfreaks und kann sich vor Buchungen für Canyoning und Kletterkurse kaum noch retten.
Zu Bergführer Peter Fresia kommen vor allem Akademiker.
Für Gäste, die im Urlaub die Anwesenheit des eigenen Pferdes schätzen.
