Fire Island, eine 32 Meilen lange Düne vor Long Island, ist das Öko-Paradies der New Yorker; eine Sommerfrische für Protestanten, Juden und Schwule, die etwas erleben oder unter sich bleiben wollen.
Eine Bahnstunde östlich von New York wird Amerika ganz anders.
Es gibt keine Autos, keine Shopping Malls, keine Diner, nicht einmal einen Dunkin' Donuts oder einen Starbucks.
Die Menschen gehen zu Fuß oder fahren Rad.
Die Höchstgeschwindigkeit ist auf fünf Meilen pro Stunde festgelegt.
Einkäufe und Gepäckstücke werden mit Handkarren befördert.
Die meisten Gärten sind verwildert, die Häuser verstecken sich hinter dichtem Schilf und meterhohen Bambuspflanzen.
Sie sind nur über Holzstege zu erreichen, denn am Boden wächst giftiger Efeu, der unter Naturschutz steht.
So könnte es auf Sylt aussehen, wenn die Grünen zusammen mit Greenpeace und dem Bund für Naturschutz die Insel übernehmen würden.
Im 17. und 18. Jahrhundert diente Fire Island Walfängern und Schiffsräubern als Basis, später nutzten Alkoholschmuggler die Insel als Depot und Versteck.
Heute stehen rund 5000 Häuser auf der Insel, einfache Hütten neben avantgardistischen Bauten aus Holz und Glas.
Die Zahl der Einwohner hängt von der Jahreszeit ab.
Sie hat die Zeitung, die seit 1957 erscheint, vor sieben Jahren gekauft, als die Vorbesitzer das Blatt einstellen wollten.
Solche Brot-und-Butter-Jobs macht sie immer noch, allerdings nur im Winter.
Alles, was auf der Insel passiert, wird gewürdigt.
Zum Beispiel, wie sich die Insulaner halfen, als plötzlich die Lichter ausgingen, beim großen Blackout am 14. August.
Einige haben nicht einmal einen Laden, die Einwohner müssen alles, was sie brauchen, vom Festland mitbringen.
Keine Straße verbindet die Orte untereinander.
Wer in Saltaire wohnt und Bekannte in Ocean Bay Park besuchen möchte, muss stundenlang am Strand laufen oder ein Wassertaxi nehmen.
Und das ist nicht billig.
So kommt es, dass jeder Ort eine spezielle Charakteristik hat.
Seaview dagegen ist mehrheitlich jüdisch und Chery Grove vorwiegend schwul, aber anders als das ebenfalls schwule Pines.
Wenn Fire Island eine Öko-Utopie ist, dann ist Ocean Beach das Pleasantville in der Wirklichkeit.
Verboten ist auch das Radfahren nach 19 Uhr und an Feiertagen, der Konsum von Alkohol auf der Straße und Flanieren mit nacktem Oberkörper.
Dafür, dass die lokalen Gesetze eingehalten werden, sorgt Edward Paradiso, Chief of Police in Ocean Beach.
Vor 43 Jahren in Queens geboren, wollte er eigentlich Profi-Baseball-Spieler werden.
Weil er früh eine Familie versorgen musste, nahm er einen Job als Kaufhausdetektiv an, besuchte die Polizeischule und wurde 1982 nach Ocean Beach geschickt.
Er kennt jeden in der Stadt, und jeder kennt ihn.
Von Oktober bis April sorgen er und sein Vertreter für Ruhe, Ordnung und Sauberkeit, im Sommer, also von Mai bis September, wird die Polizeitruppe auf 25 Mann verstärkt.
Und schon hat der Mann das Hemd an, das er sich um die Hüfte gebunden hat.
Nur Irre und Betrunkene legen sich mit Chief Paradiso und seinen Cops an.
Wie Lester, ein junger Schwarzer aus New York, der sich unter Alkoholeinfluss seiner Verhaftung widersetzte.
Jetzt steht Lester vor Gericht, bekennt sich schuldig und hofft ein mildes Urteil.
Ocean Beach ist der kleinste Gerichtsbezirk im Staate New York, das Hohe Gericht tagt einmal pro Woche in einem Häuschen neben dem Kinosaal, den Vorsitz führt Richter Joseph Russell.
Aber es ist die Gerichtssekretärin Winifred Loeffler, eine energische ältere Dame, die den Ton angibt.
Verhandelt werden Ordnungswidrigkeiten und kleine Vergehen.
Die Höchststrafe, die Richter Russell verhängen könnte, wäre ein Jahr Haft oder 1000 Dollar Bußgeld.
Nur Lester, der sich seiner Festnahme widersetzt hat, wird zu 15 Tagen Haft verurteilt und sofort abgeführt, in ein Gefängnis auf Long Island.
Richter Russell nimmt seinen Job sehr ernst, wie ein Modellbauer, der darauf achtet, dass alle Details stimmen.
Er hat viele Jahre als Firmenanwalt in New York gearbeitet, 1988 zog er sich in sein Haus in Ocean Beach zurück.
Ein Jahr darauf wurde er gefragt, ob er nicht der Nachfolger von Richter Benjamin William Mehlman werden möchte, der 35 Jahre lang in Ocean Beach Recht sprach.
Inzwischen 75 Jahre alt, überlegt er, ob er 2006 noch einmal antreten soll.
Ruhig wird es auf Fire Island gleich nach Labour Day, Anfang September, wenn die New Yorker die Insel verlassen haben.
Dann bleiben die Eingeborenen unter sich.
Während bei den Feuerwehrleuten und den Rotariern auch Frauen dabei sind, bleiben bei der Miss-Wahl die Männer unter sich.
