Michaela Vieser und Reto Wettach sind sechs Monate kreuz und quer durch ihre Heimat gefahren und haben dabei eine erstaunliche Entdeckung gemacht: Deutschland ist exotisch, skurril und inspirierend.
Deutschland ist ein fremdes, merkwürdiges Land.
Eine Reise durch Deutschland ist ein Abenteuer.
Das dachten sich jedenfalls die Japanologin und Journalistin Michaela Vieser und der Design-Professor Reto Wettach.
Fernab der Autobahnen fuhren sie über Bundesstraßen in kleine Dörfer, aßen in Gasthöfen und Wirtsstuben, besuchten lokale Architekten und Hobbyforscher und ließen sich Heimatgeschichten erzählen, Märchen und Mythen, die sich um die Gegend ranken.
Sie ließen sich treiben, von einer Geschichte zur nächsten, von einem Ort zum anderen.
Das so genannte Roadbook spiegelt nicht ihre Reiseroute wider, sondern ist thematisch geordnet.
In seinem Hals steckte ein afrikanischer Pfeil, der aber keine lebenswichtigen Organe durchbohrt hatte.
Der Storch war erst nach seiner Ankunft in Mecklenburg verhungert, weil er mit dem Pfeil im Hals keine Frösche fangen konnte.
Mehrere Jahre haben Vieser und Wettach beruflich in Japan gelebt.
Die Distanz hat ihren Blick für das eigene Herkunftsland geschärft.
Sie fassten den Entschluss, zurückzukehren und das, was ihnen vertraut erschien, neu zu erkunden.
Mangels besonders ausgefallener touristischer Attraktionen wird gern mal etwas erfunden, um Neugierige und Schaulustige anzulocken.
Vor ihrer Reise hätten sie wohl auch nicht für möglich gehalten, dass der Mittelpunkt der Erde in einer sächsischen Kleinstadt namens Pausa liegt.
Aber dann wurden sie eines Besseren belehrt.
Manche Orte, wie der Obersalzberg in Berchtesgarden oder das Raketenversuchsgelände in Peenemünde, sind dagegen bekannt und keineswegs übersehene Sehenswürdigkeiten.
Andere Orte, wie das Gruft von Franz Josef Strauß in der Klosterkirche Rott am Inn oder das Grab der Terroristen Andreas Baader, Gudrun Ensslin und Jan-Carl Raspe auf dem Dornhaldenfriedhof in Stuttgart, sind beliebig ausgewählt und wenig reizvoll.
Michaela Viesers und Reto Wettachs Spuren zu folgen lohnt sich schon deshalb, weil die Geschichten, die ihnen die Menschen vor Ort erzählt haben, oft interessanter sind als die Orte selbst - gerade dann, wenn sie nicht stimmen.
Michaela Vieser, Reto Wettach: Übersehene Sehenswürdigkeiten - Deutsche Orte. ic!
Berlin 2004; 216 Seiten; 25 Euro.
