Love-Parade, Matterhorn, Big Brother: Gotthilf Fischer ist bekannt für seine spektakulären Auftritte.
Nun hat sich Deutschlands bekanntester Chorleiter eine Südafrika-Reise der ganz besonderen Art ausgedacht.
Im Herbst 2003 will er eine Chorreise nach Kapstadt organisieren.
Möglichst viele Sangesfreudige sollen dann am Tafelberg für den Weltfrieden singen.
Wiesbaden - Fischer will mit Deutschen und Südafrikanern gemeinsam inmitten der Naturkulisse am Kap der Guten Hoffnung singen.
Anlässlich seines 75. Geburtstags (11. Februar) hat sich der ehemalige Lehrer ein Chorkonzert auf dem südafrikanischen Tafelberg hoch über Kapstadt gewünscht.
Geplant ist eine siebentägige Reise im Herbst, zu der sich alle Interessenten anmelden können.
Der genaue Reisetermin steht allerdings noch nicht fest.
In Südafrika sollen im Wechsel mit einheimischen Chören sowohl deutsche als auch afrikanische Volkslieder zum Besten gegeben werden.
Einige Lieder, so plant Fischer, sollen auch gemeinsam vorgetragen werden.
Wer dem musikalischen Reiseführer folgt, ist also nicht dazu verpflichtet, den ganzen Tag nur deutsche Volkslieder zu trällern.
Neben der afrikanischen Musik sollen die Kapstadt-Reisenden auch einen Einblick in die vielfältige Schönheit Südafrikas bekommen.
Vor Ort sind Besichtigungen der Haupstadt, des Kaps der Guten Hoffnung, der berühmten Gartenroute, aber auch des Gefängnisses Robben Island, in welchem der ehemalige südafrikanische Staatspräsident Nelson Mandela 18 Jahre lang inhaftiert war, geplant.
Auch eine typische Straußenfarm und einige Weingüter sollen besucht werden.
Mindestens 50 Personen müssen sich anmelden, damit die musikalische Reise stattfindet, so Rolf Fritsch, Geschäftsführer der für das Projekt zuständigen Kommunikationsagentur.
Fischer selbst hofft auf rund 2000 Sänger, die mit ihm nach Südafrika fahren, aber auch bei weniger Anmeldungen will er seinen Traum realisieren.
Die unsichere politische Lage könne dazu beitragen, dass viele sich nicht trauen, nach Südafrika zu fahren.
Je mehr sich jedoch melden würden, umso kostengünstiger würde es für alle werden.
An den Pyramiden von Giseh sang er mit einem Chor von 250 Mitwirkenden internationale Friedenslieder vor Tausenden von Zuschauern.
Vor zwei Jahren war der deutsche Volksmusikstar zum ersten Mal in Kapstadt.
Fischers Traumreise soll ein friedenspolitisches Zeichen setzen.
Der Dirigent bewundert die jüngsten Entwicklung im einstigen Apartheids-Land.
In Südafrika lebten die Menschen nach einer langen Zeit schwerster Auseinandersetzungen jetzt seit fast zehn Jahren friedlich miteinander.
