Kommerzielle Musikbörsen sind nicht gerade Goldgruben, doch seit Apple mit iTunes den Markt aufrollt, stehen sie unter erhöhtem Druck.
Jetzt bröckeln die Preise, doch auch Apple muss Zugeständnisse machen.
Es gehe nicht darum, mehr einzelne Songs zu verkaufen, sondern darum, mehr Abonnenten zu gewinnen: So begründete die kommerzielle Musikbörse Listen.com die Senkung ihrer Preise für Songdownloads.
Mit Speck locke man nun mal Mäuse.
Das Argument macht Sinn, denn wenn den legalen Börsen eines fehlt, dann kritische Masse.
Knapp 400.000 Menschen weltweit, schätzen Marktanalysten, bezahlen bisher für ihre Musikdownloads.
Eine hohe Zahl, finden andere - auch, wenn sie im direkten Vergleich zur Größe der P2P-Nutzerschaft geradezu lächerlich gering ausfällt: Bei KaZaA und Co tummeln sich weltweit deutlich mehr als hundert Millionen Nutzer.
Das einst herbeigesehnte Geschäft will sich einfach nicht einstellen, und zunehmend bekommen die alten Investoren kalte Füße oder ziehen sich schon zurück.
Auch Listen.com steht zum Verkauf, neuer Besitzer soll RealNetworks werden.
Deren Zukunft ist eng verknüpft mit den Aussichten der kommerziellen Nutzung von Musik - und die bisherigen Engagements in dieser Richtung sind soeben in schwierige Fahrwasser geraten.
Real ist einer der Investoren von MusicNet, neben Pressplay die zweite Musik-Vertriebsplattform, die die Musikindustrie selbst aufgemacht hat.
Pressplay wurde in der letzten Woche schon verkauft, und MusicNet könnte es auch besser gehen: Die Strategie der Bertelsmann-, Emi- und Time-Warner-Tochter setzt auf die Lizensierung von Songrechten an kommerzielle Verteiler wie Listen.com.
MusicNet geht es da nie besser als seinen Abnehmern - und die kriseln permanent.
Ein Wechsel der Vertriebsplattform führt nun zu internem Knatsch: MusicNet, bisher auf Real-Formate abonniert, stellt um auf Microsoft - und RealNetworks verabschiedet sich natürlich düpiert.
Der Wechsel der Software jedoch ist aus Perspektive MusicNets logisch: Der Dienst braucht endlich mehr Kunden.
Die ruckartigen Bewegungen in einem Markt, in dem gut ein Jahr vor allem gar nichts passierte, sind nicht verwunderlich.
Vor knapp einem Monat rollte Steve Jobs mit seinem Apple-Dienst iTunes Music Store mal eben die Branche auf und verkaufte in drei Wochen mehr als der Rest der Konkurrenz im gesamten ersten Betriebsjahr von Pressplay und MusicNet.
Da ächzt es im Gebälk, denn die Betreiber der anderen Musikbörsen sind an teils paranoid verklemmte Lizenzbedingungen der Musikindustrie gebunden.
Die ließ sich mit Apple auf einen Versuchsballon ein: Schließlich schien der Dienst zumindest nicht allzu viel Schaden anrichten zu können.
Apple erreicht gerade einmal drei Prozent der Computer-Nutzerschaft.
Greift die Industrie an oder igelt sie sich ein?
Der Überraschungserfolg jagte Schockwellen durch Industriekreise.
Die lang verpönten Visionäre und Optimisten wagten sich endlich wieder aus ihrer Deckung: Das große Basteln an neuen Modellen hat längst begonnen.
Aber auch die Paranoiker begannen wieder mit verstärktem Fingernagel-Kauen: Bedeutete die eingebaute, rudimentäre Filesharing-Möglichkeit im iTunes-Programm nicht, dass der Apple-Shop Gefahr lief, zur P2P-Börse zu mutieren?
Apple reagierte umgehend und kastrierte das beliebte Programm: Die neue Version enthält keinerlei Möglichkeiten zum Netzwerk-Dateienaustausch mehr, sagt Apple.
Das ist der Moment, vor dem es den Betreibern der anderen Shops graut: Gegen die großzügigen Nutzungsbedingungen des Apple-Shops kommen sie nicht an.
Jetzt kommt es darauf an, wie die Diskussion innerhalb der Musikbranche verläuft: Entscheiden sich die großen Konzerne dafür, mit dem Modell Apple ein Wagnis einzugehen, aber auch eine große Chance wahrzunehmen?
Oder machen sie dicht, ziehen die Bremse und weiter gegen die eigene Kundschaft vor Gericht, während die KaZaAs dieser Welt ihr Geschäft weiter mit fremder Ware machen?
Steve Jobs hofft darauf, dass der Erfolg des Apple-Musicstores Zeichen gesetzt hat: Er sieht Apples Zukunft nicht im Computer-Nischenmarkt, sondern als vernetztes IT-Entertainment-Unternehmen.
Listen.com verhandelt derweil mit den großen Labels, um für seinen Dienst ähnlich legere Lizenzbedingungen herauszuhandeln, wie diese beim Apple-Shop üblich sind.
Gut möglich, dass Jobs gar nicht so schief liegt, wenn er auf Synergien aus dem Musikgeschäft hofft.
Musik-Downloads: Schon mal bezahlt?
Der Erfolg des iTunes Music Stores scheint die Zeit der kommerziellen Musikbörsen einzuläuten.
In monatlichen Abständen wollen wir Sie danach fragen, woher Sie Ihre Musik-Downloads beziehen.
Haben Sie schon Erfahrungen mit kostenpflichtigen Musik-Downloads?
