Die neueste Variante des Sobig-Virus verstopft weltweit die Mail-Accounts.
Sobig ist ein Rufschädiger: Er versendet sich unter falschen Absenderadressen - und sorgt für Irritationen und Missverständnisse.
Was man gegen ihn tun kann, erklärt im Interview Dirk Kollberg von Network Associates.
SPIEGEL ONLINE: Herr Kollberg, ich hatte heute Morgen rund 1400 E-Mails in meinem Postfach.
Können Sie mir das erklären?
Dirk Kollberg: Das liegt wohl daran, dass Ihre E-Mail-Adresse auch online verfügbar ist.
Das wird wohl der neue Sobig-F-Wurm sein, den Sie da erhalten haben.
Sobig sammelt unter anderem E-Mail-Adressen aus Webseiten und greift daneben die Adressen aus Adressverzeichnissen und den Eingangsordnern von E-Mail-Programmen ab.
Er verschickt sich dann selbst wieder unter Benutzung dieser gefundenen Adressen: Einerseits nutzt er sie als falsche Absender, andererseits als Adressaten für die Virenverbreitung.
SPIEGEL ONLINE: Ein herrliches Verwirrspiel, bei dem keiner mehr weiß, wer wem was geschickt hat.
Unter meinen Mails sind viele, in denen es heißt: Hören Sie bitte auf, mir Viren zu schicken.
Kann ich etwas dagegen tun?
Kollberg: Es ist definitiv so, dass Sie diese Mails nicht verschickt haben, obwohl Ihr Absender darin steht.
Der Wurm gibt ja eine falsche Absenderadresse vor.
Da kann jeder mögliche Name drin stehen, nur nicht der von der Person, deren Rechner infiziert ist.
Man kann sich an der Absenderadresse also nicht orientieren und auch diese Person nicht warnen.
Das macht in diesem Fall keinen Sinn, weil man nicht die Person erreicht, von der die Virensendung kommt.
Mail-Gateways verursacht, sondern auch echte Image-Probleme gerade für Unternehmen mit sich bringt?
Kollberg: Ja, aber nicht nur für Unternehmen, prinzipiell ist jeder betroffen.
So wie Sie anscheinend im Namen Ihres Unternehmens Viren versenden, wird wohl auch so mancher Privatanwender heute wütende Anfragen von Bekannten bekommen, in denen es heißt: Hey, was schickst Du mir da?
SPIEGEL ONLINE: Ist das eine neue Nerverei aus den Viren-Schmieden?
Kollberg: Dieses Verhalten, dass sich ein Virus unter falschen Absenderadressen versendet, ist eigentlich nichts neues.
Das bekannteste Beispiel für so ein Virus ist der Klez-Wurm, der ja nun auch schon seit dem Frühjahr 2002 ein Dauergast in den Virencharts ist.
Das ist einfach eine sehr effektive Methode, den Ursprung einer Virenverseuchung zu verschleiern.
SPIEGEL ONLINE: Rund ein Drittel der Mails, die derzeit mein Postfach verstopfen, sind Benachrichtigungen darüber, dass ich angeblich Viren versende.
Die scheinen von diversen Anti-Viren-Filtern zu kommen.
Kollberg: Es gibt viele Virenschutz-Programme, die dem scheinbaren Absender von Virenmails solche Benachrichtigungen zukommen lassen.
Die Mails selbst werden am Mail-Gateway geblockt, der angebliche Absender bekommt eine Mitteilung.
Bei Klez H gab es das gleiche Problem wie jetzt, wir haben diese Funktionen damals abgeschaltet.
SPIEGEL ONLINE: Eigentlich ja eine gut gedachte Funktion, die jetzt aber zu virtuellem Ping-Pong führt: Da reden die Rechner nur noch miteinander.
Kollberg: Richtig, die Funktion ist ausgetrickst, greift nicht mehr.
Man erreicht ja nicht die Person, die das Virus wirklich verschickt hat.
Man kann allerdings in den SMTP-Header der E-Mail hineinsehen und dort nach der IP-Adresse des wirklichen Absenders suchen.
So fürchterlich viel bringt das wahrscheinlich nicht, denn der Großteil der Viren wird wohl über Privatanwender versandt.
Da sieht man dann eine IP-Adresse von T-Online, AOL oder einem anderen großen Internet-Provider und kommt dann auch nicht weiter.
Findet man allerdings die IP-Adresse eines großen Unternehmens, könnte man die natürlich warnen und dafür sorgen, dass sie das Virus zumindest nicht weiter verbreiten.
SPIEGEL ONLINE: Klingt nicht ganz unkompliziert.
Reden wir hier von Handarbeit?
Kollberg: Ja, in den meisten Fällen steht der Aufwand wohl in keinem Verhältnis zum Nutzeffekt.
Nicht bei der Menge der augenblicklichen Aussendungen.
SPIEGEL ONLINE: Abgesehen davon, dass Sobig ein echtes öffentliches Ärgernis darstellt: Verursacht der Wurm auch wirtschaftliche Schäden?
Sobig F hat eingeschlagen wie eine Bombe: Binnen 24 Stunden stieg das Virus in den Trend-Micro-Charts auf Platz 4 der meistverbreiteten Viren - nach Vermutungen des IT-Sicherheitsunternehmens Sophos mit Hilfe von Spam-Techniken.
Wie groß ist das Mail-Chaos wirklich?
Wie viele Sobig-Mails bekamen Sie in den letzten 24 Stunden?
Kollberg: Ein finanzieller Schaden entsteht allein schon durch den Traffic, von dem die Provider ja leben.
Bei den Pauschalkunden geht ihnen das vom Umsatz ab, bei denen, die nach Traffic bezahlen, entsteht der Schaden beim Kunden.
Weiterhin ist da die Überlastung der Netzwerke zu sehen, die die Kommunikation von Unternehmen empfindlich stören kann.
Dann sind da noch die Irritationen, die Sobig verursacht, der Image-Schaden.
Wie die anderen Sobig-Würmer hat aber auch Sobig F eine Art Ablaufdatum: Ab dem 10. September wird sich der Wurm nicht weiter verbreiten.
Neu ist an der F-Variante, dass er auf die Uhrzeit zu lauschen scheint.
Da ist die Analyse noch nicht abgeschlossen: Es ist nicht auszuschließen, dass zu bestimmten Zeitpunkten irgendetwas passiert.
SPIEGEL ONLINE: Apropos Zeitpunkt: Sollten die meisten Virenschreiber nicht noch am Baggersee liegen?
Schließlich ist Urlaubszeit - und normalerweise beginnt die Virensaison doch erst im frühen Herbst?
Kollberg: Die Tendenz, dass die Skript-Kiddies im Sommer lieber am Strand liegen und eher im Herbst und Winter aktiv sind, kann man bestätigen.
Die ersten Varianten sahen wir im Frühjahr, da kommt in relativ regelmäßigen Abständen etwas.
Das sieht nicht nach Skript-Kiddies aus.
Dass Lovsan/Blaster gerade jetzt auftauchte, hatte ja einen aktuellen Anlass.
Das größte Schadenspotenzial hat ein Virus eben kurz nach bekannt werden einer Sicherheitslücke wie jetzt die in Windows.
SPIEGEL ONLINE: Also Zeit, den Rechner zu impfen: Ist gegen Sobig schon ein Kraut gewachsen?
Kollberg: Ja, die IT-Sicherheitsunternehmen reagieren da sehr schnell.
Das kann man auch auf Verdacht einmal über den Rechner laufen lassen um sicher zu gehen, dass man an der Verteilung von Sobig nicht beteiligt ist.
Denn unterbinden lassen sich Epidemien wie nun die Sobig-Flut eigentlich nur dadurch, dass möglichst viele User ihre Rechner adäquat gegen Viren schützen.
Dazu gehört heute neben dem immer wieder zu aktualisierenden Virenscanner auch die Desktop-Firewall.
