Nicht nur Bush, Kerry und Nader stellen sich zur Wahl.
Mindestens vier weitere Kandidaten streben ins höchste Amt, darunter ein Indianer aus Kansas.
Und in Kalifornien wird über Stammzellenforschung abgestimmt, denn der Westküsten-Staat praktiziert seit über 90 Jahren direkte Demokratie - wie die Schweiz, nur konsequenter.
Michael Anthony Peroutka, David Cobb, Michael Badnarik und Leonard Peltier denken genauso.
Sie treten gegen George W. Bush und John Kerry an, jeder von ihnen möchte gerne Präsident der USA werden.
M.A. Peroutka, 52 und Rechtsanwalt aus Maryland, tritt für die American Independent Party an.
David Cobb, 41 und Community Organizer in Kalifornien, kandidiert für die Green Party.
Michael Badnarik, 50 und Programmierer in Texas, wurde von der Libertarian Party aufgestellt, Leonard Peltier, 60 und Künstler und Autor, ist der Frontmann der Peace and Freedom Party.
Es gibt nämlich nicht nur die Demokraten und die Republikaner in den USA, sondern mindestens noch ein halbes Dutzend weiterer Parteien.
Manche gibt es nur im Osten, manche nur im Westen, einige nur auf dem Papier, wie zum Beispiel die Kommunistische Partei.
Die Wahlen für das Amt des Präsidenten sind eine gute Gelegenheit, die Zahl der Anhänger der jeweiligen Partei zählen zu lassen - auf Kosten des Staates.
An den Programmen und Versprechen kann's jedenfalls nicht liegen.
Ganz oben auf seiner Agenda stehen: die Abschaffung der Todesstrafe und die Entlassung aller politischen Gefangenen, der Rückzug aller US-Truppen aus anderen Ländern, vor allem Afghanistan und Irak.
Sollte Peltier wider Erwarten die Wahlen gewinnen, stünde den USA eine echte Revolution bevor.
Wenn ein Schauspieler Präsident der USA und ein anderer Action-Star Gouverneur von Kalifornien werden konnte, muss man mit allem rechnen, auch mit dem Unmöglichen, dem Unerwarteten und dem Untypischen.
Deswegen wollte ich Peltier fragen, wie er sein Programm in die Praxis umsetzen würde.
Die Bitte um einen Rückruf bleibt unerhört.
Es scheint, als wäre es in den USA einfacher, sich um ein Mandat zu bewerben, als in die Kabine zu gehen und den Wahlzettel auszufüllen.
Recht auf Stammzellen-Forschung in die Verfassung?
Neben den großen und wichtigen Fragen werden auch vergleichsweise banale Dinge per Wahlzettel entschieden: Soll die Bibel in öffentlichen Schulen gelesen werden?
Soll die Sommerzeit eingeführt werden?
Dürfen Blinde als Chiropraktiker arbeiten?
So kämen etwa 750 Millionen Dollar im Jahr zusammen, die ausschließlich für die Betreuung psychisch Kranker ausgegeben werden sollen.
Das basisdemokratische Verfahren geht vielen Kaliforniern zu weit.
Auch die kalifornische Regierung in der Hauptstadt Sacramento weiß, dass das Procedere aufwendig und mühsam ist.
Das Heft wurde in einer Auflage von vier Millionen und in fünf Sprachen gedruckt: Spanisch, Chinesisch, Vietnamesisch, Koreanisch und auch Englisch - damit keine kalifornische Minderheit benachteiligt wird.
