Trollt euch, Trolle!
Ringstorff klagte wegen Beleidigung.
Hoffentlich macht das keine Schule - weder das eine noch das andere.
Denn die Klage wegen Beleidigung folgte auf dem Fuße.
Beide beteiligten Parteien folgen tradierten Verhaltensmustern.
Der E-Mail-Schreiber ließ Dampf ab, wahrscheinlich im vollen Vertrauen darauf, dass das sowieso niemand liest.
Meist geschieht dies absichtlich.
So kann man das beschreiben.
Sie verköpern (sic) eine Generation ausschließlich der Auflagensteigerung verpflichten (sic) Bande heuchlerischer Demagogen.
Mehrere Aspekte dieser authentischen Mail sind typisch für Troll-Zuschriften: Auf der einen Seite verrät der Schreiber der Zeilen durch Duktus und Grammatik seine generelle Befähigung zu einem gehobenen Sprachgebrauch.
Im Klartext: Irgendwann sitzt der Troll geifernd vor dem Rechner und genießt es, sprachlich Gewalt auszuüben.
Umgangsformen im Internet - diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Usern!
Das obige Beispiel mag fast klagewürdig beleidigend sein, der Schreiber setzt sich aber zumindest noch in irgendeiner Form mit Inhalten auseinander: Seine Beschimpfungen sind ein Protest gegen Haltungen, die er in einem Artikel zu finden glaubte.
Kaum taucht einmal eine Fötse auf, die ohne Anleitung den Netzschalter eines Computers findet, gerät die Fötsenmafia in Verzückung und schert sich einen Scheißdreck darum, was die Fötse überhaupt treibt.
Nur zur Erläuterung: Die obige Mail wirft SPIEGEL ONLINE eine angeblich ungerechtfertigt frauenfreundliche Grundhaltung vor.
Nun weiß man eigentlich, dass es wenig Sinn hat, sich verbal mit Menschen auseinander zu setzen, die mentalitätsmäßig mit Pitbulls verwandt sind.
Das aber gilt online durchaus nicht immer.
Der Politiker serviert diese per Anwalt.
Dann geht er in ein, zwei Sätzen auf die zwischen den diversen analsprachlichen Finessen verborgenen Inhalte der Troll-Mail ein.
Er schließt mit dem versöhnlichen Satz, dass er es vorziehen würde, wenn die weitere Kommunikation auf einem anderen sprachlichen Niveau geführt werden könnte.
Manchmal verhallen solche Repliken, verschwinden irgendwo im digitalen Nirvana einer eigens für Beschimpfungen angemeldeten falschen E-Mail-Adresse.
Das versöhnt gemeinhin den gerade noch tief verletzten Troll-Mail-Empfänger, der sich unversehens in einer durchaus fruchtbaren Diskussion mit einem Troll wieder findet.
Schnell hat er ja auch begriffen, dass es immer wieder die gleichen Reizthemen sind, die Trollmail-Wellen en Masse auslösen.
Auch in dieser (ebenfalls authentischen) Mail ist ein kunstvoller Spannungsaufbau zu beobachten, der sich aus der Diskrepanz von Analsprache und Höflichkeitsformen, gepaart mit argumentativer Hirnlosigkeit ergibt.
In aller Regel wollen solche Trolle nur deutlich auf Aspekte verweisen, die ihnen in den Texten, auf die sie reagieren, fehlten.
So wie der Leserbriefschreiber aus Mecklenburg-Vorpommern?
Denn was soll's, Schwamm drüber: Eigentlich (siehe oben) ist ja alles nicht so gemeint.
Im Web schreibt man nun mal so, das ist halt rau, aber herzlos.
Das muss man abkönnen: Wer wird denn da gleich heulen (oder klagen)?
Und trotzdem, spätestens an der Beantwortung einer Frage scheitert auch noch der toleranteste Geist: Warum zum Deibel schreiben Menschen E-Mails, wenn sie fest daran glauben, dass diese ungelesen vernichtet werden?
Wo ist der Troll, der das erklären kann?
