Dicht bewachsen mit Kokospalmen und Hibiskus, umsäumt von weißem Korallensand und einer türkisblauen Lagune - das sind die Malediven, Traumziel für Taucher aus aller Welt.
Zurzeit werden etliche exklusive Resorts gebaut.
Das sündhaft teure Dhoni Mighili ist bereits fertig.
Eine multimediale Reise.
Dana ist Tauchguide.
Wenn sie unter Wasser auf Großfische aufmerksam machen will, schlägt sie einfach mit ihrem Schlüsselbund auf die Atemluft-Flasche.
Das hört sich dann an, als würde jemand kleine Glocken läuten.
Beim ersten Bimmeln schwimmt Dana knapp unter mir, auf etwa 25 Meter Tiefe und zeigt auf einen riesigen Schwarm silberner Stachelmakrelen, der gerade von einem ausgewachsenen Zwei-Meter-Weißspitzen-Riffhai durchkreuzt wird.
Mit ein paar Flossenschlägen bin ich mitten im Schwarm und schaue in Tausende neugierige Fischaugen, als Dana schon wieder auf ihrer Flasche rumklimpert.
Ich kann das Bimmeln zwar hören, inmitten der Makrelen aber nichts sehen.
Doch dann hebt sich der Fischnebel wie ein Vorhang vom sandigen Boden und die Strömung schiebt mich geradewegs zu einem knapp drei Meter langen Gitarrenrochen, der müde auf dem Sandboden döst.
Das Tier sieht aus wie eine Kreuzung aus Rochen und Hai: stechende Augen, platter Kopf, stromlinienförmiger Körper, zackige Rückenflossen - wie ein Alien.
Dana gibt schon wieder Lautzeichen und ahmt mit ihren Armen Flügelschläge nach: Manta voraus!
Vor unseren Taucherbrillen löst sich ein Riese mit wohl vier Meter Spannweite aus dem planktontrüben Blau.
Taucherlebnisse wie diese locken Sporttaucher aus aller Welt auf die Malediven.
Offiziell zählen die Malediven knapp 1200 Inseln.
Unter Tauchern ist Kuramathi weltweit für seine Hammerhaie bekannt.
An kaum einem anderen Tauchspot auf der Erde kann man ihnen mit so großer Wahrscheinlichkeit begegnen wie hier.
Garantiert ist das natürlich nicht: Zwischen Dezember 2003 und Februar 2004 beispielsweise haben sich die Tiere ziemlich rar gemacht und nur an vier Tagen die Ehre gegeben.
Aber auch das Tauchen ohne Hammerhaie ist ohne Abstriche empfehlenswert, denn gerade an den Außenriffen sind bei starker Strömung jede Menge Schwarz- und Weißspitzen-Riffhaie und die imposanten Mantarochen anzutreffen.
Am Cottage Club grasen bei Ebbe regelmäßig große Papageifisch-Herden die Algen von den Korallen ab und recken dann zu Dutzenden ihre grünen Schwanzflossen aus dem knöcheltiefen Wasser in die Höhe.
Und allabendlich zum Sonnenuntergang versammeln sich am Ausleger des Blue-Lagoon-Hotel jede Menge große Stechrochen zur Fütterung.
Nicht-Taucher finden außerdem eine großzügige Pool-Landschaft samt Wellness-Oase, einen ordentlichen Tennisplatz, einen Fitness-Raum, eine kleine Segelschule, Wasserski- und Windsurf-Möglichkeiten.
Für romantische Stunden kann der Ausleger direkt vor dem Blue Lagoon für Kerzenlicht-Dinners gebucht werden - dort gibt es nur einen Tisch.
Service und Küche sind gerade im Blue Lagoon und im Cottage Club exzellent.
Das erst im Sommer 2003 eröffnete Resort gehört mit Übernachtungskosten ab 1200 Dollar für zwei Personen pro Nacht zur Luxusklasse auf den Malediven.
Maximal 24 Gäste können den Luxus der Fünf-Sterne-Anlage genießen.
Zu jedem der sechs Strand-Bungalows auf dem klitzekleinen Eiland mit 250 Meter Durchmesser gehört jeweils ein Schiff samt Crew und Thakuru, einem persönlichen Butler.
Ganz wie man will.
Wer zum Adressatenkreis des Luxus-Resorts gehört, lässt sich auf der Website nachlesen.
Und wem das immer noch nicht privat genug ist, der kann auch gleich die ganze Insel mieten.
Als Tagesausflugsziel für Touren mit dem Dhoni bietet sich die nahe gelegene Spa-Insel Kandholhudhoo an, bislang noch ein echter Geheimtipp.
Zurzeit werden dort ein paar neue Überwasser-Bungalows gebaut, die im Juli fertig gestellt sein sollen.
Das Besondere an Kandholhudhoo sind ein zum Meer hin offener Wellnessund Spa-Bereich.
Und vor allem die wunderschönen Korallengärten.
Unter Wasser sieht's rund ums Inselrund so unberührt aus, als sei die Szenerie vor 60 Jahren vom österreichischen Tauchfilmpionier Hans Hass im Bild festgehalten worden.
Selbst die Korallenbleiche von 1998 und die zahlreichen Schnorchler haben hier keinen Schaden angerichtet.
