Am fünften Tag der Sasser-Virenwelle zeichnet sich ab, dass das tückische Virus nicht überschätzt wurde: Weltweit häufen sich die Schadensmeldungen.
Das aus T-On- ein T-Offline geworden sei, ist aber nicht mehr als ein Gerücht.
Das stimmt so nicht: Probleme hat T-Online allenfalls in bestimmten Regionen - was aber wohl nichts mit dem aktuellen Sasser-Virus zu tun.
Ein Blick in die T-Online-Kundenforen zeigt, dass Deutschlands Großprovider seit mehreren Monaten Probleme mit seinen DNS-Servern hat.
Zeitweilig scheinen ganze Städte und Regionen vom Netz genommen.
Nachfragen waren heute nur per Trommel oder Brieftaube möglich, denn bei T-Online glühen die Drähte, natürlich wegen Sasser.
Wer das Glück hat, durchzukommen, bekommt bei den Service-Lines eine aktuelle Virenmeldung vom Band.
Und wirklich: Anders als bei allen anderen, auch zur Zeit noch weit stärker verbreiteten Viren der letzten Monate häufen sich die Schadensmeldungen.
Dass die Postbank von Sasser stillgelegt worden sei, dementiert diese allerdings heftig: Alles habe funktioniert, wenn auch mit erheblichen Einschränkungen.
Die Höhe der Auszahlungen, sagt Post-Sprecher Jürgen Blohm, sei am Schalter auf 500 Euro beschränkt worden.
Verantwortlich für das Chaos war also eigentlich nicht Sasser, sondern die Furcht davor: Die Postbank-EDV-Verantwortlichen hatten die Sicherheitseinstellungen so hoch geschraubt, dass im internen Netz fast nichts mehr ging.
Größte Schäden seit Loveletter?
Auch die dortige Postbank stellte den Betrieb weitgehend ein, nur die Geldautomaten liefen weiter.
In Hongkong erwischte es zwei Ministerien und mehrere Krankenhäuser.
Bei der EU-Kommission soll es ebenfalls zu Ausfällen gekommen sein.
Besonders schmerzhaft dürften die Betriebszeit-Ausfälle bei Reiseunternehmen und Banken sein.
Die Agenturen melden Ausfälle bei mehreren Betreibern von Online-Buchungssystemen.
Dort ist man sich allerdings noch gar nicht sicher, welcher virtuelle Hammer zugeschlagen hat: Ob Sasser verantwortlich sei, werde noch geprüft.
Völlig sicher ist man sich darüber an prominenter Adresse: Die bekannteste Bank, die es bisher erwischte, ist Goldman Sachs. Wie bei der australischen Westpac Bank und dem finnischen Finanzdienstleister Sampo lief auch dort zeitweilig wenig.
Regelrecht versenkt hat es nach einem Bericht der BBC auch die britische Küstenwache.
Alle Außenstationen sind nach wie Offline.
In so manchem Unternehmen dürfte es in den nächsten Tagen dafür ein Donnerwetter geben.
Alles, was es gebraucht hätte, Schäden durch das Virus zu verhindern, wäre ein Routinemäßiger Download gewesen.
Sasser dürfte die Diskussion um IT-Sicherheitsfragen und den flächendeckenden Einsatz von Massenmarkts-Betriebssystemen erneut anheizen.
Die größten Schäden seien auf Seiten der Privatanwender zu erwarten und schwer zu beziffern.
Von der Sasser-Attacke betroffen sind allein die Microsoft-Betriebssysteme Windows 2000 und Windows XP.
Microsoft hält Sicherheitspatches zum Stopfen des Lecks bereit, diverse IT-Sicherheitsunternehmen bieten Reparatur-Programme zum kostenlosen Download an (siehe Linkliste).
Echte Sicherheit auf einem einmal korrumpierten System lässt sich allerdings nur durch eine vollständige Neuinstallation wiederherstellen.
