Während des Irak-Krieges fand ein bemerkenswertes Medienexperiment statt: Ein junger Journalist berichtete via Internet direkt aus dem Kriegsgebiet.
Finanziert wurde der 'ausgebettete' Reporter durch die Leser seiner Website.
Christopher Allbritton, Star unter den War-Bloggern: Zeiterscheinung oder Zukunft des Journalismus?
Nicht wenige standesbewusste Vertreter der schreibenden Zunft fühlen sich berufen, zwischen ihrer Berufsgruppe und Millionen bloggenden Amateuren eine deutliche Grenzlinie auf den virtuellen Webboden zu pinseln.
Eine Ein-Mann-Nachrichtenagentur, die nur ihren Lesern verpflichtet war.
Vorrausgegangen war eine Spendenaufruf per Website, der Allbritton letztendlich rund 14.000 Dollar in die Reisekasse spülte und ihm, neben der Finanzierung seiner Ausrüstung, eine vierwöchige Berichterstattung aus dem Kriegsgebiet ermöglichte.
Insgesamt 316 Leser spendeten je durchschnittlich 43 Dollar und erhielten Allbrittons Berichte und Fotos im Gegenzug fortan per eMail, einige Stunden bevor diese auf der Website auch dem Rest der Welt zugänglich gemacht wurden.
Kevin Sites füllte sein Blog regelmäßig mit persönlichen Erlebnissen und Kommentaren und lieferte Fotos aus dem irakischen Alltag.
Mit solcherlei Problemen hatte Christopher Allbritton naturgemäß nicht zu kämpfen.
Aber anders als seine Kollegen bekam Allbritton auf seine Berichte auch ein unmittelbares Feedback seiner Leser.
Aber funktioniert der autarke Journalismus auch in Friedenszeiten?
Bei Themen, die nicht so sehr im Fokus der öffentlichen Aufmerksamkeit angesiedelt sind?
David Appell ist Wissenschaftsjournalist und experimentierfreudig genug, um diese Frage öffentlich zu stellen - und direkt zu beantworten.
Appell recherchierte an einer Story über Zucker-Lobbyismus und die Versuche von Interessensverbänden, die WHO unter Druck zu setzen.
Sicherlich ein durchaus interessantes Thema, aber genauso sicher auch keine Geschichte für die Titelseiten.
Appell versprach den Lesern seiner Website, die Ergebnisse der Recherche dort vorab zu veröffentlichen, sobald wenigstens 200 Dollar auf seinem Konto eingegangen seien.
Mittlerweile hat man ihm insgesamt 425 Dollar überwiesen und er ist fleißig bei der Arbeit.
Experiment gelungen.
Gehört also dem Mikro-Journalismus die Zukunft?
Beziehen Reporter ihre Honorare bald nur noch direkt von ihren Lesern?
Wird Berichterstattung zukünftig ein Take-Away-Business, bei dem Geschichten bestellt und geliefert werden?
Rollt da ein digitales, publizierendes Pizza-Taxi auf uns zu?
Ein weiterer Nagel im Sarg der momentan so arg gebeutelten Qualitätspresse?
Mikro-Journalismus klingt für mich zu sehr nach kleinen Geschichten.
Ich habe über einen Krieg berichtet.
Sie sind bruchstückhaft, meinungsgeprägt und - offen gesprochen - liegen sie oft falsch.
