Seit 1998 ist das noch von der Regierung Clinton eingebrachte Gesetz, das Kinder davor schützen sollte, versehentlich mit Online-Pornografie in Kontakt zu kommen und Pornografen verpflichten wollte, einen Altersnachweis einzufordern, blockiert.
Zum wiederholten Male entschied ein Gericht scheinbar im Sinne der Pornoindustrie und gegen das Begehren des Staates.
Europäer irritiert so eine Entscheidung nicht nur, weil es sich mit dem Bild vom angeblich ach so prüden Amerika beißt.
Doch den Richtern am Supreme Court geht es gar nicht darum, die Belange der Pornografen zu verteidigen.
Ihnen geht es ums Prinzip.
So hoch, dass auch die Interessen des Staates immer wieder dahinter zurückstehen müssen: Die Klausel zur Verfassung schützt Pornografen genauso wie Rechtsradikale, System-Umstürzler und gefährliche Sektierer.
So lange die in den Vereinigten Staaten nicht aktiv Recht brechen, können sie ihren Meinungen frei Ausdruck geben - und sei es, dass sie zum Umsturz der Regierung aufrufen und gegen die Verfassung, die sie schützt.
Denn auch das zieht sich als Prinzip durch das politische Denken in Amerika: Der Grundgedanke des freien, wehrhaften Bürgers, dem der Staat Ort und Gelegenheit zur freien Entfaltung bietet, dem er aber weder allzu viel vorschreibt, noch im Notfall hilft.
Es verwies auch darauf, dass es die Eltern seien, denen die Sorge obliege, dass der Nachwuchs sich nicht in den Schmuddelecken herumtreibe.
Das wirkt zynisch, ist aber aus einer amerikanischen Denke heraus nur konsequent.
Das allerdings heißt nicht, dass die Entscheidung nicht umstritten wäre.
Obwohl politisch deutlich links verortet setzte sich die EFF in vergangenen Jahren auch schon vehement für die Rechte prominenter Rechtsradikaler und Antisemiten ein - oder präziser gesagt: für die Prinzipien, die deren Rechte schützen.
Auf der anderen Seite wächst die Zahl der Kritiker, die glauben, dass die Zeiten der so radikal verstandenen Meinungsfreiheit womöglich vorbei sein sollten.
Der Terror des 11. September hatte schon viel dazu beigetragen, die Schutzrechte des Staates vor radikalen Elementen stärker wahrzunehmen.
In der Anti-Terror-Hysterie der letzten Jahre schoss der Staat dabei jedoch mitunter zensierend und regulierend weit über das Ziel hinaus.
Nach dem 11. September wurden Tausende von Angeboten aus dem Web getilgt, nur weil sie irgendwelche Islam-Bezüge hatten.
Die bei weitem meisten entpuppten sich als völlig harmlos und sind längst wieder online.
Vorgänge, die den Gegnern des wachsenden staatlichen Regulierungswillens Argumente liefern.
Diese Koalition geht quer durch die Parteien und umfasst den größten Teil des Spektrums der Verbraucher- und Bürgerrechtsorganisationen.
Weil man eine solche Fragestellung bis ins Unendliche verlängern könnte, ziehen es viele Amerikaner vor, auf den Wächter zu verzichten und den Schutz des Bürgers dem Bürger selbst zu überlassen.
Ring frei zur nächsten Runde?
Ganz wohl war bei ihrer Entscheidung offenbar selbst der knappen Richtermehrheit am Supreme Court nicht.
Zur weiteren Prüfung verwies das Gericht den Fall jedoch zurück an eine niedrigere Instanz, um dem Staat ein weiteres Mal Gelegenheit zu bieten, seine Argumente vorzubringen.
Ob Justizminister John Ashcroft diese Gelegenheit auch wahrnehmen wird, ist bisher nicht geklärt: Die Staatsanwaltschaft hat sich dahingehend noch nicht geäußert.
Denn selbst innerhalb des Regierungslagers wird bezweifelt, ob die Einführung des COPA der Lösung des Problems des Zugangs von Minderjährigen zu Online-Pornografie überhaupt zuträglich wäre.
Jede Zwangsmaßnahme, argumentiert er, führe nur dazu, dass die Dunkelmänner im Pornobusiness ihre Angebote ins Ausland verlagerten.
Niue hat 2100 Einwohner - und kein Rechtshilfeabkommen mit den USA.
