Kühe melken, Käse schöpfen, hoch oben in den Schweizer Bergen: Das einsame Hochplateau Alp Flix im Kanton Graubünden zieht Aussteiger auf Zeit magisch an.
Wanderer treffen hier eher auf Murmeltiere mit wirrer Frisur und stolze Adler als auf Rucksackgruppen.
Der Arbeitstag beginnt, kaum dass es hell ist.
Noch früher als in Berlin.
Da steht Ulrike Langenbach um sechs auf, fährt dann mit der S-Bahn zur Schule, um als Referendarin Mathe und Deutsch zu unterrichten.
Hier oben steigt sie jetzt in ihre Gummistiefel, geht zur Bergweide, hinter der die Silhouette des Piz Platta steil in den Morgenhimmel ragt, und treibt die Milchkühe zum Melkstall.
Jedes der 32 Tiere findet von alleine seinen Platz, als könnten sie die mit Kreide auf den Holzbalken geschriebenen Namen lesen: Erika, Diana, Gulda.
Es duftet nach Holz, Heu und Dung.
Am Ende der Saison, wenn die Wiesen abgegrast sind, werden die Kühe nur noch vier Liter Milch am Tag geben.
Flix im Kanton Graubünden ist eine der schönsten Alpenterrassen der Schweiz.
Sie liegt in einer Region, in der Wanderer eher auf Murmeltiere mit wirrer Frisur und stolze Adler als auf Rucksackgruppen treffen.
Tagelang lässt sich das Gebiet erkunden, mit Übernachtung in den Hütten des Schweizerischen Alpenclubs.
Die Wege führen über den Julierpass ins Engadin, über den Septimer ins Bergell - Übergänge, die schon die Römer benutzt haben.
Wer ganz einsam wandern möchte, packt das Zelt ein und macht sich auf den Weg über den Bregalgapass nach Soglio.
Die Alp Flix selbst ist 15 Quadratkilometer groß.
Nur drei Familien leben das ganze Jahr über auf dem Plateau in 2000 Meter Höhe.
Einst waren es weitaus mehr.
Vor rund 600 Jahren kamen Walser aus dem Hochtal Avers in das damals dicht bewaldete Gebiet.
Die Hirten und Bauern rodeten die Bäume mit Axt und Feuer und legten Wiesen an - Ackerbau ist in der Höhenlage nicht zu betreiben.
Mit dem Heu von den Weiden brachten sie ihre Tiere über den Winter.
Im Laufe der Zeit entstand auf der Alp Flix eine Kulturlandschaft, die sich je nach dem Grad der Nutzung immer wieder veränderte.
Heute befinden sich zwischen der Ortschaft Sur auf 1584 Metern und der 3300 Meter hohen Tschima da Flix zahllose Biotope: Bäche, Moore, Seen, Wald, Wiese.
Auf kleinem Raum wechseln sich bewirtschaftete Flächen und Wildnis ab.
Dadurch hat sich das Hochplateau zu einem der artenreichsten Gebiete des gesamten Alpenbogens entwickelt.
In diesem Paradies für Naturfreunde haben Botaniker einmal an einem Tag mehr als 500 Blütenpflanzen nachgewiesen: von der wollköpfigen Kratzdistel über die weißfilzige Alpenscharte bis zu dem blauen, dem gelben, dem stängellosen Enzian.
Für Ulrike Langenbachs Kühe sind die Blumenmatten nichts als Grünfutter, das in aller Ruhe zerrupft und zerkaut werden darf.
Mitte Juni sind die Tiere aus den Orten des Oberhalbsteins hochgekommen in ihr Sommerlager.
Keine schwarz-weißen Kraftfutter fressenden Hochleistungsmonster, keine Euter auf Beinen, sondern stattliche Kühe mit imposant geformten Hörnern.
Ihre Milch ist von bester Qualität.
Was man am Käse schmeckt.
Denn Milch auf der Alp heißt: Käse machen.
Wer das hier oben darf, bestimmt Gabriela Spinas.
Als Chefin der Alpkommission kümmert sie sich um die Weidewirtschaft auf der Alp Flix.
Stellt Käser und Hirten ein - in jüngster Zeit oft Ausländer, bei den Einheimischen ist die Sennenarbeit nicht beliebt -, zäunt die Weiden, organisiert den Auf- und Abtrieb.
Den ganzen Tag im Büro sitzen und am Samstag 'Wetten, dass .
Auch Wybren Oek wurde von Gabriela Spinas eingestellt.
Oek, ein Blondschopf mit krausem Haar und großen Augen, käst seinen ersten Sommer auf der Alp Flix.
Seit acht Jahren arbeitet er in der Landwirtschaft.
Mal hier, mal dort.
Ein Traumjob, sagt er.
Wie ein gallischer Druide rührt Oek in einem riesigen Kupferkessel, unter dem ein Holzfeuer brennt.
Er dient dazu, die eingelabte und geronnene Milch vorsichtig in kleine Klötzchen zu zerschneiden.
