Ist das Web-Wahlkampf, Werbegag oder nur ein Witz?
Völlig egal: Es wirkt.
Belegt wird das durch ein Foto. Bewiesen ist es damit natürlich nicht.
Der Verbreitung der Nachricht tat das keinen Abbruch.
Wer sich heute alle Kommentare ausdrucken wollte, musste zuvor 75 DIN-A-4-Seiten einlegen.
Die Diskussion dreht sich natürlich um US-Präsident George W. Bush, seine Politik und den Irak.
In erster Linie aber entpuppt sich die skurrile Nachricht als erstklassige Werbung für den Hersteller der Laptop-Taschen: Tom Bihn.
Subtile Wahlkampf-Taktik oder Guerilla-Marketing?
Der reagiert gar nicht auf den hoch kochenden Medienhype - zumindest nicht offiziell.
In der Diskussion bei skeptomai findet sich jedoch ein Beitrag, der angeblich von einem der Mitarbeiter der Firma stammt.
Ich hoffe nur, dass es nicht zu viele Leute mitbekommen.
Womit sich die Themenspirale wieder ein Stückchen weiter dreht.
Michael Moore veröffentlicht gerade ein Bush-Porträt, dass er aus den Gesichtern von im Irak getöteten Soldaten zusammenpuzzeln ließ.
Mittendrin scharmützeln Bush-Fans und -Gegner mit zunehmender Heftigkeit, was die Nachfrage sowohl nach Bihn-Taschen als auch nach Wahlkampf-Webseiten erhöhen dürfte.
Nur im Hause Bihn scheint all das noch nicht angekommen zu sein.
E-Mails versanden, während der Anrufbeantworter läuft.
Das mag auch am Zeitunterschied liegen.
Nichts ist unmöglich, in Politik wie Marketing.
Das auch eine solche Auflösung des Rätsels völlig unrelevant wäre, dokumentiert ReDefeat Bush auf gekonnte Weiseund machte das kecke Wäschelabel am Mittwoch zum Bildaufmacher seiner Anti-Bush-Wahlkampfseite.
Und was sagt Bihn?
Doch ganz so ahnungslos sind die Betreiber von Tom Bihn wohl auch nicht.
Zumindest im Forum der Website finden sich ein paar Beiträge, die auf die aktuelle Diskussion um den politischen Protest-Wäscheanhänger verweisen.
Das kann man als Bestätigung der Existenz der politischen Botschaft lesen - oder nur dafür, dass alle Bihn-Anhänger eben denselben Text tragen.
Unterm Strich kommt es darauf auch nicht an: Sollte sich alles als Hoax, als Bluff, erweisen, dann wäre das der mit Abstand billigste und effektivste Werbegag seit Jahren - und mit nicht zu unterschätzender politischer Wirkung.
Wäre es wahr, gälte dasselbe.
Von Tom Bihn über die amüsierten Leser in aller Welt, die politisch motivierten T-Shirt-Verkäufer, Michael Moore bis hin zu den diversen Anti-Bush-Seiten gäbe es nur Gewinner.
Ach ja, bis auf einen.
P.S.:Am späten Mittwochabend löste Tom Bihn das Rätsel auf.
Der Spruch findet sich tatsächlich auf den Einnähern der von seiner Firma produzierten Taschen.
