In dem engen Gassengewirr leben die Menschen noch heute ihre jahrhundertealten Traditionen.
Fes - Wer den alten Maghreb erleben will, jene Kulturlandschaft im Nordwesten Afrikas, ist hier am richtigen Ort: In der Altstadt von Fes, der ältesten der vier marokkanischen Königsstädte, trotzen die Menschen der modernen Welt.
Und die Gewürzhändler im Souk el Attarine hocken in Nischen von der Größe eines Kleiderschranks und verkaufen allerlei Wohlriechendes.
Auch wenn hier und da ein Transistorradio plärrt, Handys klingeln oder der Fernseher kaum beachtet sein Programm ausstrahlt - die Schneider rattern die Nähte noch mit ihren alten, fußbetriebenen Maschinen.
Ruft der Muezzin zum Gebet, ruht das Geschäft.
Autos sucht der Besucher vergebens - in den etwa tausend engen, verwinkelten Gassen gäbe es für sie auch kein Durchkommen.
Wer Lasten transportieren muss, benutzt einen Esel oder mietet einen Träger.
Fes besteht aus drei Teilen.
Die Unesco hat dieses historische Kleinod längst zum Weltkulturerbe erklärt.
Der Titel und auch bereitliegende Gelder können den fortschreitenden Verfall der Altstadt aber nicht verhindern.
Es wird zwar renoviert, doch die Mehrheit der Bewohner will den Bautrupps nicht weichen.
Mit Glück und vor allem Geld lässt sich die beeindruckende Aussicht aber auch vor das Hotelfenster zaubern.
Bei offenem Fenster hört man hier den frühmorgendlichen Ruf des Muezzin, vom Vogelchor im Hotelgarten lautstark begleitet.
Andere Touristenhotels liegen in der Neustadt.
Der Tipp erweist sich als richtig, denn schon nach wenigen Schritten durch das enge Gassengewirr geht dem Fremden die Orientierung verloren.
Er öffnet das schmale Tor zu einem Wohnhaus.
In einem kleinen Garten mit Zitrusbäumen plätschert ein Brunnen, die Wände sind mit Kachelmosaiken verkleidet.
Fes war Marokkos Mittelpunkt, bis 1912 die Franzosen das Land unter ihr Protektorat stellten und die Hauptstadt nach Rabat verlegten.
Der Hafen Casablanca stieg zum Wirtschaftsplatz auf.
Der Zutritt ist nur Gläubigen gestattet, doch durch die 14 Tore lässt sich ein Blick auf die Pracht werfen.
Bis zu 22.000 Menschen finden hier Platz.
Die Bedeutung der Karaouine wird mit der der Azhar-Moschee in Kairo verglichen.
Um islamische Baukunst aus der Nähe zu demonstrieren, geht Saadi zur Medersa Bou Inania aus der Mitte des 14. Jahrhunderts, der größten und auch schönsten Koranschule der Stadt.
Der Boden des Hofes besteht aus weißen Marmorfliesen aus Carrara, die Räume sind reich verziert.
Etwa drei Jahrzehnte jünger ist die ebenfalls für Besucher geöffnete Medersa Attarine, deren Innendekor noch aufwendiger gestaltet wurde.
Hohe maurische Baukunst zeichnet auch die als Wallfahrtsort stark besuchte Grabmoschee des Stadtgründers Moulay Idriss II. aus.
Nichtmuslime können von außen einen Blick auf einen Vorraum werfen.
Entsprechend dezentes Benehmen und auch Kleidung sind nicht nur in diesem Teil der sehr konservativen Stadt empfehlenswert.
Wer sich einmal durch al-Bali treiben lässt, kann das nur bestätigen.
