Spiekeroogs breiter Strand zieht sich an der Nordküste der Insel entlang.
Im Sommer räkelt sich das Meer davor meistens ruhig in der Sonne.
Nur wenn kräftiger Wind weht, gibt es richtige Brandung, die weiße Gischt auf den Wellen trägt.
Doch selbst bei Ebbe, wenn an richtiges Baden in der Nordsee nicht zu denken ist, sind die Strandkörbe hier so gut wie immer belegt.
Die ersten Badegäste kamen Mitte des 19. Jahrhunderts nach Spiekeroog.
Es sollen jene gewesen sein, denen das mondäne Norderney zu laut und zu teuer war.
Besonders um sein Inseldorf wird Spiekeroog von so manchem Kurdirektor der Nachbarinseln beneidet.
Der Ort liegt geschützt im Westende, ein Stück vom Hafen entfernt.
Seit rund 400 Jahren hat er dort seinen Platz, auch das ist auf den Nordseeinseln keine Selbstverständlichkeit - oft genug mussten die Insulaner nach verheerenden Sturmfluten umziehen und ihr Dorf neu aufbauen.
Spiekeroog hat deshalb ein ganz eigenes Flair: Im Ortskern strecken große Kastanienbäume ihre breiten Äste über die schmalen Straßen aus.
Unter das dichte Grün schmiegen sich kleine Häuschen, die so aussehen, als würden sie noch von Walfängern und Heringsfischern bewohnt.
Backsteinhaus untergebracht, das einen etwas verwunschenen Eindruck macht.
Wassermassen zusammen, konnten die Bewohner das Dach wie ein Floß benutzen.
Heute ist das Alte Inselhaus ein Café und Restaurant.
Der Norderloog dagegen ist Spiekeroogs Hauptstraße - wenn von einer solchen überhaupt die Rede sein kann.
Mitten im Dorf steht die Kirche, die älteste der ostfriesischen Inseln.
Ihrem Backstein sind die Spuren der Zeit anzusehen, der Kirchhof ist von einer Hecke umgeben, die an Dornröschen denken lässt.
Auch sieben Apostelbilder sollen damals von dem in der Nordsee gesunkenen Schiff nach Spiekeroog gelangt sein.
Das allerdings ist Seemansgarn: Die Gemälde wurden erst um 1635 in Holland angefertigt.
Der Rest aber könnte stimmen.
Denn 1869 kam bei Grabungen in der Kirche das Skelett eines spanischen Offiziers ans Tageslicht.
Zumindest war der Tote eindeutig mit einem spanischen Degen begraben worden.
Und dass auf Spiekeroog mehrmals alte spanische Münzen entdeckt wurden, gilt ebenfalls als verbürgt.
Die Alte Inselkirche wird heute noch für Trauungen, Andachten und von März bis November für Sonntagsgottesdienste genutzt.
In der Hauptsaison wird den Gästen bei Führungen noch vieles mehr über ihre Geschichte erzählt.
Was überzeugte Spiekeroog-Fans an der Insel aber vor allem schätzen, ist die Möglichkeit, nach fünf Minuten außerhalb des Inseldorfes bald unter sich zu sein.
Denn der bewohnte Teil beschränkt sich auf das westlichste Drittel.
Der östliche Teil gehört der Möwenkolonie und den übrigen Seevögeln.
Dazwischen gibt es zahlreiche Wanderwege.
An der Südseite kann man beispielsweise vom Hafen aus aufbrechen, in dem einige Dutzend Segelyachten festgemacht sind.
Wer von hier aus über den Deich spaziert, blickt auf das Wattenmeer und die ostfriesische Küste.
Schon bald sind die wie Wellenberge geformten Dünen der Insel zu sehen, mit Kiefern dahinter und mit blühendem Ginster.
