WHO UND CO.
SARS geht um die Welt.
Geschäftsreisen und Massentourismus beschleunigen die Ausbreitung des unheimlichen Virus.
Gesundheitsbehörden rund um den Globus kooperieren via Internet.
Im Kampf gegen die neue Krankheit werden sie zum virtuellen Labor.
Die Aktien von Dräger steigen.
Bis Donnerstag verbesserten sich die Titel des Hightech-Konzerns um 10,02 Prozent gegenüber der Vorwoche.
Der Trend der Aktie ist seit längerem positiv, doch in den letzten Wochen erlebte sie einen regelrechten Boom.
Damit ist das Unternehmen prächtig positioniert für eine Krise, in der die Nachfrage nach Atemschutzmasken, Beatmungsgeräten, hochwirksamen Filteranlagen - insbesondere für Flugzeug-Klimaanlagen und Ähnliches sprunghaft ansteigen dürfte.
Denn die Angst vor SARS geht um.
SARS lenkt die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf ein seit langem bekanntes Problem: Die Verbreitungsgeschwindigkeit und -wahrscheinlichkeit von Krankheiten steigt, je kleiner die Welt wird.
Der Schrecken neuer oder neu eingeschleppter Krankheiten reißt mit Managern und Touristen um den Globus.
Nur so schaffen es beispielsweise die extrem kurzlebigen Filoviren, die Ebola oder Marburg verursachen, von Afrika nach Europa.
Zu Epidemien mit diesen tödlichen Krankheiten kam es in nördlichen Breiten nicht zuletzt deshalb nie, weil das Virus im hiesigen Klima nicht überlebt.
Bei vielen anderen Krankheiten ist das anders.
Seit Jahrzehnten arbeiten Gesundheitsbehörden in aller Welt an ihrer globalen Vernetzung.
Völlig überraschend ist der Ausbruch einer Seuche wie SARS für die Experten nicht.
Seit langem befürchten sie eine Pandemie, eine den Globus umfassenden Epidemie.
Die Vorsorge kommt den Medizinern jetzt im Kampf gegen SARS zugute: Mag die Öffentlichkeit auch von der atypischen Lungenentzündung überrascht und erschreckt worden sein, die Gesundheitsbehörden waren auf den Ausbruch einer Krankheit wie SARS vorbereitet.
Plastisch darstellbar ist diese weltweite Vernetzung der Virologen am Beispiel des Grippenetzwerkes, auf dessen bewährte Infrastruktur die WHO beim Versuch der Eindämmung von SARS unter anderem zurückgreift.
Seit in den Jahren 1918/1919 die Spanische Grippe Schätzungen zufolge 20 bis 40 Millionen Menschen tötete, gelten Varianten des Influenza-A-Virus als Hauptkandidat für die Verursachung von Pandemien.
Bereits 1952 etablierte die WHO ihr Global Influenza Surveillance Network, das seitdem auf 112 Institute in 83 Nationen angewachsen ist.
Die WHO intensivierte ab Mai 2001 den Aufbau eines engmaschigen Kommunikationsnetzes zur Eindämmung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten.
Unter dem Dach des CSR-Programmes operiert mit dem WHO Global Influenza Programme heute das wohl dichteste Netzwerk seiner Art.
Als Koordinationsstelle dient auf weltweiter Ebene das so genannte FluNet, in Europa übernimmt diese Aufgabe das European Influenza Surveillance Scheme (EISS).
Nach dem Vorbild dieses Grippenetzwerkes und unter Rückgriff auf seine Strukturen rief die WHO in den letzten Wochen das SARS clinical management network ins Leben, das nun noch weit mehr Labore miteinander vernetzt.
Damit ist mehr gemeint als nur die stete Zusammenführung aktueller Forschungserkenntnisse: Teil des Ansatzes ist zugleich, einen Überblick über Medikamentenbestände und andere Ressourcen zu behalten.
Das Netzwerk hat seine Effektivität auch im Falle von SARS bereits bewiesen.
Nur zehn Tage nach der ersten Isolierung des vermutlich kausalen Corona-Virus gelang es Forschern an der Universität Hongkong, zwei Testverfahren zu entwickeln, mit denen sich die Krankheit nun diagnostizieren lässt - das ist fast beispiellos schnell.
In Hongkong begannen entsprechende Blutund Speicheltests bereits im Laufe des Mittwoch.
Der nächste Schritt wäre nun die Entwicklung eines Serums, doch das könnte dauern.
Jeder Versuchsansatz verlange dann Tests an Tieren und Menschen.
Trotzdem gilt die akute Gefahr einer echten Pandemie bei aller gebührenden Vorsicht als bereits weitgehend abgewendet.
Sprich: Eine der vornehmsten Aufgaben des Netzwerkes liegt darin, laut und deutlich Alarm zu schlagen und die Öffentlichkeit zugleich mit sachlichen Informationen zu versorgen, die unnötige Panik vermeiden.
Das ist auch ausdrücklicher Bestandteil eines zu erarbeitenden, von der WHO eindrücklich eingeforderten nationalen Pandemieplanes, den es für Deutschland bisher nicht gibt.
In Arbeit ist er allerdings: Bundesgesundheitsministerium wie Robert-Koch-Institut bezeichnen ihn als überfällig.
Pandemiepläne: Wenn nur jeder Vierzigste geimpft werden kann, wer bekommt dann die Spritze?
Die BRD ist auf den Pandemiefall vorbereitet, aber nicht genügend: Das scheitert allerdings nicht an den Entscheidungsträgern, sondern am Desinteresse der Öffentlichkeit - und damit an den Gesetzen des Marktes.
