Der Gameboy wurde bisher weltweit mehr als 100 Millionen mal verkauft.
SPIEGEL ONLINE sprach mit Gameboy-Chefdesigner Kenichi Sugino über Taschenspiele, neue Konkurrenten und den ultimativen Gameboy.
Ende März erscheint mit dem Gameboy Advance SP ein Modell im komplett neuen Design und mit einigen technischen Änderungen.
Gregor Wildermann sprach mit dem Chefdesigner Kenichi Sugino im Nintendo-Headquarter in Kioto.
SPIEGEL ONLINE: Das neue SP-Modell kommt zeitlich gesehen relativ schnell nach dem GBA auf den Markt und sieht dabei komplett anders aus.
Kenichi Sugino: Der Designprozess am SP-Modell begann etwa drei Monate nach dem japanischen Verkaufsstart des GBA.
Nun kann man behaupten, das dies relativ schnell wäre, allerdings wird der Produktionszyklus in der Handheldbranche immer kürzer und es ist üblich, direkt nach einem Produktstart schon wieder an den Nachfolger zu denken.
Außerdem richten wir uns immer nach den Bedürfnissen der User, und diese ändern sich ebenfalls immer schneller.
SPIEGEL ONLINE: Die Vordergrundbeleuchtung, ein altes Bedürfnis, wurde nun erst mit dem SP-Modell eingeführt.
Warum wurde sie nicht schon beim GBA eingebaut?
Sugino: Hätten wir die Vordergrundbeleuchtung zum damaligen Zeitpunkt schon im GBA eingebaut, wäre das Endmodell mit Sicherheit wesentlich teurer geworden.
Wie man am Preisschild deutlich erkennt, ist das SP-Modell auch teuer als der GBA, und dies ist beim Leistungsunterschied meiner Meinung nach auch gerechtfertigt.
Auch darf man nicht vergessen, dass bestimmte Technologien erst durch höhere Verbreitung kostengünstig werden.
Lithium-Ionen-Akkus sind durch die Verwendung in Handys mittlerweile wesentlich billiger, und deshalb findet man dieses Feature jetzt auch im GBA SP.
Wir versuchen immer, das bestmögliche Timing für eine bestimmte Technologie zu finden.
SPIEGEL ONLINE: In den letzten Wochen gab es mehrere Meldungen von Firmen wie Activision oder Eidos zum Spielsupport von Nokias N-Gage System.
Was bietet dieses System, was ein Gameboy nicht bieten kann?
Sugino: Das möchte ich als Angestellter von Nintendo nicht kommentieren.
SPIEGEL ONLINE: Aber Sie müssen diese Entwicklung doch sehr neugierig beobachten?
Sugino: Mit Sicherheit informiere ich mich über alle Entwicklungen im Bereich der Handheldcomputer.
Hatten Sie dies beim Design beabsichtigt?
Sugino: Ich hatte beim Gedanken an die Zielgruppe nie einen lediglich erwachsenen Spieler im Kopf.
Es gab auch nie die Vorgabe oder irgendwelche demographischen Erhebungen, dass besonders Erwachsene als neue Zielgruppe in Frage kommen sollten.
Der GBA SP soll natürlich eine möglichst breite Zielgruppe ansprechen, und deswegen bin ich auch auf diesen sehr simplen Designentwurf gekommen.
Wir würden ja nie absichtlich ein Produkt entwerfen, das Kinder als SP-Konsumenten ausschließt.
Ich glaube, dass vor allem die erste Farbauswahl des GBA SP dazu geführt hat, das viele an ein Produkt für Erwachsene dachten.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es für sie selbst so etwas wie den ultimativen Gameboy?
Sugino: Man fragt mich immer wieder, was ich als nächstes plane oder wie der perfekte Gameboy aussehen könnte.
Obwohl ich mir solche Gedanken auch mache, darf man nicht vergessen, dass der Gameboy immer als unkomplizierte Spielgelegenheit gedacht war und dies auch bleiben sollte.
Viel wichtiger ist die Frage: Welche Spiele willst du spielen?
Das ist die wirkliche Antwort auf die Frage nach dem ultimativen Gameboy.
Ich würde sogar fast sagen, dass es den Perfekten nicht geben kann, da unsere eigene Vorstellungskraft sich immer wieder Spiele wünscht, die man erst noch entwickeln muss.
So gesehen wird auch die Entwicklung des Gameboy als Hardware kein Ende haben.
