Ein Volk, zwei Länder - zumindest, wenn es um Videospiele ging.
Während im Westen der Spielefluss nie versiegte, mussten Jugendliche im Osten ihre Games selbst programmieren.
Aber weder Mauer noch Importverbote konnten verhindern, dass sich die Jugendlichen beider Länder in einer Sache einig waren: der Liebe zum Videospiel.
Jeder, der in seiner Kindheit Computerspiele gespielt hat, erinnert sich genau daran.
Erinnert sich an seinen ersten Computer, seine ersten Games und an die durchzockten Nächte mit seinen Freunden.
Jeder erinnert sich an die geregelten Spielzeiten vor dem Farbfernseher der Eltern.
In Westdeutschland gab es den C64 zu Weihnachten und den Quickshot-Joystick zum Geburtstag.
Im Westen gab es Atari, Nintendo und Amiga, und das war normal.
Was wurde in den Wohnzimmern der DDR gespielt?
Wurde überhaupt gespielt?
Als Anfang der achtziger Jahre in Westeuropa Computer schon fast ein alter Hut waren, wurde in den Warschauer-Pakt-Staaten gerade die Technik der Zukunft auf Jahrmärkten und Messen bestaunt.
Für die anderen, und das waren die meisten, war es ein Wunderwerk der Technik.
Wenn es schon solche Automaten gab, gäbe es bestimmt auch bald so etwas für das eigene Wohnzimmer. 50 Pfennig kostete ein Spiel.
Dafür gab es zwar zehn Brötchen, ein Pfund Margarine oder zwei Kinobesuche.
Doch das war egal. 50 Pfennig waren nicht viel für den Eintritt in die Welt von morgen.
Doch die meisten Spieler aus der ehemaligen DDR sahen Mitte der Achtziger das erste Mal einen Computer, meistens bei einem Verwandten.
Der 24-jährige Mediendesign-Student ist einer der vielen Ostzocker der ersten Stunde.
Unter ähnlichen Umständen machten die meisten Jugendlichen ihre erste Erfahrung mit Computern.
Wo die Rechner herkamen, die von Staats wegen eigentlich in volkseigenen Betrieben, nicht aber in der guten Stube stehen sollten, interessierte in der Praxis niemanden.
Besonders nicht die Kinder, die darauf gebannt holprige Portierungen von Automatenspielen aus dem Westen spielten.
So übten diese Besuche einen noch größeren Reiz aus, injizierten jedes Mal eine weitere Dosis des Videospielvirus.
Plötzlich gehörte man zu einer kleinen, aber feinen Elite, erzählte am nächsten Tag auf dem Pausenhof stolz von seinen Erfahrungen.
Man war vereint im Glauben, die Speerspitze einer neuen Bewegung zu sein.
Dass im Westen schon viel coolere Spiele für bessere und schnellere Computer existierten.
Einen großen Schritt weiter waren alle, die in Berlin wohnten.
Dort gab es im Sport- und Erholungszentrum - einer Schwimmhalle plus Bowlingbahn und Parkanlagen - eine Spielhalle, genau wie in Westdeutschland.
Mit einem Mitarbeiter, der Geld wechselte und zwielichtigen Typen, die herumstanden.
Wenn man sich mit anderen DDR-Daddelpionieren an die gemeinsamen Anfänge seines Hobbys erinnert, landet man meist am gleichen Punkt.
Eigentlich totaler Schrott.
Diese Spiele prägten eine ganze Generation. 35.000 Mark kostete ein Exemplar des einzigen jemals in der DDR produzierten Arcade-Automaten, der nur an exponierten Orten aufgestellt wurde.
Im Palast der Republik stand einer und in den größten Hotels.
Aber vor allem Jugendeinrichtungen und Freizeitzentren bekamen einen.
So wurde das Zocken - noch viel mehr als im Westen - Teil der Jugendkultur.
Viele erinnern sich noch heute wehmütig daran, wie sie ihr Taschengeld in 50-Pfennig-Münzen wechselten, nur um dann am Münzmesser des Automaten zu verzweifeln.
Funktionierte es dann doch, tauchte man ab in eine pixelige Welt und hörte erst wieder mit dem Spielen auf, wenn das Geld alle oder der Kopfschmerz zu groß war.
Denn grafisch gesehen bewegte sich der Polyplay-Automat auf Siebziger-Jahre-Niveau, und die Boxen des Automaten quäkten trommelfellzermürbend.
Spielhallenerprobte Westjugendliche hätten für derlei Performance nur ein müdes Schulterzucken übrig gehabt.
Und weil praktisch jedes Kind der DDR sein sauer gespartes Taschengeld bereitwillig in den Automaten warf, erfasste die Aufbruchstimmung sogar die politische Ebene.
Die DDR-Regierung registrierte die Faszination der jungen Menschen für die Automatenspiele und ernannte Computerspielen zur Staatssache.
Im zweiten Teil: Während Politik und Pädagogen im Westen das Computerspiel misstrauisch beäugten, erkannten die Ost-Mächtigen sein Potenzial.
Halb geduldet, halb gefördert entstand eine Raubkopierer-, Spieler- und Programmiererszene.
