Als Kulisse diente die Hochebene Masai Mara im Südwesten Kenias.
Von Wilderern fast ausgerottet, werden hier heute die letzten Breitmaulnashörner von Rangern bewacht.
Nairobi - Hier braucht er die Instrumente nicht: Philip Mulonzi neigt die einmotorige Cessna zur Linken, reckt den Hals und hält Ausschau nach jenem rotbraunen Strich in der grünen Landschaft, der eine sichere Landung verspricht.
Rund eine Dreiviertelstunde nach dem Start in Nairobi rumpelt das Flugzeug über den Ngerende Airstrip am Rande der Masai Mara - einer Hochebene voller Tiere, in der Menschen nur die Nebenrolle spielen.
Die typischen Bäume der Hochebene, schlanke Schirmakazien mit weit ausladenden Kronen, standen bei der Namensgebung Pate.
Sie wachsen häufig in lichten Gruppen, so als habe ein Gärtner sie gepflanzt, um das Idealbild einer afrikanischen Savanne zu schaffen.
Die Weite der Masai Mara erschließt sich erst bei einer Wanderung.
Begleitet von einem Massaikrieger mit Speer - und einem Ranger mit Gewehr wegen der Löwen - dürfen Touristen die Savanne erkunden.
Wenn der Landcruiser am Horizont zurückbleibt, kein Motor die Ohren betäubt - und die Gruppe mit den Aufpassern vorauseilt - wirkt der Mensch verloren in einer Welt, deren Regeln er nicht bestimmt.
Schutzlos wirkt er hier, nur noch ein Lebewesen unter vielen.
Der Boden gibt unter den Schuhen nach, er ist weich und voll gesogen.
Hier und dort leuchten weiße Blüten im Grün.
Ob sie den Kuh-Antilopen schmecken, lässt sich schwer beurteilen.
Die Tiere äsen in der Ferne.
Im Schatten einer Akazie suchen Zebras Schutz vor der sengenden Sonne.
Näher als 70 Meter lassen die scheuen Tiere die Zweibeiner mit Kamera nicht heran.
Ganz anders die Breitmaulnashörner: Zahm wie Ziegen zeigen sich die drei Dickhäuter, die sich gerade in einer Pfütze suhlen.
Rund um die Uhr werden sie von Rangern bewacht.
Den Schutz haben die kräftigen Tiere bitter nötig: Der Hörner wegen haben Wilderer in Afrika von den einst Tausenden nur noch wenige übrig gelassen.
Von ihren Leibwächtern eingeschüchtert, dulden es die bis zu drei Tonnen schweren Kolosse sogar, wenn Touristen sich vor ihnen mit ihren Kameras in Stellung bringen.
Mitunter wird aber übertrieben.
Für die meisten Touristen endet der Aufenthalt in der Masai Mara nach zwei bis drei Tagen.
Und so wartet auch Philip Mulonzis Cessna am dritten Morgen mit offener Ladeluke.
Wenig später beschleunigt er das Flugzeug auf der sandigen Piste, kurz geht er vom Gas - ein Warzenschwein quert die Startbahn mit erhobenem Schwanz - und zieht dann die Cessna nach oben, in den hellblauen Himmel über der grünen Savanne.
