Dies ist USA für Anfänger: Thierry, der Franzose, hat es mit einer guten Idee, Fleiß und Ausdauer weit gebracht.
Paul und Marie wollen es auch versuchen.
Das ist jetzt 22 Jahre her. Thierry Leduc spricht immer noch ein Amerikanisch mit starkem französischen Akzent, aber sonst hat sich sein Leben vollkommen amerikanisiert.
Am Anfang verdiente er 200 Dollar pro Woche, heute wohnt er mit seinen zwei Hunden in einer der besseren Gegenden von Los Angeles, übt jeden Tag Yoga und hat soeben angefangen, Piano zu spielen.
In Deutschland würde er zu den meistbegehrten Junggesellen des Landes zählen, doch in den USA ist er nur einer, der es aus eigener Kraft geschafft hat.
Nachdem die deutschen Truppen Frankreich besetzt hatten, schlug er sich nach Marokko durch und meldete sich freiwillig bei den Alliierten.
Und als der Krieg vorbei war, blieb er in Marokko und machte in Casablanca einen Lebensmittelladen für Feinschmecker auf. 1954 verkaufte er das Geschäft, ging zurück nach Frankreich, heiratete und übernahm eine Peugeot-Vertretung.
Anders als sein Vater und Großvater besuchte er eine ordentliche Schule, studierte an einer Wirtschaftsschule und machte schon mit 23 den Abschluss.
Nach einem Jahr in der Armee brach Thierry nach Amerika auf.
Thierry zog von einem Restaurant in New York zum anderen und versuchte die Besitzer von der Notwendigkeit zu überzeugen, ihren Gästen Tafelwasser in Flaschen der Marke Evian anzubieten.
Sie sagten: 'Warum sollen wir Geld für Wasser ausgeben, wenn es kostenlos aus der Leitung kommt?'
In ihrem Fitness-Studio wurden die ersten Evian-Wasser-Automaten aufgestellt.
Aber das war ihm nicht genug.
Drei Jahre später weitete er sein Geschäft auf Kreuzfahrtschiffe aus.
Heute besitzt er fünf Firmen, eine in Frankreich, vier in den USA, bietet über 1000 Produkte an, darunter 150 Weinsorten, macht etwa 100 Millionen Dollar Umsatz und hat die 5000 Dollar Startkapital noch nicht angerührt.
Der Mann, der das Tafelwasser in die USA gebracht hat, weiß genau, dass er nicht nur einen Beitrag zur amerikanischen Esskultur geleistet hat.
Alles übrige wird sich ergeben.
Was Thierry Leduc hinter sich hat, das haben Paul und Marie noch vor sich.
Sie versuchen gerade zum zweiten Mal in den USA Fuß zu fassen.
Paul, 50, hat auf dem Bau gearbeitet, Buchhändler gelernt, das Abitur auf dem zweiten Bildungsweg nachgemacht und eine Ausbildung zum Krankenpfleger abgeschlossen.
Marie, 42, hat als Krankenschwester gearbeitet, bevor sie Slawistik, Theaterwissenschaften und amerikanische Kulturgeschichte studierte.
Kennen gelernt haben sich die beiden auf der Intensivstation eines Hamburger Krankenhauses.
Später haben sie sich dann während der Nachtschicht Gedichte vorgelesen.
Nach vier Monaten setzte der Winter in New York ein.
Paul und Marie mieteten sich ein Auto und fuhren nach Los Angeles.
Charly Chaplin soll in dem Art-déco-Hotel gewohnt haben; einige Venice-Kenner behaupten sogar, es habe ihm gehört.
Heute findet man an der Stelle eine Galerie und ein italienisches Restaurant.
Im Sommer 1990 kehrten Paul und Marie nach Deutschland zurück.
Im Jahre 2000 wurden Paul und Marie bei einer Online-Firma als Redakteure eingestellt, Ende 2003 bekamen sie eine betriebsbedingte Kündigung und vom Arbeitsamt die Empfehlung, eine Ich-AG zu gründen.
Und da beschlossen sie, es noch einmal in den USA zu versuchen.
Jim Morrison hat in dem Haus gewohnt, eine Szene aus dem Doors-Film wurde hier gedreht.
Diesmal muss es klappen.
