PC- und Konsolenspiele werden zurzeit wieder kontrovers diskutiert.
Dabei geht es oft um Gewalt und schädliche Einflüsse - aber das Thema hat auch andere Facetten: Gerade auf dem Markt der Kindersoftware gibt es viel Schönes und Nützliches.
SPIEGEL ONLINE stellt die Highlights der Saison vor.
Eben nicht dem Zeitgeist folgend nähert sich Feibel dem Thema fragend, gibt allen Argumenten Raum - und kann schlüssig darstellen, dass bei diesem Thema die Diskutanten oft aggressiver sind als die diskutierten Spiele.
Noch hält der Streit der Wirkungsforschung an, was wohl Computerspiele im armen Hirn eines unschuldigen Kindes so anzurichten vermögen.
Computerspiele tragen für eine ganze Menge schier irreparabler Schäden die Verantwortung.
Demnach haben Kinder, die klicken, schon verloren, denn Computerspiele machen aus dem friedlichen Nachwuchs eine dicke, dumme, faule, unbewegliche, aggressive und gefühlsarme Bande.
Kurz: Computerspiele scheinen für so ziemlich alles verantwortlich zu sein - außer Krötenwanderungen.
Doch was ist eigentlich mit den positiven Aspekten des digitalen Spiels?
Wer seine Kinder am Computer einmal beobachtet hat, weiß doch wesentlich mehr als sämtliche Wirkungsforscher: Unsere Kinder haben an der Kiste unübersehbar Spaß.
Mehr noch: Computerspielen macht glücklich und bringt dem Nachwuchs auch was.
Das ergibt zwar keine besonders tolle Schlagzeile, entspricht aber dennoch der Wahrheit.
Wichtigste Voraussetzung: Ein festes Zeitregelement und eine gute Auswahl an Spielen.
Sie ist groß, zahm und spricht ein wenig lahm.
Macht aber nichts, weil genau dieses Tempo der anvisierten Zielgruppe von Kindern ab 4 Jahren entgegen kommt, ohne sie zu überfordern.
Bei dieser Software - von Sven Nordqvist illustriert - handelt es sich um eine Spielesammlung.
Mal gibt es ein Rennen, mal ein Suchspiel im Dunkeln oder eine völlig rinderwahnsinnige Travolta-Fassung des Discotanzes mit Mama Muh.
Kleine Spiele bedeuten auch kleine Runden.
Gerade Kindergärten, die schon Computer einsetzen wollen, wissen das zu schätzen.
Fazit: Lustig und unterhaltsam.
Zauberer Grimmbart entführt Laura und Knappe Alex will sie befreien.
Kein Problem, er muss nur jede Menge kleiner Aufgaben lösen.
Zum Beispiel Ritterrüstungen einander zuordnen, Armbrust schießen, Gewürze mahlen und schließlich Laura befreien.
Die ganze Geschichte basiert auf einer digitalen Umsetzung der Playmobilwelt - und sieht einfach phänomenal aus.
Eine solche umwerfend gute Grafik hat es in der Geschichte der Kindersoftware bisher noch nicht gegeben.
Wer immer noch nicht genug vom grünen Oger bekommen kann, dem seien die gleichnamigen Spiele ans Herz gelegt.
Denn jedes Wesen hat besondere Fähigkeiten.
Der grüne Oger hat mächtig Kraft, Fiona verlangsamt die Zeit und der Esel verfügt über einen mordsmäßigen Tritt.
So wandeln dann die Helden durch die Level und Minispiele, heimsen Goldmünzen, Steckbriefe und vierblättrige Kleeblätter ein.
Das ganze für PC, aber auch alle gängigen Konsolenmaschinchen.
Fazit: Ein Fest für Nicht-Oger.
