Der Tod!
Das Leben!
Sie verdrehen die Augen, strecken die Zunge heraus und brüllen bedrohliche Laute - Begegnungen mit den Maoris sind gewöhnungsbedürftig, aber ungefährlich.
Denn die ersten Siedler Neuseelands sind längst keine Kannibalen mehr.
Ihre Kultur prägte die Gesellschaft des Inselstaates und erlebt jetzt eine Renaissance.
Maui ist ein Krieger.
Er ist groß, stark und furchteinflößend.
Maui schnitzt einen Angelhaken aus dem Kieferknochen seiner toten Großmutter.
Dann betupft er ihn mit Blut und wirft den Angelhaken ins Meer.
Wenig später merkt Maui, dass etwas Gigantisches an dem Köder angebissen hat.
Mit seiner ganzen Kraft zieht er den Fang an die Oberfläche.
Noch heute wissen die Maoris viele Mythen und Legenden über den Ursprung ihrer Heimat zu erzählen.
Tatsächlich zeigt eine Luftaufnahme der Nordinsel, wie sehr sie einem Fisch ähnelt.
Sie sind ein polynesisches Volk, das irgendwann mit ihren Kanus die Inselwelt des Pazifiks auf der Suche nach neuem Land verlassen hatte.
Die genaue Herkunft der Maoris ist unbekannt.
Sprache und Kultur sind aber denen anderer polynesischer Völker sehr ähnlich.
Es ist der Name eines Hügels, der in der Nähe von Hawkes Bay im Osten der Nordinsel liegt und fände sicherlich Platz im Guiness-Buch der Rekorde - als Sehenswürdigkeit mit der längsten und unaussprechlichsten Bezeichnung.
Derzeit leben rund vier Millionen Menschen in Neuseeland.
Zehn Prozent davon sind Maoris.
Jedoch nur noch die wenigsten können sich Vollblut-Maori nennen.
Gleich nach dem Eintreffen der weißen Siedler kam es zu Eheschließungen zwischen Europäern und Polynesiern.
Für Kapitän James Cook, der Neuseeland 1769 für König George von England in Besitz nahm, waren die Maoris ein ungewöhnlicher Anblick.
Sie waren größer und kräftiger als die meisten Europäer der damaligen Zeit.
Zudem trugen sie Tätowierungen am ganzen Körper, sogar im Gesicht.
Mit weit aufgerissenen Augen, die sie diabolisch verdrehten, und ausgestreckter Zunge versuchten die Krieger ihren Gegnern das Fürchten zu lernen.
Die kleine Stadt im Herzen der Nordinsel ist Hochburg der Maori-Kultur und gleichzeitig Dreh- und Angelpunkt für Ausflüge in das größte Thermalgebiet Neuseelands.
Mit dem Zischen und Qualmen zwischen bunt angemalten Häusern wird zweckmäßig umgegangen: Kochende Wasserstellen dienen den Einwohnern abwechselnd als Herd oder Waschzuber.
Probleme kommen jedoch bei Beerdigungen auf dem angrenzenden Friedhof auf.
Weil nur wenige Meter gegraben werden kann, ohne dass heißes Wasser zu Tage tritt, müssen die Gräber überirdisch aus Stein angelegt werden.
Zudem gibt es täglich Tanzshows.
Weitere Orte, um die Maori-Kultur Neuseelands kennen zu lernen sind die beiden größten Museen des Landes.
Im Te Papa-Museum in der Hauptstadt Wellington steht ein Maori-Versammlungshaus.
Das War Memorial Museum in Auckland, der größten Stadt Neuseelands, zeigt riesige Schnitzereien sowie den Häuptlings-Umhang aus Moa-Federn.
Der straußenähmliche Moa-Vogel war mit bis zu vier Metern Körpergröße der größe Vogel Neuseelands.
Da er jedoch flugunfähig war, wurde er zur leichten Beute für die Maoris und starb aus.
Wer die Maori-Kultur abseits von Touristen-Pfaden erkunden möchte, sollte versuchen, auf eigene Faust Kontakt zu den Bewohnern herzustellen.
Maoris sind in der Regel sehr gastfreundlich und haben ihre Kannibalen-Kulte längst abgelegt.
In der Vergangenheit konnten Streitigkeiten noch übel enden.
Besiegte Feinde landeten manchmal im Kochtopf.
Teilweise wurde ihnen der Kopf abgehackt und im Dorf zur Schau gestellt.
Wer dem Tod entging, war in der Regel zum Sklavendasein verbannt.
Durch die Übermacht der europäischen Siedler waren die Traditionen der Maoris jahrzehntelang zurückgedrängt worden.
Immer weniger erlernten alte Kunsthandwerke und die Sprache, die nur in mündlicher Form existierte.
Ein anderes Problem nach der Ankunft der Weißen war die Landverteilung.
Nach Maori-Verständnis ist alles Land Stammesland und nicht zu verkaufen.
Dies war natürlich gar nicht im Sinne der neuen Siedler und Grund für zahlreiche Auseinandersetzungen.
Die Lösung der englischen Krone: Ein Vertrag mit den Maori-Häuptlingen.
Im Jahr 1850 unterzeichneten sie den Vertrag von Waitangi.
Durch ihn erhielt das britische Königshaus das Recht, Land von den Maoris aufzukaufen.
Im Gegenzug wurden den Maoris alle Rechte und Privilegien britischer Untertanen verliehen.
Waitangi liegt im äußersten Norden Neuseelands an der traumhaften Bucht Bay of Islands.
Im Waitangi-Besucherzentrum liegt hinter Glas eine Kopie des Vertrages.
Die Übersetzung des Vertrages für die Häuptlinge sei unklar gewesen, da einige Wörter und Ausdrücke in der Maori-Sprache nicht existieren, lautet der Vorwurf.
Gestritten wird also um die Frage, welche Landverkäufe zum Zeitpunkt der Unterzeichnung rechtens waren und welche nicht.
Neuerdings stellen Maoris sogar Besitzansprüche auf Küste und Meeresboden Neuseelands.
Diesen Bestrebungen will die neuseeländische Regierung nun mit Gesetzen entgegentreten.
Maori ist mittlerweile neben der Amtssprache Englisch offizielle Landessprache und Teil von Fernseh- und Radioprogrammen.
Die Menschen sind wieder stolz, Maori zu sein.
