Auf der größten Videospielmesse der Welt in Los Angeles tobt auch in diesem Jahr wieder der Kampf der Showtalente unter den Spielemachern.
Sony und Nintendo wollen mobiles Daddeln neu definieren, Neueinsteiger Infinium will Spielekonsolen an Abonnenten verschenken.
In einer Pressekonferenz kurz darauf trat Steve Race, der Chef von Sony Computer Entertainment USA, an, um etwas zur brandneuen Playstation zu sagen.
Die Rede war wohl die kürzeste aller Zeiten, der Preis schlug ein wie eine Bombe.
Sega unterlag im Kampf gegen Sony und Nintendo schließlich, heute produziert der Hersteller nur noch Spiele für die Systeme anderer.
Kurz vor Ende der Show erschien der Meister dann auf der Bühne - im Kostüm.
Die Mobilkonsole sieht aus wie ein Mini-Laptop, der statt einer Tastatur einen zweiten Bildschirm, einen Touchscreen aufweist.
Man soll ihn mit den Fingern oder mit einem speziellen Stift zur Eingabe bedienen können, er kann aber auch über einen eigenen Grafikchip in Spiele eingebunden werden.
Multiplayer-Möglichkeiten eröffnet ein W-Lan-Modul, Bluetooth kann die Minikonsole auch.
Die etwa 17 mal 7,5 Zentimeter große PSP hat einen hochauflösenden Bildschirm, 32 Megabyte RAM und einen Grafikchip, der dem in der Playstation2 ähneln soll.
Die PSP funkt im W-Lan und hat einen USB 2.0-Anschluss.
Für den gibt es offenbar große Pläne.
Bei der E3 wurden laut dem Branchendienst Gamesindustry.biz unter anderem eine Tastatur, eine Kamera und ein GPS-Modul vorgeführt.
Um eine große Startbibliothek anbieten zu können, hat Sony 99 Entwicklerfirmen ins Boot geholt, alles, was Rang und Namen hat in der Branche, entwickelt für die PSP.
Unklar ist noch, wie lange die Batterien der PSP durchhalten.
Bei Sony spricht man von 2 ½ bis 10 Stunden, je nach Nutzung.
In die Hand bekommen wird man wohl weder den Nintendo DS noch die Sony PSP vor Ende des Jahres.
Beide Firmen visieren ein Startdatum Anfang 2005 an.
Schon die erste Ausgabe beeindruckte vor allem durch eine sensationelle audiovisuelle Präsentation.
Neue Hardware gibt es aus dem Microsoft-Lager nicht, die Nachfolgekonsole für die XBox wird für 2005 erwartet.
Einen Coup landete ein neuer Mitspieler im Markt schon kurz vor Beginn der Messe.
Der Anbieter Infinium Labs will eine PC-basierte Spielekonsole auf den Markt bringen, die für Online-Games gedacht ist.
Knapp 30 Dollar im Monat soll der Service kosten, dafür gibt es Online-Spiele und Daddel-Nachschub zum herunterladen.
Ab November geht der Spaß losnatürlich nur für Spieler mit Breitbandanschluss ans Internet.
