Die Werbemüll-Flut findet immer neue Wellenreiter.
Die neueste Masche: Selbsternannte Schutzengel versprechen dem genervten Internet-User, seine E-Mail-Adresse von den Listen der Spammer entfernen zu lassen - gegen eine kleine Gebühr natürlich.
Die Vorschlag ist einfach: Warum schlecht funktionierende Spamfilter benutzen, wenn man das Übel bei der Wurzel packen kann?
Wer erst gar nicht in den Datenbanken der Werbemüll-Verursacher registriert ist, kriegt auch keine unerwünschte Werbung.
So etwa argumentiert eine neue Spezies von Dienstleistern, die ihren Kunden das Ende der Spam-Seuche verspricht.
Gratis geht das natürlich nicht.
Remove.org etwa verlangt einen Jahres-Obolus von 9,95 Dollar für den Schutz vor Spam und Porno-Mails.
Im Gegenzug muss das Mitglied nicht etwa nur seine E-Mail-Adresse, sondern auch Name, Anschrift, Telefon- und Faxnummer nennen.
Bekommt einer der 50.000 Kunden, die das Unternehmen mittlerweile geworben haben will, unerwünschte Werbung, will Remove.org den Spammer bei dessen Provider anschwärzen oder gleich juristisch aktiv werden.
Mit der Jahresgebühr sollen immense Kosten gedeckt werden, denn immerhin behauptet Remove.org, mit Staatsanwälten und Justizbehörden zusammenzuarbeiten.
Das suggeriert juristische Potenz, doch Anti-Spam-Gesetze gibt es in den USA nur hier und dort, ein Bundesgesetz dagegen nicht.
Sitzt der Spammer noch dazu in Weißrussland, dürften ihn US-Gesetze ohnehin kaum kratzen.
Andere Anti-Spam-Dienstleister arbeiten gar mit dem eigentlichen Gegner zusammen.
Globalremove.com etwa erklärt, dass es im Interesse von Marketingfirmen liege, Kunden und Internet-Serviceprovider nicht mit unerwünschter Massenpost gegen sich aufzubringen.
Dass das auf so ziemlich alle Spam-Empfänger zutreffen dürfte, ist nicht die einzige Merkwürdigkeit des Modells.
Stutzig macht vor allem die enge Partnerschaft zwischen Spammern und Spam-Killern.
Die Werbemüll-Verursacher dürfen sich etwa damit brüsten, mit Globalremove zu kooperieren.
Offen ist, ob auch der Internet-Surfer ein Gewinner sein wird.
Sollte dessen Postkasten trotz Listen-Gebühr immer noch verstopft sein, kann er nach Ansicht des amerikanischen Direktmarketing-Verbands (DMA) den Anti-Spam-Dienst kaum zur Rechenschaft ziehen.
Die Initiative, die im vergangenen Oktober startete, soll Bürger vor unerwünschten Anrufen durch Telefon-Marketingfirmen schützen.
Im Gegensatz zu Telemarketern aber agieren Spammer anonym.
Experten der FTC mögen deshalb nicht so recht an den Erfolg privater Anti-Spam-Listen glauben.
Im Gegenteil: Sie befürchten eine Verschärfung des Problems.
