Elena kennt ihr Risiko, schreibt sie.
Als Tochter eines Physikers wisse sie, was geht und was nicht.
Akzeptabel sei es zum Beispiel, mit einem 147-PS-Motorrad durch die Todeszone von Tschernobyl zu rasen.
Heraus kommt eine der erschütternsten Fotoreportagen im ganzen World Wide Web.
Wenn Elena erklärt, wie man das Sperrgebiet von Tschernobyl durchquert, ohne sich eine tödliche Strahlendosis zu fangen, klingt alles ganz vernünftig.
Auf dem Asphalt der Straße, sagt sie, sei man relativ sicher.
Abseits jedoch hingen die radioaktiven Staubpartikel in den Pflanzen, verseuchten den Boden.
Deshalb, schreibt Elena, fahre sie immer allein: Niemand soll vor ihr den Straßenstaub aufwirbeln.
Das ist ihr Kick.
Kein Verkehr, kein Mensch, kaum einmal ein Tier.
Das heißt auch: keine Kontrolle, keine Geschwindigkeitsbegrenzung, keine Gefahr durch andere.
Jede Gefahr, der sich Elena aussetzt, ist ihre eigene Gefahr: Sie ist ein Speed-Junkie, fährt eine 147-PS-Kawasaki, lebt sich aus in der Grenzerfahrung.
So muss das angefangen haben.
Wäre Elena auf ihrer Kawa-Brumme immer nur durch das Sperrgebiet gerast, hätte die Welt wohl nie davon gehört.
Doch irgendwann, man liest es zwischen den Zeilen, begann die fast völlig menschenleere Zone sie zu faszinieren.
Der trügerische Friede einer scheinbar gesunden Natur, die sich rapide verfallene Städte zurückerobert.
Nur der Geigerzähler demaskiert die morbide Idylle.
Elena fängt an, Fotos ihrer gewagten Trips zu machen.
Erzählt in einem Englisch, dem manchmal die Artikel fehlen, manchmal die Worte.
Also erzählt sie einfach, geradlinig.
Kommentiert ihre Fotos, die sie auf 28 Fortlaufseiten verewigt hat.
Zerfledderte Teddies in einer Vorschule direkt am Kraftwerk.
Der letzte Eintrag im Klassenbuch der Lehrerin: Der Spaziergang am Samstag, schrieb sie, fällt leider aus, wegen eines unvorhergesehenen Zwischenfalls.
