Mit Schröder, Clement und den übrigen Hartz IV-Verfechtern legt sich derzeit so mancher an.
Im Web bekommt auch der Namensgeber des Arbeitslosengeldes II sein Fett weg - in einer Flash-Animation.
Ansonsten sprechen die Leser-Surftipps für sich: krude Übersetzungen, eine Bauklotzuhr und Kunst-Pinkeln.
Aufmerksame SPIEGEL ONLINE-Leser wiesen jedoch zu Recht darauf hin, dass das Internet voller Endpunkte und Schalter zum Ausknipsen ist.
Zum Beispiel hier, hier oder hier.
Die Leserin Jaqueline Track hat sogar das deutsche Ende des Internets gefunden: unter www.ende.de.
Doch wenn man die ganzen Schalter auf aus gestellt und alle Enden abgesurft hat, geht es trotzdem immer weiter.
Am nächsten Morgen stellt man erstaunt fest: Das Ding geht ja immer noch, es ist einfach nicht totzukriegen.
Ganz schon robust, das Internet.
Mit den Pfeiltasten wird der Kämpfer bewegt, mit der Leertaste bekommt der Erfinder des neuen Arbeitslosengeldes eins auf die Nase.
Die Steuertaste dient zur eigenen Verteidigung.
Zumindest in der Flash-Animation ist der Erfolg von Hartz IV fraglich.
Dänemark gilt unter Erlebnishungrigen ja eher als langweiliges Land - außer Dünen, alten Wehrmachtsbunkern und gelegentlich ein paar bunten Häuschen gibt's halt nicht viel zu sehen.
Ob das tatsächlich stimmt, sei dahingestellt.
Richtig lustig ist jedenfalls die Website des dänischen Campingplatzes Sorø.
Aha, für Zicklein.
Sind damit die Kinder gemeint?
Bauklötzer staunt der interessierte Surfer auf dieser Seite.
Sie zeigt eine Digitaluhr der etwas anderen Art: aus Bauklötzern.
Die bunten Steine werden aufgestapelt und das Ganze fällt unter Garantie beim zehnten Stein zusammen, wobei ein Stein nach links fällt und den Zehn-Sekunden-Zähler somit um eins nach oben setzt.
Dabei hat das Wasserlassen zumindest im Schnee ein gewisses künstlerisches Potenzial.
Wer den nächsten Schnee kaum erwarten kann, kann zumindest schon mal ein paar Trockenübungen machen und dann per Mail verschicken.
Was die Fitness angeht, sind Drummer ohne Zweifel die besten Rockmusiker.
Wer träumt nicht davon, einmal in einer voll besetzten Halle ein Zehn-Minuten-Solo zu hämmern?
In Barneys Scheune kann sofort losgelegt werden.
Eine Einschränkung hat der Trommelspaß: Das Publikum besteht nur aus Kühen.
