Im Winter zieht die Schar der enthusiastischen Kletterer gen Spanien.
Bei Málaga etwa sammeln sich um das Gebiet El Chorro Deutsche, Franzosen und Engländer, um in ihren Wohnmobilen und Zelten teilweise mehrere Monate zu verbringen.
Huesca/Barcelona - Der Geruch von Thymian und Rosmarin liegt in der Luft.
Kilometerweit schlängelt sich der Gállego durchs Tal, über dem ruhig die Gänsegeier ihre Runden ziehen.
Am Fuße der 300 Meter hohen Felsen aus rotem Konglomeratgestein, die von der Sonne in ein fast unwirkliches Licht getaucht werden, liegt ein Hundertseelen-Dörfchen.
Im Schatten der imposanten Steinwände erscheint es verschwindend klein.
Riglos Los Mallos bei Huesca in Nordspanien ist eines der Klettergebiete mit Kultstatus, die besonders dann an Attraktivität gewinnen, wenn im Norden Europas die Mantelkrägen hochgeklappt und die Wollmützen ausgepackt werden.
Doch nicht nur bei Kletterern aus klimatisch weniger begünstigten Regionen hat sich die Iberische Halbinsel als beliebtes Winterziel etabliert.
Auch die Spanier selbst wissen die Vorteile ihres felsigen Landes zu schätzen, das mit einer Durchschnittshöhe von 600 Metern über dem Meeresspiegel das zweithöchstgelegene Europas ist - hinter der Schweiz, aber noch vor Österreich.
Damit hat der passionierte Kletterer Recht: Für die heißen Tage im Juli und August bieten die nördlichen Gebiete in Asturien, Kantabrien und Galicien schattige Ausflugsziele.
In der kühleren Jahreszeit bevorzugen die Spanier wie auch die ausländischen Winterurlauber mediterrane Gebiete.
Bei Málaga etwa sammeln sich um das beliebte Klettergebiet El Chorro jeden Winter Deutsche, Franzosen und Engländer, um in ihren Wohnmobilen und Zelten teilweise mehrere Monate zu verbringen.
Am 5. August feierten die Spanier die 100-jährige Erstbegehung des Bergmassivs, das von Pedro Pidal und Gregorio Pérez im Jahr 1904 bezwungen wurde.
Diese Besteigung wird in der Kletterszene als Ausgang der Felskletterei in Spanien gesehen.
Die Kletterei ist inzwischen zum Sport für ehrgeizige und erfolgreiche Naturbegeisterte aller Altersgruppen geworden.
Diese dem Deutschen Alpenverein vergleichbare Organisation kümmert sich um die Wartung und Instandhaltung der Routen, erneuert Haken in den Wänden und bietet ein Programm für Bergbegeisterte.
Für den Besucher aus dem Norden, der sich nicht nur aufs Klettern konzentrieren möchte, kann ein Besuch Andalusiens mit seinem reichen maurischen Kulturerbe mit einem Kletterurlaub verbunden werden.
Das Mieten einer Pension in einer der drei Metropolen Sevilla, Granada oder Córdoba bietet sich dann an.
Von dort aus können die Klettergebiete bequem mit dem Auto erreicht werden.
Warum kann die Kirschblüte in Japan über einen Zeitraum von 8 Wochen beobachtet werden, obwohl Kirschblüten schnell verblühen?
