Wissenschaftler der Universität Witten haben sich mit dem Denken von Raubkopierern beschäftigt und der Industrie überraschende Vorschläge gemacht.
Die von Microsoft beauftragte Studie empfiehlt, die schwarzen Schafe als Kunden von Morgen zu sehen und sie nicht zu kriminalisieren.
DPA Hirnmodell: Wie tickt so ein Raubkopierer?
Im ersten Schritt wurden Experten aus Verbänden, Institutionen, Parteien und Unternehmen befragt, um aus den Gesprächen Thesen abzuleiten.
Anschließend überprüften die Wissenschaftler die Ergebnisse in einer Online-Umfrage.
Aus den Antworten der 500 Teilnehmer wurden 128 ausgewählt und analysiert.
Die Forscher wollten herausfinden, ob es eine bestimmte Mentalität des Raubkopierers gibt, und falls ja, welche besondere Denkweisen dahinter stehen.
Von den Befragten wissen 90 Prozent, dass die Raubkopie von Software einen Straftatbestand darstellt.
Kein Wunder: Nach einer Studie der Business Software Alliance (BSA) sollen 36 Prozent der weltweit auf Computern installierten Software raubkopiert sein.
Der Schaden für die Softwarebranche wird im vergangenen Jahr mit 29 Milliarden Dollar beziffert.
Westeuropa steuert demnach mit 9,6 Milliarden Dollar den größten Fehlbetrag bei und in Deutschland soll der Anteil der Raubkopien bei 30 Prozent liegen.
Die Wissenschaftler unterscheiden zwischen vier Gruppen von Raubkopierern, die sich durch unterschiedliche Computerkenntnisse und durch die Anzahl der angefertigten Kopien unterscheiden.
Als PC-Freaks wird eine Gruppe von kompetenten Nutzern bezeichnet, die viel kopieren und die etwa zehn Prozent ausmachen.
Die Frage, ob das Massenphänomen Raubkopie so etwas wie eine soziale Bewegung der digitalen Gesellschaft darstellt, konnte die Studie nicht beantworten.
Dazu waren die Grundlagen der Befragung zu dünn und die Interviewpartner zu ausgewählt.
Die Wissenschaftler empfehlen Microsoft, bei den Privatanwendern auf juristische und polizeiliche Schritte zu verzichten.
Den Kunden von morgen soll durch Aufklärung und Erziehung klargemacht werden, was unter einem eingeschränkten Verfügungsrecht zu verstehen ist.
Im Internet stellt der Softwarekonzern eine Lehrermappe und Kopiervorlagen für den Unterricht bereit, damit schon der Nachwuchs den Unterschied zwischen Eigentums- und Verfügungsrecht lernen kann.
Bei der Software hat der Anwender inzwischen preisgünstige und kostenlose Alternativen zu den Produkten von Microsoft.
Dem Unternehmen wird deshalb geraten, pragmatisch zu reagieren und auf die verschiedenen Mentalitätstypen zuzugehen.
Die Wittener Studie ist nicht repräsentativ und bietet in erster Linie Handlungsvorschläge für die Softwareindustrie, wie dem Raubkopieren ohne polizeiliche Maßnahmen beizukommen ist.
Für die Wissenschaftler hat sich die Arbeit jedenfalls gelohnt, denn schon bekunden Vertreter der Musikbranche ihr Interesse an weiteren Antworten - und die sollen dann auch repräsentativ sein.
