Am Dienstag verkündeten die Verbände der Musikindustrie, ab sofort gerichtlich gegen P2P-Nutzer vorgehen zu wollen.
Am Abend stand die erste Protestund Boykottaufrufsseite im Web: Beliebt macht sich der Branchenverband IFPI mit den Klagen nicht.
IFPI-Chef Gerd Gebhardt erklärt, warum man es trotzdem macht.
SPIEGEL ONLINE: Die Musikindustrie in Deutschland beginnt damit, ausgewählte P2P-Nutzer zu verklagen.
Gerd Gebhardt: Illegale Musikangebote sind ein großes Problem für die Musikwirtschaft.
SPIEGEL ONLINE: In einem ersten Schwung haben Sie 68 Anzeigen erstattet, in den USA sind die entsprechenden Zahlen inzwischen vierstellig.
Wäre das auch in Deutschland denkbar?
Gebhardt: Unser Ziel besteht nicht in dem Erreichen einer bestimmten Zahl. Wir wollen abschrecken, und die 68 Klagen sind der Anfang.
SPIEGEL ONLINE: Planen Sie neben der strafrechtlichen Verfolgung wegen Urheberrechtsverstößen auch Zivilklagen auf Schadensersatz?
Ist da bereits etwas unterwegs?
Gebhardt: Unser Ziel ist es, mit den Beteiligten in Kontakt zu kommen.
Wir werden also auf jeden Fall auch zivilrechtlich vorgehen und streben einen Vergleich mit den Rechtsverletzern an.
Wir sind nur deswegen zu Strafanzeigen gezwungen, weil die Internetprovider die Identitäten der Musikpiraten nicht an uns mitteilen, sondern nur an die Staatsanwaltschaft.
Gebhardt: Das hängt ganz vom individuellen Einzelfall ab, kann aber leicht eine vierstellige Euro-Höhe erreichen, in besonders schweren Einzelfällen natürlich auch noch weit höher sein.
SPIEGEL ONLINE: Sie kündigen an, sich mit Ihren Klagen auf P2P-Nutzer konzentrieren zu wollen, die besonders viele Dateien anbieten.
Gebhardt: Wir gehen in der ersten Runde gegen illegale Anbieter mit großem Umfang vor, aber dabei bleibt es natürlich nicht.
Es kann jeden treffen, und wer sich Ärger ersparen möchte, der sollte keine illegalen Angebote machen.
SPIEGEL ONLINE: Die Umsatzeinbrüche Ihrer Branche sind fraglos erheblich.
In was für einem Maße sind Ihren Erkenntnissen nach illegale Downloads dafür ursächlich?
Gebhardt: Allein in Deutschland wurden letztes Jahr mehr als 600 Millionen Musiktitel aus illegalen Quellen herunter geladen und weitere 325 Millionen CD-Rohlinge mit Musik bespielt.
Da liegt ein Zusammenhang zu sinkenden Käufen auf der Hand.
SPIEGEL ONLINE: Kritiker werfen Ihnen vor, dass die Branchenkrise eine Vielzahl von Ursachen hätte.
US-Forscher rechnen in einer aktuellen Studie sogar hoch, dass P2P für Ihr Business eher förderlich sei und den Absatz unter dem Strich nicht schädige.
Die Behauptung ist nicht neu: Wie steht die IFPI dazu?
Gebhardt: Es gibt den beschriebenen Effekt.
Der gegenteilige Effekt ist aber doppelt so groß, das signalisieren inzwischen mehrere Studien wie zum Beispiel von Forrester und GfK.
SPIEGEL ONLINE: Die Diskussion über Klagen gegen potenzielle Kunden lief über mehrere Jahre, die Musikindustrie tat sich schwer damit.
Jetzt haben sie sich dazu entschlossen: Haben sie die Angst nicht mehr, sie könnten ihre potenzielle Kundschaft vergrätzen?
Besteht nicht die Gefahr eines Imageschadens, der Kunden in eine Protesthaltung der Kaufenthaltung treibt?
Gebhardt: Wir gehen nicht gegen Kunden vor, wir verklagen illegale Musikanbieter.
Bei Karstadt wird ja auch kein Ladendieb laufen gelassen, weil er vielleicht gestern noch bezahlt hat.
SPIEGEL ONLINE: Wie sieht das alles mittelfristig aus: Ist P2P überhaupt noch unter Kontrolle zu bekommen?
Oder brauchen Sie nicht mittelfristig ein neues Geschäftsmodell, eine andere Verwertungskette?
Gebhardt: Wir werden auch künftig Musik verkaufen, und das Internet ermöglicht ja gerade neue Geschäftsmodelle, in denen individuelle Nutzungen eingekauft und individuell vergütet werden können.
Wie wollen sie das ändern?
Gebhardt: Das ist falsch: Das Unrechtsbewusstsein liegt in Deutschland bei 74 Prozent der Bevölkerung und ist damit höher als in jedem anderen Land Europas.
Und genau das ändert sich jetzt.
SPIEGEL ONLINE: Abschreckung ist die eine Seite der Medaille, Zuckerbrot die andere: Welche Anreize können und wollen sie den P2P-Nutzern bieten, von der illegalen zur legalen Plattform zu wechseln?
Gebhardt: Legale Angebote sind komfortabel, sicher, garantiert virenfrei, man bekommt genau das was man bestellt hat, und sie bieten hohe Klangqualität - viele gute Grunde, einen der legalen Dienste in Deutschland zu nutzen.
SPIEGEL ONLINE: Die Erfahrung vieler Unternehmen im Internet lehrt: Verschenken ist einfach, verkaufen ist schwer.
Wie beurteilen Sie Angebote, die eher werblichen Charakter haben wie z.B. Tonspion.de, der Musik vorstellt, verschenkt und so zum Alben-Kauf verführen will?
Gebhardt: Musikfirmen wollen auch künftig Musik verkaufen, und die Nachfrage nach Musik ist ja auch ungebrochen da - sie wird nur seltener als früher gekauft, dafür öfter kopiert oder illegal herunter geladen.
Die Produktion von Musik kostet Geld, Verschenken ist kein wirklich zukunftsträchtiges Geschäftsmodell - das schließt Promotionangebote natürlich nicht aus.
SPIEGEL ONLINE: Wann werden die ersten P2P-Nutzer Post von der Staatsanwaltschaft erhalten?
Gebhardt: Das hängt von den zuständigen Staatsanwaltschaften ab.
