An der Küste von Rhode Island, dem kleinsten US-Bundesstaat, hat es sich Newport gemütlich gemacht.
Die Stadt sonnt sich im Glanz längst vergangener Tage, in denen sich neureiche Industrielle ihre mondänen Sommerhäuser bauen ließen.
Neugierigen Besuchern sind die Villen heute zum Teil zugänglich.
Newport - Bei Spazierfahrten auf der Bellevue Avenue in Newport dürfte am Ende des 19. Jahrhunderts mancher adelige Besucher aus dem alten Europa neidisch geworden sein.
Ein Herrenhaus in den Abmessungen eines kleinen Schlosses reihte sich ans nächste.
Was in Amerikas goldenem Zeitalter mit viel Geld alles machbar war, erfährt der Tourist im US-Bundesstaat Rhode Island noch heute in einem Dutzend dieser Mansions, die ihm im Villenviertel von Newport offen stehen.
Natürlich tragen diese kleinen Paläste in der Stadt etwa eine Autostunde südlich von Boston am Atlantik keine ordinären Hausnummern.
Der Garten wurde von Frederick Law Olmsted entworfen, der auch den Central Park in New York angelegt hat.
Er ließ das Gebäude um zwei Flügel auf 105 Zimmer erweitern.
Viel hat Duke von seinem neuen Heim nicht mehr gehabt.
Nach seinem Tod 1925 ging der Besitz an Tochter Doris über, die den Blick auf den Atlantik bis 1993 genießen konnte.
Seit ihrem Tod wird das Anwesen von einer Stiftung verwaltet.
Etwas schrullig soll die Dame im fortgeschrittenen Alter auch gewesen sein - mit Hinweis auf einen angeknabberten Teppich erzählt die Gästeführerin von zwei Kamelen, die das Anwesen mit Doris Duke teilen durften.
Die beiden Höckertiere waren die Zugabe für den Kauf einer gebrauchten Boeing 747 von einer arabischen Fluggesellschaft.
Mondän geht es heute auch am Hafen von Newport zu: Längst haben Yachten die Herrschaft übernommen und die Fischkutter weitgehend verdrängt.
Segelfans kommen auch bei einem Besuch des Museums of Yachting auf ihre Kosten.
Nicht der Geld-, sondern der Tennisadel wird in der Miller Hall of Fame geehrt.
Die Vitrinen des 1880 gebauten Museums sind gespickt mit den Utensilien der Stars: ausgelatschte Tennisschuhe von Steffi Graf und die getragenen Hemden von Pete Sampras wecken Erinnerungen an lange Tennis-Nachmittage im Fernsehen.
Auf Knopfdruck kann sich der Besucher auch die packendsten Szenen großer Spiele zeigen lassen.
Im Newport Casino - so heißt die Tennisanlage, zu der die Hall of Fame gehört - wird das einzige Rasenplatzturnier der USA ausgetragen.
Erdbeeren gehören hier anders als in Wimbledon nicht zum bevorzugten Imbiss.
Die Atmosphäre ist - typisch amerikanisch - familiär.
Schließlich kommt man nach Newport, um die Sommerfrische zu genießen.
