London mag die größte Stadt Großbritanniens sein, doch wenn es um die Zahl der Gespenster geht, gilt das beschauliche York als unschlagbar.
Abends lassen sich hier jene Zeiten nachempfinden, in denen die Grusel-Geschichten entstanden - und selbst manche Stadtrundgänge sind in York nichts für schwache Nerven.
Das wohl gruseligste Erlebnis in Harry Martindales Leben liegt 50 Jahre zurück.
Der damals 17-jährige Installateurslehrling arbeitete in der Nähe des Yorker Münsters, genauer gesagt, im Keller des alten Domschatzmeisterhauses.
Dort vernahm er, wie er später erzählte, den Klang eines Horns - erst leise und weit entfernt, dann immer lauter und näher.
Plötzlich sei er vor Schreck von der Leiter gefallen, als ein Pferd durch die Wand geritten kam - beritten von einem grün gekleideten römischen Soldaten, der einige mit Speeren und Schwertern bewaffnete Gefolgsleute in Richtung Münster nach sich zog.
Die langsam marschierenden und erschöpft wirkenden Legionäre seien jedoch nur bis zu den Knien zu sehen gewesen.
Spuk oder Halluzination?
Freunde und Verwandte glaubten ihm die mysteriöse Geschichte nicht und begannen, an seinem Verstand zu zweifeln.
Doch als 15 Jahre später Grabungen in der Kathedrale nötig wurden, fand man heraus, dass unter der Kirche und dem Schatzmeisterhaus einst tatsächlich eine römische Straße verlief.
Und deren Überreste befanden sich ironischerweise auch noch knietief unter dem heutigen Boden.
War Harry Martindales Erlebnis also eine übersinnliche Eingebung?
Oder waren es Halluzinationen, die zufällig mit historischen Fakten übereinstimmten?
Wie auch immer: Die Geschichte passt zu York, denn die 123.000-Einwohner-Stadt in Nordengland gilt als einer der spukigsten Orte Großbritanniens.
Diese abendlichen Stadtrundgänge sind nichts für schwache Nerven.
Auf dem Weg durch alte Straßen und schwach beleuchtete schmale Gassen erzählen schwarz gewandete Fremdenführer makabre und blutige Geschichten von Mördern und ruhelosen Hexen.
Mark Graham gehört seit 20 Jahren zu diesen Leuten, die bei Touristen für Gänsehaut sorgen.
Mittlerweile sei die Konkurrenz unter den Grusel-Anbietern groß geworden, sagt der Mann, der ein wenig an Anthony Hopkins erinnert.
Doch irgendwann hätten sich die Geisterdarsteller jedoch untereinander zerstritten, und viele hätten begonnen, sich als Geschichtenerzähler selbständig zu machen.
Immerhin, der Markt scheint groß genug zu sein, denn die Gruseltouren finden selbst außerhalb der Hauptsaison großes Interesse.
Von Graham lassen sich Abend für Abend Dutzende von Touristen in die Welt der Untoten entführen.
In York, so glaubt er, spüren die Menschen noch den Geist jener Zeiten, in denen die meisten Gruselgeschichten entstanden.
Aber York hat natürlich auch bei Tageslicht eine Menge zu bieten.
So haben nicht nur die Römer sondern auch die Wikinger hier ihre Spuren hinterlassen.
Ihre Waffen und Werkzeuge wurden bei Ausgrabungen gefunden.
Viele Stücke sind deshalb noch gut erhalten, weil sie im Erdreich über Jahrhunderte hinweg luftdicht verschlossen waren.
So ließ sich ein umfassendes Bild über das Leben der rauen Nordlichter gewinnen.
Das kleine Kino im Eingangsbereich wird zur Zeitmaschine; der Besucher wird zunächst im Jahrzehntetakt, später in größeren Abständen in die Zeit der Met-Hörner zurückversetzt.
Lehmhäuser und beinahe lebensecht wirkende Puppen lassen die Wikinger-Zeit für ein paar Minuten auferstehen.
Doch auch jene Attraktionen, die sich mit der jüngeren Vergangenheit Großbritanniens beschäftigen, sind nicht minder interessant.
Sind hier neben zahlreichen historischen Dampfloks doch jene Züge ausgestellt, mit denen schon König Eduard VII. durch die Lande reiste.
Salon-Waggons mit Seidentapeten und kostbaren Möbeln lassen jene Zeit wieder auferstehen, als das Wort Eisenbahn in Großbritannien noch für Pioniergeist stand - und nicht für ein marodes Transportsystem.
Anzug oder Elfe?
Bekannteste Sehenswürdigkeit Yorks ist natürlich das gigantische Münster.
Mit dem Bau dieser größten gotischen Kathedrale Nordeuropas wurde im Jahr 1220 begonnen.
In den unterirdischen Gewölben der Kirche sind auch die anfangs erwähnten Überreste aus der Römerzeit zu besichtigen, die bei den Ausgrabungen in den sechziger Jahren freigelegt wurden.
Trotz aller Sehenswürdigkeiten empfiehlt es sich, in York auch ausreichend Zeit zum Bummeln einzukalkulieren.
Die blumengeschmückten Einkaufsstraßen und kleinen Gassen sind voller uriger Geschäfte, die sich meist in gut erhaltenen Fachwerkhäusern befinden.
In punkto Auswahl reicht das Spektrum vom traditionsreichen Herrenausstatter bis hin zum schrägen Horoskopladen mit vielfältigem Elfensortiment.
Nur mit den viel gelobten langen britischen Ladenöffnungszeiten ist es in York nicht allzu weit her: Viele Geschäfte und Sehenswürdigkeiten sind nur bis 17 Uhr geöffnet.
Aber wenn am späten Abend noch tütenbepackte Yorker aus hell erleuchteten Supermärkten kämen, wären die 'Ghost Walks' auch sicher nicht mehr ganz so beliebt bei den Touristen.
