Die Web-Ökonomie begünstigt Monopole.
Immer ist es eine große Marke, die ein Marktsegment dominiert: Google bei der Suche, eBay bei Auktionen, Amazon beim Verkauf.
Unter den P2P-Börsen heißt der Star KaZaA - auch wenn mittlerweile mehr User auf gehackte Versionen als auf das Original-Programm zugreifen.
In den USA steht die Musiktauschbörse KaZaA gerade vor Gericht, im Web ist das Urteil längst gefallen: Keine P2P-Börse ist derzeit erfolgreicher als das Flaggschiff des Fasttrack-Netzes.
Das klingt so, als sei KaZaA ein Gewinner, unter dem Strich jedoch ist er das nicht.
Wenn man einer aktuellen Umfrage der MP3-Newsseite Tonspion folgt, dann ist wahr, was Experten seit langem vermuten: Nur eine Minderheit der Nutzer des KaZaA-eigenen Fasttrack-Netzwerkes nutzen dafür auch originale KaZaA-Software.
Denn auch dieses Urteil steht spätestens seit letztem Sommer fest: KaZaA beschnüffelt seine Nutzer, spioniert sie aus, nutzt ihre Rechner für irgendwelche schwer nachzuvollziehende Marketing-Zwecke.
Sharman, das Unternehmen hinter KaZaA, bestreitet das auch gar nicht.
Wie sonst, fragt Sharman offensiv, sollte eine Börse Geld machen, als durch die Vermarktung der durch das Filesharing zugänglichen Ressourcen?
Dabei, versichert das Sharmann-Management, gehe natürlich absolut alles mit rechten Dingen zu.
Rund 77 Prozent der von Tonspion befragten P2P-Nutzer greifen auf einen der beiden KaZaA-Clients zurück - doch rund 68 Prozent davon nutzen die gehackte Version.
Wenn das auch international nur annähernd repräsentativ wäre, würde ein Stück klarer, wie groß das Problem KaZaA aus Sicht der Musikindustrie wirklich sein muss: Kein Mensch weiß wirklich, wie oft das Programm bisher verteilt worden ist.
Bekannt ist, dass allein Download.com die Originalversion von KaZaA stolze 185 Millionen Mal ausgeliefert hat.
Die Auslieferung von KaZaA Lite läuft über eine Reihe von Webseiten an exotischen oder juristisch schwer zu erreichenden Orten und über diverse Download-Dienste: Da zählt niemand nach.
Realistisch dürfte eine Gesamtgröße des KaZaA-Pools im Bereich zwischen 240 und 300 Millionen Downloads weltweit sein.
Für die Musikindustrie ergeben sich daraus eine ganze Menge Probleme.
Der Prozess gegen KaZaA dürfte noch eine ganze Weile dauern, doch selbst für den Fall, dass er mit einer Verurteilung enden sollte, dürfte die Abschaltung des P2P-Beinahe-Monopolisten weit schwerer zu bewerkstelligen sein, als im Fall Napster.
Das KaZaA zugrunde liegende Fasttrack-Netzwerk, beschwören die Sharman-Vertreter, sei völlig dezentral.
Daran gibt es zwar seit dem Streit mit dem ehemaligen Kooperationspartner Morpheus begründete Zweifel, doch völlig auszuschließen ist nicht, dass KaZaA Lite auch ohne KaZaA überleben könnte.
Das Muster ist mittlerweile bekannt.
Die Favoriten sind bereits sichtbar: WinMX und eDonkey - die in der Beliebtheit schon jetzt auf KaZaA und KaZaA Lite folgen, wenn auch mit großem Abstand - entwicklen sich gerade von Insider- zu Publikumsdiensten.
Deutlich macht das die Veränderung des eDonkey: Der gehörte wegen seiner Geschwindigkeit und Download-Stabilität seit langem zu den Favoriten vor allem der Film-Fans.
Seit eDonkey einen Programmhybriden vertreibt, der mit dem Overnet auf eine andere Serverstruktur zurückgreift, ist der Esel auch für Normalsurfer nahezu nutzbar.
Bisher musste man noch umständlich und händisch die Verbindung zu einem Server suchen, sich vorher aktualisierte Listen besorgen.
Dank Overnet entfällt das: Nun läuft die Sache automatisch - und die Nutzerzahlen schießen nach oben.
Noch ist an KaZaA kein Vorbeikommen, doch sobald der auf die Nase fällt, geben die anderen Gas.
Gewinnen wird wieder nur einer - und fortan den Kopf hinhalten für die nächste Klage der Musikindustrie.
