Unter den ältesten Häusern der Stadt Hof brummt es gewaltig.
Dort tummeln sich alle Promis, die man sich denken kann - von Lagerfeld und Schumi bis zum Hauptmann von Köpenick.
Sie alle haben eines gemeinsam: Sie sind Bären im örtlichen Teddy-Museum; eine der vielen Kuriositäten.
Hof - An der Saale hellem Strande brummt es.
Genauer gesagt, an der oberen Saale zwischen Fichtelgebirge und Frankenwald.
Da, wo der Fluss ein Knie bildet und sich im 13. Jahrhundert Höfisches abspielte.
Damals Sitz des Reichsvogts, wurde die gesamte Neustadt des wendischen Regnizi als Hof bezeichnet.
Nur noch Teilstücke von Schlosswall und Stadtmauer erinnern an die einstige Wehrhaftigkeit der Stadt.
Brände zerstörten, was Belagerungen übrig gelassen hatten.
Es war ein ständiges Kommen und Gehen.
Die Vögte hinterließen den Löwen im Stadtwappen.
Den Nürnberger Burggrafen folgten die Hohenzollern von Preußen.
Napoleon besetzte die Stadt, und schließlich fiel sie 1810 an Bayern.
Der Name Hof indes blieb.
Und das bedeutet wohl gemütlich, bodenständig, fleißig und genießerisch - kulinarisch wie kulturell.
Ein Rundblick vom Rathausturm zeigt die Kirchen, Reste der beiden Klöster und Häuserfassaden des klassizistischen Wiederaufbaus.
Teile der alten Bahnhofsgebäude sehen immer noch so aus, wie sie die Reisenden von 1848 sahen.
Mit dem Bau der Eisenbahn ins sächsische Leipzig begann zwar die Entwicklung zur Industriestadt, aber gebrummt wie heute, hat es damals nicht.
Das Brummen kommt aber auch nicht aus dem Zoo am Stadtpark mit seinen vielfältigen Anziehungspunkten wie dem Botanischen und Geologischen Garten oder dem Labyrinth.
Immerhin wurde der etwa 70 Hektar große Bürgerpark auf einer Anhöhe im Norden der Stadt mit herrlichem Ausblick im Mai 2003 zum schönsten Park Deutschlands gekürt.
Vor genau 100 Jahren wurde das gleichnamige Jugendstilgebäude mit Musikpavillon - zweifellos der schönste Bau der Stadt - fertiggestellt und im Februar 1904 offiziell eingeweiht.
Eine Veranstaltungsreihe zum Jubiläum knüpft an die Gastspiele renommierter Kapellen, Bands, Varieté-Künstler, Sänger und Tanzabende an.
Das 1986 in Berlin gegründete Teddy-Museum fand als weltweit erstes Museum seiner Art sogar Eingang ins Guiness Buch der Rekorde.
Rund 5000 Teddybären und andere Exponate aus der Plüschtierwelt werden in HOf präsentiert.
Die ältesten Exemplare sind Rollentiere aus der Zeit um 1900 und Steiff-Bären von 1910.
Der kleinste, ein gehäkelter Winzling von ganzen drei Zentimetern (1913), sitzt bequem im Liegestuhl.
Sogar eine Teddybärin, Baujahr 1930, ist zu sehen.
Sie hat lange Zöpfe.
Teddys, wohin das Auge blickt: zottelige Braunbären, goldgelbe Mohair-Teddys, Kuschelteddys mit weißem Langhaarpelz, schwarzweiße Pandas - mit und ohne Brummelstimme.
Eintritt: Erwachsene 2,50 Euro, ermäßigt 2 Euro, Kinder bis 3 Jahre frei, Kinder 3 bis 12 Jahre 1 Euro, Familienkarte 6 Euro.
