Plasmabildschirm, Internetzugang, DVD-Kino - keine anderes Hotel in den Alpen ist so voll gestopft mit hochmodernem Hightech: Das Multimedia-Designhotel im Snowboarder-Mekka Laax zieht Freaks ebenso wie Yuppies ins schweizerische Graubünden.
Morgens um halb zehn schlurfen die ersten übermüdeten Boarder in die Lobby, holen sich ihren Kaffee und ein Gipfeli und setzen sich mit der Playstation vor einen riesigen Plasmabildschirm.
Während draußen hinter den riesigen Panoramascheiben gerade die Sonne über die Alpengipfel klettert, huschen kickende Robotermännchen über die Mattscheibe.
So beginnt der Tag im Riders Palace, dem ersten und bislang auch einzigen Hightech- und Designhotel der Alpen.
Der futuristisch anmutende, quaderförmiger Kasten aus Glas, Beton und Holz, ein architektonischer Hingucker an der Einfahrt zur Talstation Murschetg im schweizerischen Laax, wurde im Dezember 2001 eröffnet und hat seitdem für reichlich Aufsehen gesorgt.
Das Hotel ist einzigartig in den Alpen: Die Räume sind voll gestopft mit Computern, Internetzugang, Playstation, DVD-Kino.
Doch nicht alle 70 Zimmer sind derart technisch hochgerüstet, wenn auch alle bodentiefe Fenster und nackte Betonwände aufweisen.
Die Vielfalt zieht ein buntes Publikum an - junge Snowboardfreaks ebenso wie gut betuchte Flitterwochenpärchen aus der New Economy.
Das Hotel setzt auf digitales Rundum-Ambiente - ob morgens mit Gipfeli vor der Playstation, beim Aprés-Ski an der gläsernen Lobby-Bar oder spätabends im hauseigenen Club.
Diese Gäste haben mit Alpenromantik nichts am Hut, die wollen statt Hüttenzauber lieber Hightech.
Und das finden sie hier.
Einige der 51 Basic-Zimmer sollen daher demnächst zu Multimedia-Zimmer umgebaut werden, erzählt Geschäftsführer Michael Schüler.
Doch auch wenn der technische Schnickschnack morgens den Sprung aufs Brett verzögert - ganz auf den Schnee verzichten wollen die Gäste dann doch nicht.
Es wäre auch zu schade, denn das Skigebiet ist weitläufig und vielfältig mit rund 220 Kilometer Pisten aller Schwierigkeitsgrade, allein 40 Kilometer davon sind unpräparierte Abfahrtsrouten für Freerider.
Daneben gibt es reichlich unmarkierte Back-Country-Touren - ein Paradies für Powderfreaks.
Laax gilt schon seit längerem als Snowboarder-Mekka, die Pisten, Pipes und Freestyle-Events sind weltbekannt und ziehen täglich bis zu 20.000 Bretterfans an.
Am Crap Sogn Gion locken ein Boarder-Park und die zwei weltgrößten Monster-Pipes mit einer Höhe von rund sechseinhalb Metern.
Die Alpenarena gilt als besonders schneesicher, die meisten Pisten liegen über der Waldgrenze, und zumindest der Vorab-Gletscher ist bis Ende April befahrbar.
Die längste Abfahrt ist zugleich wohl auch die schönste, sie führt vom La Siala in 2800 Meter Höhe über 14 Kilometer hinab ins Flimser Tal.
Während man sich oben durch weite, tief verschneite Hänge pflügen kann, werden die Pisten nach unten hin enger, führen durch Wald, entlang an massiven Berggestein, bis man, begleitet von Vogelgezwitscher, durch eine Lichtung hindurch ab ins Tal rutscht.
Ein grandioses Landschaftserlebnis, das mühelos die Playstation schlagen dürfte.
