Wie kann man dem Energie sparenden PC den Weg auf den Schreibtisch ebnen, ohne hierfür ein Müsli-Image aus der Mottenkiste der Hausbesetzerszene bemühen zu müssen?
Materialien sind eine Seite der Öko-Medaille, der Energieverbrauch eine ganz andere.
Noch immer saugt der durchschnittliche Rechner nach Kräften an der Leitung, steigende Prozessorleistungen verlangen nach mehr Saft, und weil dabei mehr Hitze entsteht, braucht's gleich auch wieder bessere Lüfter.
Die surren und brummen uns was um die Ohren, und der Stromzähler tickt im Takt dazu.
Dabei geht das auch ganz anders.
Die E-PC-Serie von Hewlett-Packard oder die EVO-PC-Reihe von Compaq kommen lediglich mit einem schlappen Steckernetzteil daher.
Bei Fujitsu-Siemens stehen die maximalen Leistungsaufnahmen sogar im Prospekt, und die liegen bei den Small-Desktops im Leerlauf unterhalb der magischen 50 Watt.
Damit sinkt der Energiebedarf in Arbeitspausen unter 5 Watt.
Der Betriebsverbrauch hängt natürlich davon ab, ob man mit einem Celeron- oder einem Pentium-4-Prozessor vorlieb nehmen möchte.
Auch hier sorgt die Platznot im Gehäuse für ein externes Netzteil mit einer maximalen Leistungsaufnahme von nur 150 Watt.
All diesen Geräten ist gemeinsam, dass sie als Firmenrechner vermarktet werden.
In den Angeboten für private Endverbraucher spielen diese Systeme noch keine Rolle.
Unverständlich, wo doch die vielen Privatnutzer sich des lauten mausgrauen Big-Towers lieber heute als morgen entledigen würden, selbst wenn man dafür etwas tiefer in die Tasche greifen müsste.
Dell vermarktet seinen Optiplex sogar ausdrücklich an Großkunden.
Allerdings sind die meisten Small-Formfaktor-Geräte von ihrem Leistungsangebot her als Brot- und Butter-Rechner zu sehen.
Auch darum ist die primäre Zielgruppe die der Firmenanwender, die schlanke Arbeitsplatzrechner suchen.
Auch der Erweiterbarkeit durch freie Steckplätze sind enge Grenzen gesetzt.
Der dickste Wehrmutstropfen ist allerdings der Umstand, dass es eben immer schon teurer war, einen feinen Geschmackssinn zu besitzen.
Rund 1000 Euro für einen Small-PC mit Celeron-Prozessor stellen nämlich sicher, dass der schicke Kleine seine Amortisation über die Stromrechnung nie und nimmer erleben wird.
Wenn es denn unbedingt ein Rechen-Bolide sein soll, lohnt sich ein Blick zum taiwanischen Hersteller Shuttle.
Deren Cebit-Hammer ist der XPC SN41G2.
Ein Minisystem mit dem hauseigenen Micro-ATX-Board für Sockel-A-Prozessoren, einer gebläseunterstützten Heatpipe-Kühlung, die auch heiße AMD-Prozessoren in den Griff bekommt und einem integrierten nVidia nForce2-Grafikchipsatz.
Das alles passt trotzdem in ein bildhübsches Aluminiumgehäuse im Schuhkartonformat und wird wie weiland der gute alte 386er mit einem 200 Watt-Netzteil mit Strom versorgt.
Schön und sparsam sind auch die hübschen TFT-Flachbildschirme.
Während ein einfacher 17-Zoll-Röhrenmonitor locker 70 Watt aus der Leitung saugt, begnügt sich ein 15-Zoll-TFT-Panel, dessen sichtbare Bilddiagonale etwa einem 17-Zoll-Röhrenmonitor entspricht, mit rund 35 Watt.
Nun besteht ein TFT-Panel ja aus endlos vielen Transistoren, also energieintensiv zu produzierenden Halbleitern.
Trotzdem, so konstatiert eine aktuelle Studie der EPA (U.S. Enviromental Protection Agency), spricht die Gesamt-Öko-Bilanz aus Produktion, Betriebszyklus und Entsorgung eher für den modernen TFT.
Weniger ist mehr, so könnte das Motto lauten.
Hersteller belohnen die neue Bescheidenheit mit günstigen Angeboten, die zumindest schon einmal Strom sparen.
Wer auch auf ökologisch vertretbarere Materialien Wert legt, muss - noch - ein bisschen tiefer in die Tasche greifen.
Das allerdings dürfte nur noch eine Frage der Zeit sein, denn die neue Elektroschrott-Richtlinie der EU wird da sehr schnell Tatsachen schaffen (siehe Teil I).
Was aber definitiv fehlt, ist mehr Transparenz für den Verbraucher.
