Piemont, Italiens zweitgrößte Region, stellt seine Gäste vor schwierige Entscheidungen: Weintrinken oder Wandern, Trüffel oder edle Tropfen, Alba oder La Morra?
Für aktive Genusstouristen passt alles zusammen.
Barolo - Weintrinken und Wandern, wie passt das zusammen?
Und wo macht man am besten Station, im tiefer gelegenen Alba mit seinen imposanten Türmen oder im kleinen La Morra mit dem atemberaubenden Blick von der hohen Piazza?
Schwer zu sagen, denn überall laden hinter historischen Mauern Weinkeller und Bars zum Verweilen ein bei einem guten Glas Barolo oder Barbaresco.
Doch die klassischen Genusstouristen, die im Oktober zur traditionellen Trüffelmesse einen Kurztrip nach Alba unternehmen, bleiben schon lange nicht mehr unter sich.
Immer mehr Wander- und Fahrradfans haben die Bezirke Monferrato, Langhe und Roero für sich entdeckt.
Die Tourismusbehörden vor Ort wiederum forcieren den neuen Aktivurlaub.
Am einfachsten dürfte es derzeit noch sein, von einem festen Quartier aus Tagestouren zu unternehmen.
Denn anders als in Deutschland sind die Angebote von Tourpaketen von Ort zu Ort - auch mit Gepäcktransport - noch wenig verbreitet.
Bei etwas mehr Organisationsaufwand sind aber auch Rundkurse machbar.
Manche Kommunen, wie etwa Barbaresco, haben zudem Kochkurse und Ausflüge auf Weingüter im Angebot.
Wer nicht nur die faszinierende Kulturlandschaft des Piemont, sondern auch die Menschen kennen lernen will, der sollte zumindest zeitweise bei Weinbauern wohnen.
So wie bei Anna Gallina.
Die kräftig gebaute Italienerin führt mit ihrem Mann und ihrer ebenso stämmigen Tochter ein Weingut mit drei Zimmern und Restaurant in einem Vorort von Santo Stefano Belbo.
Zweimal die Woche fertigt Anna Gallina frische Pasta.
Dann trocknen tagsüber auf den Restaurant-Tischen Bandnudeln neben edel gefüllten Teigtäschchen.
Abends serviert die Inhaberin und Köchin stolz ihre appetitlich duftenden Nudelkreationen.
Dazu schenkt sie den eigenen Dolcetto d'Alba aus.
Als Beigabe verteilt sie Tipps, welchen Weg ihre Gäste am nächsten Tag am besten nehmen sollten.
Da die Piemonteser als begnadete Organisatoren gelten, ist auf solche Ratschläge stets Verlass.
Auch die Städte und kleinen Dörfer der Region sind geeignete Ausgangspunkte für jede Art von Partien zu Fuß.
Zum Beispiel Alba, die Hauptstadt der Langhe mit 30.000 Einwohnern und einem mittelalterlichen Stadtkern.
Ein Spaziergang durch das ebene Zentrum mit seinen Türmen, Kastellen und den Ziegelbauten in warmen Farben macht Lust auf eine nette Bar: großartige Weine und weiße Trüffel haben ihren Platz auf zahlreichen Menü-Kartenund ihren Preis.
Ganz anders La Morra: Auf einem Vorgebirge in gut 500 Meter Höhe gelegen, ist der 2600-Einwohner-Ort schon aus der Ferne zu bewundern.
Wer zu Fuß oder mit dem Fahrrad aus dem Tal ankommt, ist bei warmen Wetter schnell durchgeschwitzt.
Doch der Weitblick über das Rebland entschädigt für alle körperliche Anstrengung.
Noch kleiner, dafür aber umso berühmter ist der Ort Barolo mit rund 700 Einwohnern.
Das Kastell-bewachte Dorf gab dem edlen, gehaltvollen Rotwein der Nebbiolo-Traube den Namen.
In langen Regalen liegen und stehen historische und aktuelle Flaschen, ein Tropfen feiner als der nächste.
Für ein paar Euro kann der Besucher drei regelmäßig wechselnde Barolo-Weine verkosten.
Auch hier wird dem Weingott bei ähnlichen Proben gehuldigt.
Dank des Rufes von Barolo und Barbaresco sind die Parzellen an den dortigen Berghängen das teuerste Weinbauland Italiens.
Die Spitzenweine werden selbst am Ort ihrer Erzeugung nicht wirklich günstig verkauft.
Dennoch lässt sich der flüssige Luxus ohne besondere, sonst in Italien geltende Kleiderregeln genießen: Selbst in Wanderstiefeln oder Radlerhose ist der Gast in der Enoteca willkommen.
