Heute dümpeln Touristen auf den restaurierten Wasserwegen.
Oxford - Noch liegt das Boot am Anleger in Oxford - doch schon bald wird es für Touristen eine Woche lang zum schwimmenden Zuhause.
Der Oxford-Kanal ist einer der ältesten im Süden Englands und heute einer der schönsten Wasserläufe für Urlauber.
Eine knappe Stunde dauert die Einweisung, dann weiß der Neuling alles, was er braucht.
Es wird rechts gefahren, das Maximaltempo beträgt 6,4 Kilometer pro Stunde.
Aber mangels Tachometer regelt sich die Geschwindigkeit sowieso per Gefühl, Geräusch und Wellenschlag.
An der Schleuse nebenan nimmt sich der Mann vom Bootsverleih dann mehr Zeit - denn die Schleusen müssen von der Besatzung selbst bedient werden.
Die Prozedur erscheint nur auf den ersten Blick kompliziert - spätestens bei der dritten Schleuse spielt sich das Team an Bord ein.
Dann tuckert das Boot los.
Angelegt wird am Abend irgendwo.
Dafür gibt es robuste Stahlstangen, die wie große Zeltheringe mit einem Vorschlaghammer überall ins Ufer getrieben werden dürfen und an denen die Leinen festgemacht werden.
Die erste Nacht ist unruhig: Wenige Meter entfernt führt eine Eisenbahnstrecke vorbei - Anfängerfehler.
Aber dann geht es richtig los.
Gemächlich tuckert der Diesel.
Es ist heiß, über dem Wasser fliegen Libellen.
Manchmal hängen die Zweige von Bäumen tief herab, manchmal schaut man anderen Menschen direkt in den Garten, und gelegentlich hebt ein Angler in letzter Minute seine Leine vor dem Boot aus dem Wasser.
Mittags taucht hinter einer der zahllosen Kurven ein Pub auf, direkt am Wasser gelegen.
Das Boot ist schnell an großen eisernen Ringen vertäut.
Das Bier ist erfreulich kühl, drei Enten und zwei Schwäne schauen neugierig zu.
Früher tranken hier andere Leute.
Denn der größte Teil des Schiffes wurde gebraucht, um zum Beispiel Kohle nach London zu schaffen - und importierte oder verarbeitete Waren ins Landesinnere.
Von 1760 an, als die Kanal-Ära begann, wurden die Boote mit Pferden getreidelt.
Neben allen Kanälen verläuft deshalb noch heute ein Weg, auf dem früher die Pferde gingen, die die Boote hinter sich herzogen.
In den Tunneln, von denen es eine ganze Menge gibt, war kein Platz für Pferde.
Diese Männer lagen rücklings auf den Booten und drückten mit den Beinen gegen die Tunneldecke, um das Boot zu bewegen.
Und nach dem Zweiten Weltkrieg sah es eine ganze Weile so aus, als würden die Kanäle einfach verfallen, bis die britische Regierung einsah, dass sie aus den Wasserwegen touristisch Kapital schlagen könnte.
Jedes Jahr kommen nun restaurierte Kanalteilstücke dazu.
Zehn Millionen Besucher wurden an den britischen Kanälen im vergangenen Jahr gezählt, 55.000 Arbeitsplätze hängen von ihnen ab.
Auch George verdient sein Geld auf dem Kanal.
Sein Boot ist ölig und dreckig, der Motor raucht.
Und er schleppt einen zweiten Kahn hinter sich her. George, ein junger Mann mit bloßem Oberkörper und wildem, langem Haar, ist gerade dabei, ganz allein seinen Schleppzug durch eine Schleuse zu bringen.
Das ist Knochenarbeit und erfordert Geschicklichkeit.
Und tatsächlich liegen da noch Kohlesäcke im Boot, ebenso Kartons mit Konservendosen, haltbarer Milch und Kartoffeln.
Harte Zeiten seien es, sagt George und stemmt sich gegen den Balken des Schleusentors.
In den Häfen verbringen manche Menschen wie auf Campingplätzen ihren gesamten Urlaub.
Kleine Werften und Reparaturbetriebe gibt es da, eine Tankstelle, einen Betrieb, der die Klo-Tanks auspumpt, und auch Trinkwasser.
Die Kanäle sind eng.
An manchen Stellen passiert der Gegenverkehr in Griffweite.
Für Anfänger empfiehlt es sich, nicht gleich mit den 20 Meter langen Booten zu beginnen - die hat mancher, am Heck das Steuerruder bedienend, schon in engen Kurven langsam und unaufhaltbar gegen das Ufer gefahren.
Das ist meist zwar nicht schlimm, sorgt aber bei anderen Kanalnutzern für große Heiterkeit.
Es kommt keine Freude auf, wenn ein Sechser-Boot wirklich mit sechs Leuten belegt wird.
Wer es gerne bequem hat, sollte ein etwas größeres Boot mieten.
Dann gibt es mehrere getrennte Schlafräume, oft mit bequemen Doppelbetten.
Wer ein Boot für vier bis sechs Personen in der Hochsaison im August für eine Woche mieten will, sollte rund 1000 Pfund (1450 Euro) einkalkulieren.
Auch dabei gilt aber: Der Weg ist das Ziel.
Es kommt nicht wirklich darauf an, Entfernungen zurückzulegen.
Es geht vielmehr darum, das romantische Großbritannien von seiner schönsten Seite zu erleben - ganz entspannt bei den Libellen, Enten und Schwänen.
