Die als Südschweden verunglimpften Mecklenburger und Vorpommer blicken tatsächlich auf eine lange schwedische Vergangenheit zurück.
Die Schwedenstraße verbindet Städte wie Stralsund und Wismar, die von der jahrhundertelangen Herrschaft des nördlichen Königreichs zeugen.
Wismar - Will man die Menschen in Mecklenburg und Vorpommern ärgern, dann benutzt man gern Spitznamen wie Fischkopp oder Südschwede.
Dass letzterer Ausdruck einen historischen Hintergrund hat, spielt dabei eher eine unwesentliche Rolle.
Doch große Teile Mecklenburg-Vorpommerns gehörten jahrhundertelang zur schwedischen Krone.
Sechs Jahre zuvor war König Gustav II. Adolf mit seiner Armee in Peenemünde auf Usedom gelandet, um nach Stralsund zu marschieren.
Dort vertrieb er das kaiserliche Heer unter Wallenstein.
Noch heute erinnert eine Büste des Schweden-Königs im Innenhof des Rathauses daran.
Auf dem Marsch nach Süden residierte Gustav II. Adolf in Prenzlau.
Zwei Jahre später besiegte er Wallenstein bei Lützen erneut, fiel jedoch in der Schlacht.
Auf dem Rückweg passierte der Leichnam des Königs erneut Prenzlau und wurde in der Marienkirche aufgebahrt.
In der Folgezeit gingen Pommern und Schweden eine Allianz ein, die im Westfälischen Frieden - dem Ende des Dreißigjährigen Krieges mit der Aufteilung Pommerns unter Schweden und Brandenburg - besiegelt wurde.
Schweden erhielt ganz Vorpommern mit den Inseln Rügen und Usedom, die Odermündung sowie Wismar und die Stifte Bremen und Verden.
Für die Schweden war Pommern ein autonomes Gebiet, ihre Gesetze und Reichstagsbeschlüsse hatten hier keine Gültigkeit.
Schwedisch lernen war kein Muss, es sei denn, man wollte Beamter werden.
Speziell für die deutschen Provinzen wurde 1653 in Wismar ein Tribunal eingerichtet, dessen Rechtsprechung dem deutschen Reichsrecht folgte.
Stralsund hatte als Sitz der schwedischen Provinzialregierung von 1720 bis 1815 eine besondere Stellung.
Markante Bauwerke aus der Schwedenzeit sind das Regierungsgebäude und die Kommandantur.
Ein Zentrum Schwedisch-Pommerns mit Universität, Hofgericht und Konsistorium war auch Greifswald.
Zahlreiche schwedische Studenten besuchten die renommierte Universität, in die innere Verwaltung der Stadt griff die schwedische Herrschaft kaum ein.
Anklam war mehrfach Spielball der Kriegsparteien.
Auch das nordbrandenburgische Wittstock machte bittere Erfahrungen mit dem Krieg.
Auch auf Exkursionen in die Uckermark stößt man immer wieder auf Spuren der Beziehungen zwischen Brandenburg und Schweden.
Die Schwedenschanze in Schwedt, die Marienkirche in Prenzlau, das Schloss Boitzenburg und die Klosterruine Chorin sind Zeugen der oft heftigen kriegerischen Auseinandersetzungen.
Diese feindseligen Zeiten sind natürlich lange vorbei, wie Wiebke Ankersen betont.
