In der Theorie war die Gefahr bereits bekannt.
Doch jetzt machen Hacker wirklich ernst mit ihren Angriffen auf das Online-Banking.
Mit Spionage-Software auf den Rechnern von Internetnutzern sind die Betrüger nicht mehr auf den Einsatz von gefälschten Bank-Homepages angewiesen.
Berlin - Statt die eigens für diesen Zweck gebaute Imitation der Bankseite, benutzen Hacker jetzt laut Stiftung Warentest kleine Spionage-Programme, die auch als Trojaner bekannt sind.
Wenn ein Surfer mit infiziertem Rechner seine Bank ansteuert und dort eine Überweisung in Auftrag geben will, landen die Zugangsdaten und die Transaktionsnummer beim Hacker.
Die Verbindung zur Bank bricht mit einer Fehlermeldung ab.
Mit den Daten überweist der Betrüger anschließend so viel Geld wie möglich auf Konten im Ausland.
Wenn beim Online-Banking Fehlermeldungen auftauchen, sollten Surfer deshalb sofort reagieren.
Der Besuch einer speziell präparierten Webseite oder das Öffnen einer HTML-Mail könne den Angaben zufolge schon ausreichen, um sich das Spionage-Programm unbemerkt auf die Festplatte zu laden.
Besonders gefährlich sind Datei-Anhänge in E-Mails.
Sie können stets Viren, Würmer oder Spionagesoftware enthalten.
Nicht einmal Virenscanner schützen zuverlässig.
In einem der beiden aktuellen Fälle war der Trojaner den Angaben nach so geschickt getarnt, dass aktuelle Schutzprogramme ihn nicht bemerkten.
Auch die Verschlüsselung bietet keinen Schutz der Daten.
Die Verschlüsselung, zu erkennen an dem der Internetadresse vorangestellten https://, als solche ist sicher.
Wenn ein Rechner infiziert ist, fängt der Trojaner die Daten jedoch vor der Verschlüsselung ab und leitet sie an die Hacker weiter.
Dennoch sind Surfer nicht schutzlos.
Selbst wenn ein Trojaner die Daten für eine Online-Überweisung erbeutet hat, ist noch nichts verloren.
Die Ausführung von Online-Überweisungen braucht Zeit.
Vor allem bei Auslandsaufträgen dauert die Abwicklung ein bis zwei Tage.
In dieser Zeit können Kunden den Auftrag noch stoppen, rät Stiftung Warentest.
Bislang ist noch kein Fall bekannt geworden, bei dem es Hackern tatsächlich gelungen ist, ihre Beute beim Online-Raubzug in Sicherheit zu bringen.
