Selbst im Schlaf ist Scott Kearnan mit dem Internet verbunden.
Er hat nur die PC-Lautstärke heruntergedreht, damit er nicht von jeder neuen Instant-Message aufwacht.
Für den 21-jährigen William Herbert hat das Netz schon längst die Zeitung und auch den Wetterbericht im Fernsehen ersetzt.
Stattdessen besucht er jeden Morgen weather.com.
Er bezahlt online seine Rechnungen, meldet sich für die Seminare an der Universität an, bestellt sich Flugtickets oder Eisenbahnkarten.
Für eine ganze Generation ist das Internet inzwischen zu einer Selbstverständlichkeit geworden.
Das Internet beeinflusst die Art, wie sie arbeiten und wie sie ihre Freizeit gestalten, wie sie sich entspannen und wie sie sich mit anderen verabreden.
Das Netz prägt die Vorstellung von Gemeinschaft und bestimmt die sozialen Kontakte.
Drei von vier Jugendlichen in den USA nutzen das Internet regelmäßig.
Gespräche, die in der Schule oder Hochschule anfangen, werden online fortgesetzt.
Für viele haben E-Mail und Instant Messaging schon fast das Telefon ersetzt.
Eine ganze Kommunikations- und Informationswelt sei nur einen Tastendruck entfernt.
Das Internet entspricht dem Wunsch dieser Generation nach Flexibilität in allen Bereichen, zu Hause, bei der Arbeit und in der Freizeit.
Zulassungen zu Kursen gibt es online, auch geforscht wird mehr im Internet als in der Bibliothek.
Die Hausarbeiten stehen für den Download bereit.
Als die Rechner einmal für einige Stunden ausfielen, schien für viele das Ende der Welt gekommen.
Diese weitgehende Vernetzung hat - natürlich - auch ihren Schattenseiten.
Es sind nicht nur Gefahren wie Identitätsdiebstahl und sexuelle Belästigungen, die das Online-Leben schwer machen.
Eine zunehmende Rolle haben auch Gerüchte, die sich online verbreiten, oft über Blogs, die allgegenwärtigen Web-Tagebücher für die unterschiedlichsten Szenen.
Jennifer Anello erinnert sich an einen Wochenendstreit mit ihrem ehemaligen Freund.
Online-Gerüchte und Anzüglichkeiten verunsichern viele Jugendliche.
Andererseits biete das Internet aber Jugendlichen auch neue Möglichkeiten, wenn es darum gehe, über Probleme zu reden, sagt Susannah Stern, Kommunikationswissenschaftlerin an der Universität von San Diego.
Dort könnten sie anonym über alles Mögliche, von Selbstmordgedanken bis zu Essstörungen reden.
