Meeresfrüchte, Bananen, Kokosnüsse und Rum sind während einer Segeltour entlang der Küste Kubas unvermeidliche Menübestandteile.
Trinidad - Im Plastikeimer an der Reling zappelt ein Red Snapper, kopfüber und ohne Wasser.
Osvaldo, der wortkarge Skipper des Katamarans, freut sich über seinen Fang: Mit Knoblauch und Süßkartoffeln gegrillt, schmeckt der Fisch fantastisch.
Seafood direkt aus dem Meer, Kokosnüsse frisch von der Palme, grünblaues Meer und einsame Strände - eine Reise mit dem Segelschiff entlang der kubanischen Küste ist ein Trip in die Natur.
Kuba liegt wie ein schmales Band im Karibischen Meer südlich von Florida.
Weite Zuckerrohrfelder leuchten grüngelb, auf den Feldern ziehen Ochsengespanne Pflüge durch die rotbraune Erde, und im Landesinnere erheben sich bewaldete Berge.
Bis zu 25 Meter hohe Königspalmen ragen aus dem dunklem Regenwald.
Auf den oft kargen Weiden stehen Ziegen oder kleine Herden Rinder in braungrauen Schattierungen.
Die Dörfer wirken typisch karibisch mit ihren einfachen Häusern aus Stein und Holz in verblichenem Pastell.
Die Straßen haben Schlaglöcher, auf der Autobahn sind nicht nur Oldtimer, Lastwagen und Busse zu sehen, sondern auch Reiter, Radfahrer - und Anhalter.
Das sozialistische Land hat ein Transportproblem.
Und nicht nur das: Auch für Europa so selbstverständliche Dinge wie Fleisch, Seifenartikel oder Sprit sind in Kuba schwer zu bekommen.
Das sollte jeder wissen, der dort segeln möchte - egal ob auf einem eigenen oder einem gemietetem Boot.
Am besten wird der Bedarf in den Marinas, den kleinen Yachthäfen, vorbestellt.
Aber das Wasser glitzert, die Sonne erwärmt die Haut, und das Meer erweist sich bei einem Sprung vom Katamaran als wenig salzig und samtweich.
Die 5745 Kilometer lange kubanische Küste mit ihren kleinen Buchten und vorgelagerten Inseln ist gut geeignet für Segeltouren. 300 Badestellen sind ausgewiesen, alle haben sie feinen weißen Korallensand.
Schon wenige Kilometer von der Küste entfernt sind auf den Inseln die Chancen auf einen einsamen Strand bereits gut.
Cayo Machos de Fuera im Meer vor Trinidad an der Südküste ist so ein Inselchen mit viel Sand, Mangroven und Buschwerk.
In 15 Minuten ist der Besucher herummarschiert.
Das ruhige Wasser zwischen Strand und Riff bietet gerade einmal zwei bis drei Segelschiffen Platz zum Ankern.
Auf der Insel steht nur eine Holzhütte mit einer Matratze für einen Wächter.
Dessen einzige Gesellschaft sind Warane und Jutías, eine Art Nagetier, das aussieht wie ein fettes Eichhörnchen mit Rattenschwanz.
Rund um Kuba gibt es mehrere große Yachthäfen, viele von ihnen wurden in den vergangenen Jahren renoviert.
Hinzugekommen sind einige neue, kleinere Marinas, betrieben von großen Segelschiffvermietern.
Die Touren werden ganzjährig angeboten.
Die beste Segelsaison ist jedoch zwischen Dezember und März, wenn die Passatwinde wehen.
Kuba soll die zweitgrößten Korallenriffe der Erde haben.
Auf jeden Fall gehören sie zu den schönsten der Welt.
Eine sehenswerte Unterwasserwelt hat die Insel Cayo Blanco, nur wenige Seemeilen entfernt von Cayo Machos.
Dort gibt es sogar ein wenig Infrastruktur: In einem einfachen Restaurant werden Garnelen serviert und weißer Rum in einer frisch geschlagenen Kokosnuss, während leise Salsa zu hören ist.
Leider haben auch Kreuzfahrtschiffe das Inselchen entdeckt.
Am Abend reicht Osvaldo frisch gefangenen Hummer mit Nudeln.
Die Soße hat er mit Chili und seinem Lieblingsgetränk Bier angemacht, was sehr eigen schmeckt.
Dafür ist sein Mojito ohne jede Einschränkung klasse.
Der Cocktail aus drei Jahre altem weißen Rum, Minze, Soda und Limone ist neben Rum pur das Nationalgetränk Kubas.
