Als Ghyslain R. vor laufender Kamera sein Debüt als pummeliger Jedi-Ritter gab, dachte er nicht im Traum daran, das Video zu veröffentlichen.
Einige Millionen Downloads später ist der Teenager aus Quebec der heimliche Held aller Science-Fiction-Freaks und Sonderlinge.
Hamburg/Trois-Rivières - Jeder Teenager veranstaltet irgendwann einmal Unsinn, den er später bereut.
Jeder begeht als Jugendlicher Dummheiten, mit denen er sich vor Eltern oder Klassenkameraden lächerlich macht.
Nur wenigen Menschen jedoch gelingt es, sich zum Gespött des ganzen Planeten zu machen.
Der 15-jährige Ghyslain R. aus Quebec ist einer von ihnen.
Wie sein Vorbild, der finstere Jedi-Schurke Darth Maul, wirbelt Ghyslain vor laufender Kamera mit einen Doppel-Lichtsäbel durch die Gegend.
Auch die Spezialeffekte liefert er gleich mit: Um den Sound des Lichtschwertes zu simulieren, produziert der Möchtegern-Jedi Zisch- und Summgeräusche, die sich manchmal mit einem Keuchen oder Stöhnen mischen.
Damit wäre die Ghyslain-Saga zu Ende gewesen, hätten nicht einige Klassenkameraden das Video in die Finger bekommen.
Und so wurde Ghyslains private Peinlichkeit ein globaler Event.
Zunächst stellte im Frühjahr 2003 der amerikanische Blogger Andy Baio das Jedi-Video auf seine Seite.
Ende April mixte der Software-Experte Bryan Dube nach Baios Angaben eine neue Version des Videos - mit Musikuntermalung und Spezialeffekten.
Millionen Internet-User ergötzten sich an dessen ungelenker Performance.
Inzwischen hat der dicke Quebecer Kultstatus.
Schmeichelhaft für Ghyslain sind die Filmchen alle nicht - meist wurden sie mit hämischen Kommentaren, alberner Musik oder gar Furzgeräuschen unterlegt.
Blogger Baio war von den Reaktionen ziemlich entsetzt.
Seine Leser ergingen sich in langen Kommentaren darüber, was für ein Depp dieser Teenager doch sein müsse.
Nach den Kübeln von Häme und Spott, die anfänglich über das Star Wars Kid ausgekippt wurden, scheint sich diese Erkenntnis tatsächlich bei vielen durchzusetzen.
Denn was Ghyslain R. angestellt hat, ist eigentlich nichts Außergewöhnliches.
Er hat sich nicht mehr zum Deppen gemacht als ein Kind, das sich ein Badelaken umbindet und Supermann spielt.
Und fast jeder Teenie hat schon einmal in einem seltsamen Outfit vor dem Spiegel posiert.
Ghyslain, so der Tenor der meisten Blogs, Diskussionsforen und Fan-Seiten in den letzten Wochen, hat sich stellvertretend für alle Geeks dieses Planeten lächerlich gemacht, und darum ist er ein Held.
Dieser Einsicht folgend geht inzwischen eine Welle der Solidarität durch das Netz.
Baio und Mukerji haben in einer Spendenaktion mehrere tausend Dollar gesammelt und Ghyslain einen Geschenkgutschein sowie einen Apple-MP3-Spieler der Marke iPod geschickt.
Im Entwurf eines Schreibens an die Produktionsfirma Lucasfilm heißt es, dies sei eine Chance für das Unternehmen, wirklich etwas für seine Fans zu tun.
Ob sich Ghyslain über diesen Wandel der Web-Meinung freuen kann, ist zweifelhaft.
Offenbar war die ungewollte Popularität einfach zu viel für den scheuen Fünfzehnjährigen.
Im Winter 2002 musste er die Schule wechseln, weil ihm seine Klassenkameraden das Leben zur Hölle machten.
Ghyslain wird bis heute psychologisch betreut, eine Zeitlang wurde er offenbar sogar stationär in der Kinderpsychiatrie des örtlichen Hospitals behandelt.
Seine Eltern haben die vier mutmaßlichen Videopiraten inzwischen auf Schadenersatz in Höhe von 225.000 kanadischen Dollar verklagt.
Als Beweismittel haben die Anwälte der Familie bei Gericht Chatprotokolle eingereicht, die angeblich belegen, dass Ghyslains Klassenkameraden sehr stolz darauf sind, ihren Mitschüler zerstört zu haben.
Auf Baios Webseite Waxy.org bekommt Ghyslain in der Mehrheit der Postings inzwischen Mut zugesprochen.
