Die Bergsteiger der deutsch-schweizerischen Expedition haben hoch gepokert.
Die erste Runde ging jedoch an den Jet-Stream.
Die Höhenwinde wollen sich einfach nicht wie angekündigt nach China verlagern.
Wind machte auch dem Hubschrauber-Piloten zu schaffen.
Fast alle Everest-Teams kehrten gestern ins Basecamp zurück.
Nur die deutsch-schweizerische Expedition im Lager 2 hoffte noch auf eine für Freitag in Aussicht gestellte Wetterverbesserung.
Am Abend kam die schlechte Nachricht aus der Schweiz: Höhenwinde von 100 bis 130 Stundenkilometern bis kommenden Sonntag.
So werden morgen die Bergsteiger und alle Sherpa der Jubiläumsexpedition ins Basislager absteigen und sich dort für einen zweiten Aufstieg rüsten.
Morgen Nachmittag wird sich das Team im Basislager mit der indisch-nepalischen Expedition besprechen.
Im Moment haben die Inder vom Everest abgelassen und konzentrieren sich auf den Lhotse, den 8511 Meter hohen Nachbarberg des höchsten Berges der Erde.
Die deutschen, Schweizer und indischen Bergsteiger haben sich im Lager 2 so gut verstanden, dass sie Ende der Woche zusammen aufsteigen wollen.
Voraussichtlich wird es in diesem Jahr zu einem späten ersten Gipfelerfolg kommen.
Eigentlich nichts Beunruhigendes, denn in den vergangenen drei Jahren gab es vor Mitte Mai ebenfalls keine Besteigung.
Neben dem Wetter hatte das Basecamp noch ein anderes Gesprächsthema: die Flugkünste des Hubschrauberpiloten.
Den ersten Landeanflug bei Windstille setzte er perfekt auf den Landeplatz in der Nähe des kanadischen Camps.
Den zweiten bei einer Windgeschwindigkeit von etwa zehn Stundenkilometern flog er so tief über das Basislager, dass er drei Zelte der Kanadier völlig zerfetzte - zum zweiten Mal innerhalb drei Wochen.
Wutentbrannt stellten die Kanadier die Piloten zur Rede.
Keine Entschuldigung folgte, sondern der Vorwurf, das Camp zu nahe am Landeplatz aufgebaut zu haben.
Seit dem 20. März schlafen die Kanadier am Rande des Camps.
Den Landeplatz bauten die Inder erst Anfang April.
Die Verbindungsoffiziere, zuständig für die Ordnung im Basecamp, quittierten den Vorfall mit Achselzucken.
Sie wollten sich beim Kartenspielen nicht stören lassen.
Solidarität wird im Camp groß geschrieben.
Viele Expeditionen boten den Geschädigten ihre Zelte an.
Mountain Madness Nepal konnte am großzügigsten anbieten.
Nachdem heute auch noch ihr Expeditionsarzt das Camp verlassen hat, ist von den 13 Bergsteigern des Teams nur noch der Leiter übrig - und sämtliches Material.
