Quarz, Kalk, Soda und Pottasche - Glasblasen hat in Bayern eine lange Tradition.
Die gläserne Vielfalt an der 250 Kilometer lange Glasstraße reicht von der Bleikristall-Großproduktion bis zur Studioglasbewegung, die in den sechziger Jahren Phantasie gegen Massendesign setzte.
Frauenau - Es ist heiß in der Glasbläserei des Freiherrn von Poschinger in Frauenau im Bayerischen Wald.
Vorsichtig taucht ein Handwerker ein schmales Blasrohr in den orange glühenden Schlund des Schmelztiegels, dreht es und zieht einen feuerroten Ball zähflüssigen Glases aus dem Ofen.
Faziniert sehen Kinder und Erwachsene zu, wie er in das Rohr bläst und sich die glühende Masse allmählich rundet.
Ein Trinkglas nach römischem Vorbild soll daraus entstehen, erfahren die Besucher in der Werkshalle, die zu den mehr als 80 Schauglashütten und aktiven Werkstätten an der bayerischen Glasstraße gehört.
Hütten, Museen, Wanderund Radwege gibt es viele in der herben und oft einsamen Gegend, in der mancherorts wieder Luchse auf die Jagd gehen.
Groß ist das Angebot auch für Kinder, die in einigen Hütten sogar selber Glas blasen dürfen.
Davon zeugt noch der 150 Kilometer lange Quarzgang, der sich rückenartig vom Oberpfälzer Wald Richtung Osten erstreckt.
In großem Umfang stellen allerdings nur noch wenige Betriebe mundgeblasenes Glas her, wie etwa die Jahrhunderte alte Riedlhütte nördlich von Grafenau.
Andere machten unter dem Druck der billigeren Auslandskonkurrenz dicht.
Ihr Glas verkaufen sie direkt in den Hütten, wo Besucher ihnen zusehen können.
Die Blüte erlebte das Glashandwerk vom 17. bis hinein ins 19. Jahrhundert.
Zu den berühmtesten zählt die seit 1548 mit dem Glasmachen beschäftigte Familie von Poschinger.
Sie machte sich vor allem mit Jugendstil-Glas einen Namen und erhielt 1900 auf der Weltausstellung in Paris sogar eine Medaille.
Seit 1400 siedelten sich hier Hütten wie die Kristallglaswerke Spiegelau an, die noch heute in großem Umfang traditionell Glas blasen.
Bekannt ist auch die Glashütte Eisch in Frauenau.
Erwin Auch und Gretl Eisch waren in den sechziger Jahren Mitgründer der Studioglasbewegung, die Phantasie gegen Massendesign setzte.
Viele der Objekte sind im Glasmuseum Frauenau zu bewundern, das im Frühjahr 2004 nach Umbauten wieder eröffnet werden soll.
Besonders ausgefallen ist die Gläserne Scheune des Glasmalers Rudolf Schmid in Raubühl bei Viechtach.
Heute produziert dort Nachtmann, einer der führenden Bleikristall-Hersteller Europas.
Vollständig erhalten ist die historische Hagenmühle bei Pleystein, wo Arbeiter früher unebene Glasscheiben mit Hilfe von Wasserkraft und Schleifblöcken glätteten und mit Filz polierten.
Einen der besten Überblicke über alte und moderne Glaskunst bietet das Passauer Glasmuseum mit der wohl weltgrößten Sammlung von böhmischem Glas, berühmt vor allem für Schliff und Gravuren.
Die Exponate zeigen, was die Region zwischen Bayerischem Wald, Österreich und Böhmen in 250 Jahren hervorgebracht hat und mit welcher Liebe die Menschen im Bayerischen Wald bis heute am Glas hängen.
