Das Thema Phonoline polarisiert offenbar.
Die offenkundigen Lücken im Angebot finden viel Kritik - aber auch Verständnis.
Pro und Kontra, kreuz und quer: Auszüge aus Lesermails zum Thema an SPIEGEL ONLINE.
Ich arbeite seit nunmehr dreizehn Jahren für die Firma XYZ (großer Musik-Händler) und musste mich gerade in letzter Zeit häufig über die Äußerungen von Herrn Gebhardt, seines Zeichens Retter der Deutschen Musikindustrie, wundern.
Der Mann scheint unter Realitätsverlust zu leiden.
Wir haben hier natürlich sofort nach Start von Phonoline den Umfang der Datenbank überprüft und sofort festgestellt: Das ist mehr als lächerlich.
Kein einziger EMI Künstler findet sich im Angebot, außerdem fehlen viele aktuelle Titel (wie in Ihrem Artikel dokumentiert).
Als Kunde wäre es mir aber natürlich völlig egal, bei welcher Plattenfirma der von mir gesuchte Interpret unter Vertrag ist, ich möchte meinen Wunschtitel haben.
Von den technischen Unwegsamkeiten wollen wir hier mal gar nicht sprechen.
Wie dem auch sei, vielen Dank für diese überfällige Begutachtung eines mehr als schlechten Produkts.
Aber erst im März 2004 auf der CeBIT diese rudimentäre Krücke Phonoline ins Leben rufen.
Da weiß doch jeder, was Phonoline ist: Ein Feigenblatt um die seit langem vorbereiteten Klagen vor Gericht erfolgreich durchsetzen zu können.
Phonoline, McLaren-Mercedes, Toll-Collect die Pleiten der deutschen Industrie sind Legende.
Ist da der reisserische Überschriften-Gaul mal wieder ein wenig durchgegangen...?
Diese Mafia gräbt sich ihr eigenes Grab.
Ist doch Unfähigkeit meisst der zweite Vorname der Herren ab mittlerem Management bis in die oberen Etagen.
Man hat sich daran gewöhnt.
Was aber langsam nicht mehr zu fassen ist, ist die Dreistigkeit mit der versucht wird Geld zu drucken, wie man das bis in die 90er hinein noch gewohnt war - bevor man das Internet verschlafen hat.
Da wird Phonoline gegründet.
Man läd den Kanzler zu Eröffnung und leistet sich solch ein Medien-Flop.
Will ich bei denen was kaufen, bin ich gezwungen eine zusätzliche Software auf meinem Rechner zu installieren.
Wär so schlimm nicht.
Ich habe aber einen Apple, da ist eigentlich schon alles drauf was man zum Musikhören braucht.
Dass Phonoline hier ein eigenes Süppchen kochen muss war klar.
Gels spielt ja keine Rolle (warum da eigentlich nicht?).
Im Kleingedruckten erfährt man dann, dass Windows Media Player und Explorer, alternativ Netcsape, Voraussetztung ist.
Dafür erfährt man nicht ob es eine Software für OS X oder OS 9 ist (Diese Differenzierung darf man wohl bei Windoof-Nutzer nicht erwarten - wäre aber hilfreich.
Diesel oder Benziner macht schliesslich auch was).
Ich will kein 9er auf meinem Rechner, ich will auch nichts von Mikrosaft auf meinem Rechner.
Hallo, jemand zuhause?
Wenn Herr Phonoline meint mir die Soft- und Hardware vorschreiben zu müssen um sein karges Angebot zu nutzen, dann bitte ich mir diese auch hinzustellen.
Alternativ schlage ich vor mich als Kunde erst zu nehmen, dann kämen wir auch ins Geschäft.
Summa Sumarum, weitere Neuigkeiten vom Sauhaufen - bar jeder praktischen Information und Nutzen.
Kann es sein, dass der Bericht ein wenig polemisch verfasst ist.
Hier wird doch mit Gewalt mies gemacht, nur weil man anscheinend nicht gerne sieht, dass die selbe Gesellschaft illegale Tauscher anklagt.
Ist der Verfasser eventuell rein zufällig einer dieser Tauscher, oder ist ihm das Rechtsbewustsein abhanden gekommen?
Wegen der ganzen Polemik ist es sehr einfach vorherzusehen, dass Phonoline immer den Schwarzen Peter bekommen wird.
Solche tendenzösen Berichte erwartet man eigentlich nicht aus einem seriösen Haus.
Bitte weiter so!
Interessant wäre auch ein Artikel zum Niedergang der alten Vertriebsformen, wie z.B. die Pleite der EFA.
Das ist ein lächerlicher Witz.
Alben kosten dann 12,99 Euro!
Für eine gebrannte CD mit MP3's. Wer bitte schön greift da denn zu???
