Istanbul, die goldene Stadt, ist aus weißlichem Stein gebaut.
Moscheen und Paläste kleiden sich damit.
Seit der Antike ist die nahe Insel Mamara wichtigster Lieferant des prächtigen Baustoffs - und sie stiftete seinen Namen: Marmor.
Unter den Füssen der Arbeiter vibriert es.
Ein Riss scheint auf im weißen Stein, fein wie ein Haar.
Er frisst sich an der Oberfläche entlang, der Berg knarzt und ächzt.
Der Marmorblock löst sich vom Berg, endlich, nach tagelanger Arbeit mit Seilsäge und elektrischen Keilen.
Immer tiefer schlägt sich der Keil zwischen Berg und Block.
Nach drei Tagen wankt der Koloss.
Dann rast er, 100 Tonnen schwer, zu Tal.
Ein Donnern, der ganze Berg erzittert.
Das Echo hallt an den Wänden der Marmorschlucht wider.
Die Arbeiter schneiden den Stein mit einer Seilsäge in transportable Quader.
Ständig müssen sie dabei Wasser aus einem Schlauch in die Sägespur sprühen.
Sonst heizt sich das Diamantseil zu sehr auf und reißt.
Die Männer achten darauf, nie direkt hinter der Säge zu stehen.
Solch tödliche Unfälle gab es schon auf Marmara.
Im 100 Kilometer entfernten Istanbul ist das Donnern der Ungetüme nicht einmal ein ferner Widerhall.
In der goldenen Stadt begegnet man dem hellgrauen Stein mit den dunklen parallelen Bänderungen allerorten: als Bodenplatte, Säule, Kapitell, Wand, Torbogen, Grabstein, Fries, Fensterbank oder Statue.
Seit mehr als 2000 Jahren gestaltet der kostbare Stein die Stadt mitob in griechischer, römischer, byzantinischer, osmanischer oder heutiger Zeit.
Die Insel Marmara gehört zu den größten Marmorlagerstätten weltweit.
Vom griechischen marmaros, Felsblock, hat sie wie der Stein den Namen.
Weil die Tagebaue nah am Meer liegen, konnte das edle Gestein schnell und billig per Schiff transportiert werden.
Bereits in der Antike gelangte es so an alle Küsten von Mittel- und Schwarzem Meer.
Im sechsten Jahrhundert ist ein Mann in Konstantinopel berauscht von seiner Macht und seinem das Mittelmeer umspannenden byzantinischen Reich, in dem die Kultur blüht wie sonst nirgends.
Nur eines wurmt Kaiser Justinian: Der Metropole am Bosporus fehlt ein imposantes Bauwerk.
Justinian lässt Massen von Marmaramarmor heranschaffen.
Tausende Arbeiter legen einen 100 Meter langen und 32 Meter breiten Fußboden mit Marmorplatten aus, verkleiden die Seitenwände mit dem edlen Stein, errichten Treppen und eine lange Galerie daraus und stellen marmorne Säulen auf.
Es entsteht das mächtigste Gotteshaus des Erdenrunds.
Für die Glanzpunkte im Zentrum der Kirche wählen die Bauherren allerdings nicht den grau gebänderten Marmor von der nahen Insel, sondern teures rotes, grünes und weißes Material aus Algerien, Ephesos, Syrien und Ägypten.
Dennoch besitzt auch die Sophienkirche eine Besonderheit aus Marmaramarmor.
Die Attraktion schuf im elften oder zwölften Jahrhundert ein Wikinger, wie viele seiner kampfesmutigen Landsleute in Diensten der byzantinischen Armeen.
Gelangweilt von den fremden Liturgien, ritzte der frühe Nordmann Runen in den Marmor: Halvdan, seinen Namen.
In einem Herbstmorgen im Jahr 1549 sitzt ein Mann dort, wo er einen Großteil seines Lebens verbracht haben dürfte: am Reißbrett.
Hier entwirft er im Lauf seiner Karriere 107 Moscheen, 74 Koranschulen, 56 Badehäuser, 38 Paläste, 31 Karawansereien und 22 Armenküchen, die meisten davon in Istanbul.
Baumeister Sinan drückt Istanbul seinen Stempel auf, wie es sonst wohl kaum ein Architekt in irgendeiner Stadt der Welt geschafft hat.
In vielen seiner Bauten verwendet er den Marmor aus Marmara.
An diesem Abend hat der Baumeister im Dienst Sultan Süleymans seinen Entwurf für einen Riesenbau auf einem der sieben Hügel Istanbuls fast fertig.
Mit der 53 Meter hohen Süleyman-Moschee will Sinan der Hagia Sophia Konkurrenz machen.
Dem Stein aus Marmara weist er eine ähnliche Rolle zu wie einst die Konstrukteure der byzantinischen Basilika: Er staffiert Boden und Bögen damit aus.
Doch Sinan gibt ihm auch Ehrenplätze: Der Stein schmückt den Mimber, die Kanzel des Imam, ebenso die nach Mekka weisende Betnische.
Auf Marmara ist Feierabend.
Viele Männer sind so erschöpft, dass sie gleich in die Baracken im Steinbruch gehen, noch ein kleines Essen kochen und sich dann in einem der Mehrbettzimmer schlafen legen.
Die meisten der 2000 Steinbrucharbeiter der Insel kommen aus Dörfern am Schwarzen Meer und wohnen während der ganzen Saison auf Marmara.
Nur im Winter, wenn Sturm, Schnee und Regengüsse die Arbeit in den 30 Steinbrüchen lahm legen, sehen die Männer ihre Familien mehrere Wochen hintereinander.
Einige fahren hinunter an den Hafen.
Dort gibt es Teehäuser, zwei Restaurants und einen marmornen Döner-Kebab-Stand.
Sein Glanz spiegelt sich im Wasser.
Kein Vergleich zum mystischen Gefunkel der Basilikazisterne im Zentrum Istanbuls: Dort ragt ein marmorner Säulenwald aus dem Wasser.
Das Licht von Scheinwerfern und Kerzen erhellt das Dunkel.
Zwischen den Säulen huschen Fische.
Die Unterwelt der Zisterne scheint losgelöst vom Getümmel der Stadt.
Am Ende der langen, düsteren Gänge befinden sich die wohl bekanntesten Sehenswürdigkeiten aus Marmor: zwei riesige Medusenhäupter, die als Säulensockel dienen.
Ihre Gesichter sind in einfachen, klaren Linien gemeißelt.
Am Morgen haben die Männer auf Marmara einen langen Marmorblock auf einen Laster gehievt.
Nun geht es zum Hafen.
Die Fahrt führt vorbei an aufgerissenen, canyonartigen Marmorbergen.
Unvermittelt ragt mitten aus der Einöde eine antike Säule empor.
Daneben liegen halbfertige korinthische Kapitelle, Säulensockel und eine unvollendete Statue: eine von zehn Freilichtsammlungen, die die ehemalige Direktorin des Istanbuler archäologischen Museums, Nurin Asgari, im Verlauf von 30 Jahren anlegte.
Rund 1000 Objekte deponierten die Steinbrucharbeiter schon an diesen Stellen.
So fand Asgari heraus, dass die Römer auf Marmara seit dem zweiten Jahrhundert eine Halbfertigproduktion praktizierten.
Beispielsweise stellten sie Rohlinge korinthischer Kapitelle mit einem schematischen Akanthusblattmuster her. Sogar halbfertige Soldatenstatuen schufen die Steinmetze auf der Insel.
Sie gestalteten die Rüstung sorgsam aus - aber den Kopf beließen sie als unbehauene Kugel.
Am Zielort brauchte man lediglich Gesicht und Haartracht des Helden, dem die Statue geweiht werden sollte, einzumeißeln.
Die Rohlinge aus Marmara fanden an allen Mittelmeerküsten und am Schwarzen Meer reißenden Absatz.
