Kaum etwas nehmen die Bürger der USA so ernst wie die Regeln für die Benutzung von Parkplätzen.
Obwohl sie umständlich, unübersichtlich und schwer nachzuvollziehen sind.
Die Strafen für Abweichler sind streng und werden rigoros eingetrieben.
Henryk M. Broder Ratlos vor den Parkverboten: To park or not to park, that's the question...
Amerikaner können über solche Vorschriften nur lachen.
Allerdings: Das Lachen vergeht ihnen rasch, und die Überlegenheit, die sie Europäern gegenüber an den Tag legen, wenn es um individuelle Freiheiten geht, weicht kleinlautem Missmut, wenn die Rede auf die Parkregeln kommt.
Die Parkvorschriften sind von Straße zu Straße verschieden.
Einen Tag darf man auf der linken Seite parken, an einem anderen Tag nur auf der rechten, mal nur morgens und mal nur nachmittags.
Aber das wäre noch einfach zu erklären - mit der Notwendigkeit der Straßenreinigung - und auch einzuhalten.
Schwierig bis unmöglich wird es bei additiven Regelungen, die so kompliziert sind, dass sie niemand verstehen kann.
Man sieht die Menschen dann ratlos vor den vielen Schildern stehen und hört, wie es in ihnen denkt: To park or not to park, that's the question...
Da darf man im Prinzip das Auto stehen lassen, aber nicht von 18 Uhr bis 6 Uhr, von 6 Uhr bis 18 Uhr nur höchstens zwei Stunden, aber nicht am Montagmorgen und Freitagnachmittag.
Eine Parkuhr ist gut für eine halbe Stunde, die nächste für zwei Stunden, die dritte für fünf, aber nicht zwischen 3 und 5 Uhr in der Nacht.
In der Valet-Zone darf man das Auto überhaupt nicht abstellen, die wird von einem Restaurant gebraucht.
Das Tollste, was ich je gesehen habe, war eine defekte Parkuhr in der 4th Street von Santa Monica.
Und niemand stellte sich vor die defekte Uhr, es wäre ungesetzlich gewesen, obwohl Hunderte, Tausende, Millionen von Autofahrern einen Platz suchten.
Das war einer der wenigen Augenblicke, da ich die deutsche Anarchie der amerikanischen Ordnung vorzog.
Die Parkplätze sind für große Limousinen bemessen, oft würde zwischen zwei Autos noch ein drittes passen, aber auch das ist nicht erlaubt.
Genau genommen, ist auch das nicht erlaubt, weswegen manche ihr Auto umsetzen, was zusätzlichen Verkehr produziert, denn auch andere setzen gerade ihr Auto um - von einer Parkuhr zur anderen.
Er kam mit seinem Audi Cabrio und freute sich, dass er einen Platz direkt vor dem Café gefunden hatte.
An einem der Schilder unterhalb der Uhr stand, dass man eine Stunde parken darf.
Er steckte noch zwei Quarter in die Uhr, der Zeiger bewegte sich nicht.
Daraufhin ging Thierry, der seit 20 Jahren in den USA lebt, aber immer noch ein praktizierender Franzose ist, in das Café, ließ sich eine Plastiktüte geben und zog sie über die Parkuhr.
Thierry ließ die Espresso-Tasse fallen, sprang auf und rannte auf die Straße, um ihr die Situation zu erklären.
Thierry war glücklich, nicht so sehr, weil er 30 bis 40 Dollar gespart, sondern weil er das System überlistet hatte.
Das schaffen auch andere, aber der Aufwand ist beträchtlich.
Margit arbeitet für eine deutsche Einrichtung in Los Angeles, die ihren Mitarbeitern keinen Parkplatz im Haus bezahlt.
Trotzdem hat Margit neulich ein Ticket bekommen, weil sie die zwei Stunden um ein paar Minuten überschritten hatte.
Sie wird die 35 Dollar bezahlen, denn wenn sie nicht zahlt, bekommt sie eine Mahnung über den doppelten Betrag.
Aber es kommt kein Gerichtsvollzieher und kein Polizist ins Haus, das wäre zu mühsam, zu aufwendig und zu uneffektiv.
Der warrant wird in der zentralen Datei gespeichert, und falls Margit in eine Geschwindigkeitskontrolle gerät und angehalten wird, schaut der Polizist in der Datei nach und sieht, dass Margit ein Ticket nicht bezahlt hat.
Und deswegen werden die Regeln rigoros durchgesetzt.
Sie fühlen sich nicht ungerecht behandelt, denn die Regeln gelten für alle.
Natürlich ist der Parkplatz, in dessen Nähe man grade ist, entweder voll oder schon geschlossen.
Dennoch ist das Buch eine praktische Sache: Für die Leute, die es geschrieben haben, und für den Verlag, der es auf den Markt gebracht hat.
