Eigentlich ist die Sprache der Techniker voller Selbsterkenntnis.
So was muss man ausrotten, säubern, reparieren.
Wie im richtigen Leben.
Das ist zum Glück vorbei.
In einen heutigen Laptop passt keine Ratte mehr.
Wohl aber, behaupten Forscher der Universität Arizona, ein paar Milliönchen oder Milliarden von Bakterien, anderen Krankheitserregern, Pilzen, Flechten und was sonst noch anspruchslos und pflegeleicht so wächst, kreucht und fleucht.
Herausgefunden - oder besser: wissenschaftlich belegt - wurde dies im Rahmen einer Studie, die Charles Gerba an der Universität Arizona initiierte.
Der ist alles andere als ein Unbekannter: Der Molekularbiologe und Virologe gilt als einer der bekanntesten Hygieniker Amerikas.
Seit Jahrzehnten genießt er in schöner Regelmäßigkeit die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit, wenn er tödliche Erreger jagend publikumswirksam durch Einkaufszentren, Kindergärten, Krankenhäuser oder über Spielplätze fegt.
So eine Karriere formt und schult, und seit Jahren schon weiß Gerba, wie man seine Message an den Mann bringt: Man muss dem biologischen Laien eine Vergleichsgröße bieten.
Gerbas Vergleichsgröße ist das Klo.
Da tröstet es wenig, dass die bei weitem meisten Bakterien, die Gerba in seinen Studien findet, völlig harmlos sind.
Und Toiletten sind eine tolle Vergleichsgröße, weil man sie häufig säubert - normalerweise.
Da schneidet selbst ein Gemüseschneidebrett im direkten Vergleich mies ab.
Oder aber ein Rechner.
Der ist wohl mit Abstand das Ekligste, was man sich so hinstellen kann.
Der, sagt Gerba, liegt bei 400.
Wer da nicht in die Tastatur niest, der ist der Krankheitserreger-Attacke vom Klofaktor 400 wohl schon erlegen.
Nun veröffentlicht Charles Gerba seine Studien selten, nur um Büroarbeiter zu schocken.
Er ist ein Mahner.
Telefone, Computer und deren Keyboards, regt er an, könnte man ja durchaus auch ab und zu reinigen.
Das aber geschehe in der Realität oft allenfalls alle paar Monate.
Das sollte doch zu Denken geben.
Ob Charles Gerbas löbliche Mahn-Studie nun die Säuberungsfrequenz von Computer-Keyboards oder die Häufigkeit von Keyboard-Phobien steigern wird, bleibt abzuwarten.
Vorerst gilt es, das regelmäßige Tastatur ausschütteln nicht zu vergessen.
Und vielleicht ist das eklige Häufchen auf ihrem Schreibtisch dann einmal Grund genug, ein wenig früher Schluss zu machen: Schließlich ist Wochenende.
