Krach - das ist für viele Asiaten das Synonym für Spaß und Lebensfreude.
Ich hätte es besser wissen müssen, als ich jüngst eine Woche auf Ko Samui, der drittgrößten Insel des Landes im Südwesten des Golfs von Thailand, Erholung suchte.
Verständnisvoll nickt sie mit dem Kopf.
Sie schlägt das Pavilion Samui-Resort vor.
Der Rest der Konversation verläuft schreiend, denn vor ihrem ebenerdigen kleinen Büro in der Soi 3 reißen Arbeiter die Straße auf.
Was ich nicht beachtet hatte: In der Nebensaison poliert, glättet und putzt sich die Insel Ko Samui für den nächsten Ansturm der Touristen.
Und da Geld auch im sanften Thailand nicht stinkt, denken die Hoteliers gar nicht daran, ihre Etablissements für die Zeit der Renovierung zu schließen, sondern hoffen auf die Geduld und die Nachsicht ihrer Gäste.
Als das Auto vor dem Pavilion Samui am Lamai-Strand hält, denke ich zunächst an einen Irrtum.
Denn es handelt sich um eine Baustelle.
Da der Empfangsherr mir einen Bungalow direkt am Strand, weit weg von der Eingangshalle, zuweist, bin ich zunächst beruhigt.
Doch am nächsten Morgen wache ich durch ein Geräusch auf, das mein urlaubsreifes Hirn nicht etwa als das Rauschen der Brandung, sondern als Klopfen, Hämmern und Sägen erkennt.
Neben dem Pool und dem Restaurant steht eine hässliche Holzwand.
Dahinter: Die Betonstreben eines neuen Pavillons und die dazugehörigen Arbeiter, die lautstark werkeln.
Nach den Nebengeräuschen zu urteilen, machen sich gerade Arbeiter daran, ihr Büro einzureißen.
Nach einer Stunde hat sie Ersatz besorgt: Das Bay View Village an der Samrong Bay ganz im Norden der Insel.
Sehr ruhig, nur ein wenig teurer.
Der Weg zum neuen Ort ist viel versprechend: Keine asphaltierte Straße, vorbei an Palmen.
Die Bucht ist einsam, der Strand nicht lang, aber weiß.
Der Empfangsherr telefoniert mit Wanna, die ihm offenkundig mein Bedürfnis nach Ruhe mitteilt.
Nur die Straße vor dem Resort werde ein wenig gepflastert, aber das sei nicht zu hören, beteuert er, nachdem er den Hörer aufgelegt hat.
Mit der Straße hat er recht, sonst hat er ein wenig die Wahrheit gebogen: Arbeiter zimmern über dem Swimmingpool das Dach für einen neuen Pavillon.
Das tun sie mit Inbrunst.
Ich gebe mich geschlagen wie Mike Tyson in der achten Runde.
Der Bungalow ist fein, das Wetter schön, die Menschen sind freundlich.
Da nur wenige Gäste da sind, habe ich oft Strand und Pool für mich allein.
Und die Arbeiter rumoren zum Glück nicht den ganzen Tag.
Meine Widerstandskraft flammt nur noch auf, wenn mich das Personal im Restaurant mit besonders lauter Musik zu verwöhnen sucht.
Und als ein junger Mann um sechs Uhr morgens damit beginnt, geräuschvoll irgendwelche Stauden in meinem Vorgärtchen abzuschlagen.
Sie lächelt milde.
Ihr geht es gut.
Die Bauarbeiter vor ihrem Büro sind verschwunden.
