Als Zugabe lässt sich das Minihotel in 50 Meter Höhe um die eigene Achse kreisen, dabei wartet das Innere des Hafenkrans in Harlingen schon mit einigem Luxus auf.
Ebenso wie der Leuchtturm nebenan.
Oder der umgebaute Seenotrettungskreuzer.
In den Niederlanden finden sich einige außergewöhnliche Unterkünfte.
Harlingen - Ob im Hausboot oder Hafenkran, Leuchtturm oder Rettungskreuzer, in der Windmühle oder im Wohnwagen - in den Niederlanden können Urlauber an ganz besonderen Plätzen übernachten.
In vielen Orten gibt es entsprechende Alternativen zum Hotel - in der friesischen Hafenstadt Harlingen zum Beispiel gleich drei davon.
Genau 76 Stufen führen im Leuchtturm von Harlingen aufwärts.
Oben öffnet sich ein kleines Paradies: ein Doppelbett, Fernseher, DVD-Player, Frühstücksecke, Funkgerät und ein grandioser Ausblick.
Eng stehen mittelalterliche Giebelhäuser auf der einen Seite an den Grachten, nach Norden schweift der Blick über Hafen und Wattenmeer.
Aus aller Welt reisen die Gäste in die Hafenstadt, in der die Fähren zu den Wattenmeerinseln Vlieland und Terschelling ablegen.
Oft seien es Geschenke zum runden Geburtstag, die Silberhochzeit, oder einfach die Vorliebe für maritimes Ambiente.
Ende der neunziger Jahre hatte der Journalist Goose Beerda das ausgediente Leuchtfeuer gekauft und sich damit einen romantischen Traum erfüllt.
Faszinierend für die meisten Gäste ist vor allem die Rundsicht aus mehr als 20 Meter Höhe.
Mit zwei Aufzügen geht es himmelwärts.
Denn der zweite Aufzug ist nur eine enge Metallröhre, in der drei Personen körpernah Platz finden und in Sekundenschnelle in 50 Meter Höhe befördert werden.
Dort wartet auf zehn Quadratmetern edles Industriedesign: eine Zweierdusche mit farbig wechselnden Lichtspielen, DVD-Player, Bar und eine vom Wind umtoste Dachterrasse.
Bei 115 Einsätzen, so steht es im Bordbuch, rettete die Besatzung 45 Menschen aus Seenot.
Aus Deutschland, Belgien, Frankreich, Österreich und selbst aus den USA reisen inzwischen Gäste an, um eine Nacht in Leuchtturm, Kran oder Rettungskreuzer zu verbringen.
Der Luxus kostet zwischen 229 und 299 Euro pro Nacht.
Längere Wartezeiten gehören dazu - für ein Wochenende im Leuchtturm sind es mittlerweile mehrere Monate.
Weniger spektakulär, aber ebenso ausgefallen können Touristen in anderen Mini-Herbergen in Holland nächtigen.
Mancherorts sind Hausboote die Alternative zum Hotelbett.
Drei Treppenstufen die Leiter hinauf, ein wenig den Kopf einziehen - und schon ist der Gast mittendrin in den Träumen von der Zirkuswelt aus Kindertagen.
Im flachen Grün von Friesland auf dem Landgut Sonneborghe bei Leeuwarden steht dagegen ein gemütlicher Ferienwohnwagen - gedacht fürs einfache Leben auf dem Lande, mit Etagenbett, Kochecke und Dusche auf dem benachbarten Bauerngehöft.
Dort kann die Nacht in vier Schweizer Fässern verbracht werden, in denen einst jeweils 15.000 Liter Wein gelagert wurden.
Neben dem Bett ist auch Platz für ein Wohnzimmer mit Fernseher, Radio, Telefon und Dusche mit Toilette.
Und was wäre Holland ohne Nächte in einer Windmühle?
Am Dorfrand von Bergharen in der Nähe von Nijmegen etwa reckt eine Getreidemühle ihre Flügel in den Wald.
Der steinerne Riese ist ein Feriendomizil für bis zu zwölf Personen.
In welcher Disziplin findet das 2000 km lange Rennen entlang dem Berenga Trail statt?
