Im Bewertungssystem von eBay klafft eine Sicherheitslücke.
Obwohl sie mehrfach darauf hingewiesen wurde, blieb die Online-Börse monatelang tatenlos.
Derweil verhökern jecke Hacker Selbstgemaltes für zehn Millionen Euro an einen gewissen Gerhard Schröder.
Karneval auf dem Internet-Flohmarkt eBay: Ein gewisser Gerhard Schröder aus Berlin, wohnhaft im Kanzleramt, leistet sich auf dem globalen Internetflohmarkt namens eBay ein erbittertes Bietergefecht mit vier anderen Teilnehmern.
Der eine bietet sieben Millionen Euro, der andere kontert mit neun Millionen.
Schließlich geht der Zuschlag an Herrn Schröder.
Die Versteigerung mit der Nummer 3309672566, die Anfang des Monats abgeschlossen wurde, dürfte eine der teuersten Transaktionen sein, die je über eBay abgewickelt worden ist.
Wenn die Bieter denn reale Personen wären.
Die Versteigerung fand zwar wirklich statt, doch Bieter und Anbieter waren nur trügerische Scheinidentitäten, ihre Wohnorte erstunken, ihre Kontoverbindungen erlogen.
Die Mitglieder mit Namen wie bk-g-schroeder, yabe-hacker, tgroeber123 oder peter18001 sind digitale Karnevalsmasken, hinter denen ein einziger Scherzbold steckt.
Doch die damalige Spaß-Auktion wurde auch von eBay selbst als werbewirksame Aktion verstanden und behandelt.
Damals waren die Bieter und Versteigerer namentlich bekannt - alles hatte formal also seine Ordnung.
Diesmal dagegen blieb der Maskierte anonym - bis er sich bei SPIEGEL ONLINE meldete.
Sein gespenstischer Zehn-Millionen-Deal dürfte viele der über 50 Millionen eBay-Marktteilnehmer weltweit verunsichern.
Denn die Modem-Maskerade droht, das Fundament der Tauschbörse zu erschüttern: das gegenseitige Vertrauen.
Denn die eBay-Kunden leben weltweit verstreut und kennen zunächst weder den wahren Namen noch die Stimme noch den Wohnort ihrer zukünftigen Geschäftspartner.
Diese Anonymität lockt Betrüger an.
Wer über hundert positive Bewertungen hat, gilt als vertrauenswürdig.
Weltweit gibt es über 150.000 eBay-Profis, die vom Verkauf ihrer Waren im Internet leben.
Ein gutes Bewertungsprofil ist für sie die Existenzgrundlage.
Wenn allerdings diese Glaubwürdigkeitswährung nachhaltig unterhöhlt werde, könne ein Online-Marktplatz kollabieren, warnt der Forscher.
Und am Ende bewertet er seine zwei Strohmänner gegenseitig, natürlich positiv.
Sein Gesicht wirkt jugendlich, viel jünger als seine 31 Jahre.
Gemäß der derzeitigen Jugendmode trägt er sein Haar nach hinten gegelt, sein Handy lässig an die Außenseite seiner Hosentasche gehängt.
Er wurde mit einer automatischen Standardmail abgefertigt.
Napierski erlebt, was viele beklagen: Seine Briefe verpuffen ohne Echo.
Vier Monate lang tut eBay augenscheinlich gar nichts.
