Ob Maria Sofia von Erthal tatsächlich von ihrer Stiefmutter vergiftet wurde, wird ein Geheimnis der Vergangenheit bleiben, doch das Mädchen mit den schwarzen Haaren gilt als Vorbild für das Märchen vom Schneewittchen.
Der Spessart ist Heimat mancher düsterer Legende.
Aschaffenburg - Herbstliche Melancholie liegt über den Kronen der Eichen und Buchen.
Die letzten Strahlen der Abendsonne stehlen sich durch das Blattwerk.
Unter den Füßen der vier Wanderer raschelt welkes Laub.
Der Name kommt von Spehteshaard, dem mittelhochdeutschen Wort für Spechtswald.
Dass das Mittelgebirge zwischen Vogelsberg und Odenwald ihn zu Recht trägt, beweist das gelegentliche Hämmern eines Spechtes, das die Stille unterbricht.
Hier herrscht der Laubwald vor.
Doch plötzlich zerreißt ein Schuss die Einsamkeit.
Vögel flattern auf im Gebüsch, und aus dem Unterholz tritt ein Mann mit Vorderlader.
Er und mehrere seiner Spießgesellen erklären die vier Großstädter zu ihren Gefangenen.
Räuberromantik steht im Spessart noch immer hoch im Kurs.
Heute allerdings werden die Überfälle auf Bestellung inszeniert: Wie überrascht sind die Wanderer, wenn sie von den finster aussehenden Gestalten gefesselt und dann Verhören unterzogen wurden.
Allerdings enden die Geiselnahmen immer in bestem Einvernehmen mit den Banditen.
Ganz anders war das noch zu den Zeiten des Dichters Wilhelm Hauff, der im 19. Jahrhundert die Region durchstreifte.
Weiter geht es an den Ufern des Mains entlang bis nach Miltenberg.
In diesem Ort mit seinen vielen Winkeln und vom Alter verzogenen Bauten legen die meisten Besucher eine Fotopause ein.
Eine Herbstreise durch den Spessart ist auch ein kulinarischer Hochgenuss.
Wild gibt es in Hülle und Fülle, auch die Weinlagen gelten als gut.
In Bürgstadt zum Beispiel laden urige Häckerwirtschaften zur Verkostung ein.
Hier sitzen Bürgstädter und Fremde an blank gescheuerten Tischen und verspeisen bis spät in die Nacht gemeinsam Wildhasenkeule, Hirsch- und Wildschweinbraten.
Im Weinort Großheubach muss 612 Stufen erklimmen, wer die im 17. Jahrhundert erbaute Wallfahrtskirche des Klosters Engelberg besichtigen will.
Ein weiterer Höhepunkt für Besucher ist der Luftkurort Amorbach, der sich in die sanften Hügel des östlichen Odenwaldes schmiegt.
Das Benediktinerkloster hier stammt aus dem achten Jahrhundert.
Sie wurde im 18. Jahrhundert auf dem nahen Schloss Rieneck geboren und verlor ihre Mutter schon früh.
Das Mädchen mit den schwarzen Haaren gilt als Vorbild für das Märchen vom Schneewittchen.
Bei unlösbar erscheinenden Meinungsverschiedenheiten trieben die ersten Siedler Hengste gegeneinander, um eine Entscheidung herbeizuführen. beantworten...
