Im Hinterland von Benidorm finden Wanderer und Biker jedoch noch einsame Wege durch Felsschluchten und über Bergkämme, angelegt durch Mauren und Römer.
Benidorm - Levante und Poniente.
Sonnenauf- und Sonnenuntergang.
Gegensätzlich wie ihre Namen sind die beiden Sandstrände von Benidorm, dem Megaferienzentrum an der spanischen Costa Blanca.
Während die Playa de Levante mit ihren unzähligen Bars, Diskotheken und Restaurants die Topadresse für Nachtschwärmer ist, zeichnet sich die Playa de Poniente durch die ruhige Atmosphäre von Appartementhäusern und eleganter Gastronomie aus.
Die Skyline von 144 Hotels, deren höchstes - gleichzeitig höchstes Ferienhotel ganz Europas - rund 200 Meter (52 Stockwerke) in den Himmel ragt, hat aus dem einstigen beschaulichen Fischerdorf ein Manhattan der Tourismusindustrie gemacht.
Einen Kontrast zum Meer bilden die Berge, die Benidorm wie eine schützende Wand umgeben und dem Badeort ein außergewöhnlich mildes Mikroklima bescheren.
Selbst im Winter muss hier keiner auf die freizügige Bikinimode verzichten.
Der auf dem Felsvorsprung Canfali angelegte Balcón del Mediterráneo verbindet die beiden Teile der fünf Kilometer langen Badebucht.
Von Terrassen unterbrochen, führt eine Freitreppe von der Altstadt zum Meer hinunter.
Die bunten Ornamente der Kacheln an den Rundbögen und Arkaden konkurrieren mit den Farben der Blumen.
Auch die Freizeitmöglichkeiten könnten gegensätzlicher nicht sein.
Nicht nur die in den Bergen der Sierra Helada eingerichteten Themenparks wie Terra Mítica - immerhin größter Freizeitpark Spaniens -, sondern auch die gut ausgeschilderten Wanderwege sorgen für ein Kontrastprogramm zu Wassersport und Strandurlaub.
Der nur acht Kilometer entfernte Berg Puig Campana hebt sich durch eine markante Kerbe vom übrigen Gebirge ab, wodurch die Abendsonne besonders lange auf Benidorm liegt.
Der Legende nach wurde sie von einem Riesen geschlagen, der sich in eine Fischertochter verliebt hatte, die er nur bis Sonnenuntergang sehen durfte.
Das von ihm ins Meer geschleuderte Felsstück ragt nun als kleine Insel aus der Bucht von Benidorm und ist ein beliebtes Ausflugsziel.
Mit dem Unterseeboot lassen sich die Geheimnisse des Meeres erkunden.
Nur wenige Kilometer von der belebten Costa Blanca entfernt finden Wanderer und Biker auf zahllosen einsamen Wegen im Landesinneren Erholung in der Natur.
Seltene Pflanzen- und Tierarten sind zu entdecken.
Es herrscht absolute Stille, nur das Summen der Insekten ist zu hören.
In kleinen freundlichen Bergdörfern, umgeben von Olivenhainen, Mandel-, Johannisbrot- und Obstbäumen sowie Rebstöcken, warten gemütliche Landhotels mit ausgezeichneter regionaler Küche auf die Naturfreunde.
Bergsteiger, Sportkletterer und auch normale Trekker sollten sich einem erfahrenen Wanderführer anvertrauen.
So gelangen sie auf ihren Touren unbeschadet durch die zum Teil einsamen und schroffen Berglandschaften, überwinden gefahrlos Bergkämme, Felsschluchten und Täler.
Mitunter folgen sie der alten Römerstraße oder der Route von Spaniens Helden El Cid und finden zu den Ruinen alter arabischer Burgen und Schlösser.
Das Laguart-Tal beispielsweise war im 15. und 16. Jahrhundert eins der letzten Rückzugsgebiete der Mauren, die von den Christen aus dem Land vertrieben wurden.
Es sind die von den Mauren angelegten Wege, die man heute noch geht, und ihre Terrassen für Brotweizen, auf denen jetzt die Oliven- und Mandelbäume oder Weinstöcke wachsen.
Die erst in den achtziger Jahren entdeckten Felsmalereien im Petracos-Heiligtum belegen, dass schon in der Jungsteinzeit Menschen hier siedelten und Sonnenauf- und Sonnenuntergänge erlebten.
