Nicht nur Prominente schickten uns ihre Grüße, auch zahlreiche Leser sandten zum zehnten Geburtstag von SPIEGEL ONLINE Mails an die Redaktion.
Ich nutze Spiegel-Online seit 1996 und bin mit Ihrem Angebot klüger und informierter geworden.
Seit ein paar Jahren nun schon ist Spiegel Online meine Startseite auf dem Computer und ich bin seit DSL 24h auf Ihrer Seite.
Schon morgens geht der erste Blick auf diese Homepage und ich beende meine Zeit am Computer mit Spiegel Online.
Das Angebot ist unübertroffen, die Seite ist absolut vorbildlich gestaltet und übersichtlich.
Ich finde immer, was ich suche.
Und mit den Schlagzeilen bin ich rund um die Uhr informiert, immer aktuell.
Als Nachrichten-Junkie ist man bei Ihnen bestens aufgehoben.
Schön, dass auch die Polemik nicht zu kurz kommt.
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute.
Es schmeichelt mir, wenn ich mich als regelmäßig-schnellmalsehen-immerzwischendurch Spiegel online Leser in Gesellschaft von so viel Prominenz finde, und das, wo ich doch nur meine persönliche Neugier an der Welt effektvoll befriedige.
Inhaltlich also alles bestens, aber bitte achten Sie auf Plattform unabhängige Programmierung, zu schade, wenn man als Mac User von manchen Seiten ausgeschlossen bleibt (Tag in 3 min.; div. mulitmedias).
An die ROTE Startseite kann ich mich noch gut erinnern... tja, was ist in den zehn Jahren nicht alles passiert!?
Wenn ich ehrlich bin, erinnere ich mich leider viel mehr an die Katastrophen, die noch näher nach Hause rückten und allmählich auch via Internet ins Bewusstsein drangen.
Tja, die fette rote Seite.
Es war schon was, plötzlich Name und Information einer Zeitschrift zu finden, die für Prinzipien und Standards steht und ihre Macht jetzt online brachte ... bis heute!
Hut ab dafür!
Nach wie vor ist von den deutschen Publikationen der Spiegel eine der ersten Sites die ich zu Themen rund um Deutschland und die Welt im Internet ansurfe...
Jedenfalls baue ich weiterhin auf den Spiegel und freue mich auf die nächsten Online-Jahre mit ihm.
Ich habe gerade Ihre Umfrage von Prominenten gelesen, über die Qualität von Spiegel online.
Spiegel online ist die beste Startseite, die man/frau sich vorstellen kann.
Auch auf den Computern unserer Kinder ist Spiegel online als Startseite eingerichtet.
Wir danken für dieses gute Angebot.
Während der vergangenen fünf Jahre, die ich in den USA gelebt habe, bin ich Spiegel-Online-süchtig geworden.
Ich fand mich sogar bzgl. Amerika oft hinreichend informiert.
Die amerikanische Presse ist meistens viel langweiliger.
Mir gefällt vor allem die schnelle Verfügbarkeit von Information.
Wenn's irgendwo kracht, erst einmal den Spiegel online befragen.
Ich wünsche Spiegel Online eine glänzende Zukunft und natürlich immer schön unabhängig bleiben und niemandem nach dem Maul schreiben.
Wichtig finde ich, dass die neueste Technologie aus der Netzwelt angewendet wird.
Natürlich will ich Spiegel Online auf meiner Armbanduhr lesen können.
Die Art der Rechtschreibung ist mir übrigens egal.
Aber ich will auch Spiegel Online in China auf jedem Dorfcomputer (wie jetzt gerade) lesen können, ohne dass mir der Browser oder das Betriebssystem erzählt, dass er zuerst updated werden Will, bevor er den Inhalt darstellen kann.
Herzlichste Glückwünsche zum 10-jährigen auch von mir!
Gerade für mich, die ich im Ausland lebe, stellt Spiegel Online eine wichtige Lebensleine nach Deutschland dar.
Was mich davon abhält, Spiegel Online noch häufiger zu lesen und noch inniger zu lieben ist die Tatsache, dass die Berichterstattung über die Neuen Bundesländer in meinen Augen oft negativ und tendenziös ist.
Diese Alte-Bundesländer-Zentrierung von Spiegel Online ist auch mal wieder dadurch hervorgetreten, dass in der Promi-Umfrage zum 10jährigen Spiegel Jubiläum nur Westdeutsche gefragt wurden.
Wo waren die Antworten der Wolfgand Thierses, Gregor Gysis, Thomas Rosenloechers und der Prinzen?
Ich wünsche mir für die nächsten 10 Jahre, dass Spiegel Online auch in diesem Aspekt in der Deutschen Wirklichkeit des 21. Jahrhunderts ankommt und Ostdeutsche Themen fairer und vielseitiger behandelt.
Trotz langer Überlegungen finde ich nichts, was ich an Ihrem Auftritt ändern würde.
Sympathisches Erscheinungsbild, vom Inhalt sowieso unumstritten und wenn, kann man ja seine Meinung über den Leserbrief artikulieren und mit einem immer aktuellen Newsletter.
Das ist Spiegel online.
Klasse Leistung.
Ich lebe seit einigen Jahren im Ausland und Spiegel online ist meine Nabelschnur nach Hause.
Gute Hintergrundinformationen, mal eine nette Geschichte, einfach eine gute Auswahl.
Danke dafuer.
