Geht es nach dem Willen von 113.000 Surfern, dann hat George W. Bush gerade mal 2,3 Prozent Vorsprung vor dem Außenseiter Ralph Nader.
John Kerry siegte in der symbolischen Wahl von Nichtamerikanern auf Globalvote2004.org klar mit 77,1 Prozent.
Die Entscheidung war eindeutig, ganz anders, als das bei der wirklichen Präsidentschaftswahl morgen zu erwarten ist.
Der Demokratische Kandidat Kerry bekam 87.446 der insgesamt 113.552 Stimmen - 77,1 Prozent.
Bush musste sich mit 9,0 Prozent begnügen.
Die beiden Außenseiter Ralph Nader (Reformpartei) und David Cobb (Grüne) holten 6,7 beziehungsweise 3,8 Prozent.
Hinter Globalvote2004.org steht eine Gruppe Londoner Autoren mit dem Namen Benrik Limited.
Auf der Seite Globalvote2004.org. durften Surfer aus aller Welt ihre Stimme bei der Präsidentenwahl abgeben.
Die meisten Stimmen (32.215) kamen aus Deutschland.
Auf Platz zwei und drei der Länderstatistik folgen Großbritannien (17.641) und Kanada (8587).
Die Entscheidung für Kerry fiel auf allen Kontinenten ähnlich eindeutig aus - überall kam er auf über 70 Prozent.
Die einzige Ausnahme bildete die Region Naher Osten.
Hier holte Bush immerhin 37 Prozent, Kerry kam auf 46 Prozent.
Allerdings kamen aus der Region insgesamt nur 800 Stimmen.
Die Internetwahl war naturgemäß manipulierbar und keinesfalls repräsentativ.
Um Tricksereien halbwegs zu begrenzen, verlangten die Organisatoren von jedem Teilnehmer die Angabe einer E-Mail-Adresse, an die nach der Stimmabgabe eine Nachricht mit Bestätigungslink geschickt wurde.
Erst nach Anklicken dieses Links wurde die Stimme gezählt.
Mit einer E-Mail-Adresse durfte nur ein Mal gewählt werden.
Wer mehrere Mailaccounts nutzt, hatte allerdings auch mehrere Stimmen.
Aus den USA kam teilweise harsche Kritik an der Wahlinitiative.
Ben Carey, einer der Initiatoren, betonte, dass Globalvote2004.org selbst unparteiisch auftrete.
Stimmen seien aus 191 Ländern gekommen.
