Nach der Eröffnung des tropischen Freizeitparks im brandenburgischen Brand durch Ministerpräsident Platzeck wird fleißig weitergewerkelt: Die Betreiber versprechen echtere Südseetemperaturen und grünere Bäume.
Doch die ersten Tage erfüllten ihr Erwartungen an Besucherzahlen bei weitem nicht.
Bis zum Jahresanfang sollen auf der Südseite der Riesenhalle die ersten beiden der vier undurchsichtigen Bahnen durch eine Klarsichtfolie ersetzt sein, sagte die Sprecherin Kathrin Schaffner.
Dann könne die Wintersonne den Bäumen und Pflanzen im Regenwald durch die Folie Licht und Wärme spenden und auch die Badegäste etwas mehr erwärmen.
Inzwischen seien aber die geplanten Temperaturen erreicht, sagte die Sprecherin.
So sei die Luft jetzt 25 Grad Celsius warm, die Südsee 27 und die Lagune 31 Grad.
Matthias Platzeck hatte seine Wortwahl der Umgebung angepasst, als er am vergangenen Samstag in die winterliche Brandenburger Provinz kam.
In der 107 Meter hohen Halle wirken selbst Aus Palmen winzig, die im künstlichen Regenwald teilweise schon wieder ihre Blätter hängen lassen.
Aber noch ist ohnehin nicht alles fertig, und Au hat gelobt, die Fehler zügig zu beheben.
Das könnte gelingen - solange die Tropenbesucher auf dem Bauch liegen bleiben.
Denn statt eines blauen Himmels spannt sich über ihnen die hellgraue Dach einer Industrieruine.
Am Eröffnungsabend hatten Platzeck und die etwa 2000 übrigen Gäste für solcherlei Müßiggang aber ohnehin keine Zeit.
Deren Altlasten verwertet der mit Kreuzfahrten groß gewordene Investor Au, und sie sind für ihn Segen und Fluch zugleich: Er bekam die riesige überdachte Halle zum Spottpreis überlassen und eine kräftige Förderung des Landes Brandenburg noch dazu.
Doch er erbte auch die ungünstige Lage irgendwo zwischen Berlin und Polen und die für ein warmes Tropenparadies eigentlich viel zu schlecht isolierte Halle.
Immerhin der erste Gast oder jedenfalls der Gast, den die Tropical-Island-Betreiber als ersten Gast ausgewählt hatten, konnte sich für den Freizeitpark erwärmen.
Viel gesehen hatte er vom Tropenparadies zu dem Zeitpunkt allerdings noch nicht.
Nun hoffen die Betreiber auf das Weihnachtsgeschäft mit vermögenden Gästen aus Berlin, Dresden oder sonst wo.
Ihren Ankunftszeitpunkt können sie willkürlich festlegen; der Freizeitpark ist jeden Tag im Jahr rund um die Uhr geöffnet.
Nur genug Geld sollten sie mitbringen: Erwachsene zahlen wochentags für vier Stunden 15, an Wochenenden 20 Euro; für Kinder von 4 bis 13 Jahren kostet es die Hälfte; für jüngere Kinder ist der Eintritt frei.
Der Bau der Bahnlinie von Oslo nach Bergen dauerte von 1898 bis 1907 und verschlang den Staatshaushalt eines ganzen Jahres. beantworten...
