Duck Dich, Gameboy!
Nokia und Co suchen nach neuen Märkten - und blasen zur Attacke auf den Gameboy.
Auf ähnlich kleinen Bildschirmen daddelte man - allerdings Klassen besser - mobil bisher fast nur mit dem Quasi-Monopolisten Nintendo, dessen Gameboy den Markt seit nun vierzehn Jahren beherrscht.
Für ein brandaktuelles Modul muss man schon mal satte 60 Euro hinblättern, bekommt dafür aber auch teilweise hochklassige Kost für seine Hosentaschenkonsole.
Zwar kann man mit der nach wie vor nicht telefonieren, dafür ab dem 28. März extrem stilvoll daddeln - wenn man sich das leisten will.
Geht es nach den Handy-Herstellern, so wird Nintendos Mobil-Spiel-Monopol jedoch künftig kräftig ins Wanken geraten.
Schon auf der Cebit 2002 wurden zaghaft erste Versuche gestartet, dem Verbraucher die neuen Spiele-Handys richtig schmackhaft zu machen.
Auch das Gros der anderen Vertragsanbieter, von E-Plus bis O2, setzt vermehrt auf Daddelinhalte.
Mittlerweile kann man sich - das passende Gerät vorausgesetzt - aus einer reichhaltigen Software-Palette bedienen.
Der US-Publisher Acclaim verzichtet seit geraumer Zeit gleich komplett auf die Gameboy-Produktion.
Keiner der führenden Handy-Hersteller lässt sich auf der Cebit ohne Spaß-Handy blicken.
Die Handy-Highlights der Messe sind Java-fähig, unterstützen den aktuellen WAP-Standard 2.0, GPRS sowie Bluetooth zur drahtlosen Vernetzung mehrerer Geräte.
Theoretisch sind mit der effektiven Funk-Technik Daddel-Duelle zwischen ganzen Gruppen von Mitspielern möglich.
Das verspricht insbesondere Nokia für seinen Handy-Handheld N-Gage, der im Herbst zum Angriff auf den Gameboy bläst.
Das Allround-Gerät (MP3-Player, FM-Radio) vereint die Vorzüge eines modernen Tri-Band-Handys mit denen einer leistungsstarken, portablen und vernetzbaren Videospielkonsole.
Alles Bingo?
Doch nicht nur Nokia hat die Handy-Gamer für sich entdeckt: Andere Firmen ziehen nach, hoffen auf den großen Spiele-Boom für unterwegs.
Gedaddelt wird auf einem 176 × 220 Pixel großen Farbbildschirm (65.536 Farben maximal).
Mehr als 100 Spiele sollen den B'ngo-Besitzer bei Laune halten, navigiert wird mit vier Spezialtasten.
Laut TTPCom kann B'ngo bereits lizenziert werden; erste Modelle sollen zum Preis von unter 200 Euro verkauft werden, wobei bislang noch kein konkreter Veröffentlichungstermin genannt wurde.
Es scheint fast, als könnte der Raum für den Gameboy und die klassischen Hosentaschenkonsolen langsam enger werden: Die Handy-Hersteller haben Blut geleckt, innovative Hybriden wollen dieses Jahr mitmischen.
Dass der Mainstream-Gamer für den Wechsel zum Spiele-Handy allerdings schon bereit ist, wagt man zu bezweifeln; beim Gameboy kann man immer noch aus der reichhaltigsten und überzeugendsten Software-Auswahl schöpfen.
