Einst war Deutschland nach Siebenbürgen das goldreichste Gebiet der Welt, doch nur wenige wurden reich.
Auch heute muss man schon sehr genau wissen, wo man suchen muss.
In Thüringen lehrt Markus Schade, studierter Geologe, das mühsame Geschäft mit der Goldwaschpfanne.
Theuern - Rund 700 Jahre vor Kalifornien war schon Thüringen im Goldrausch.
Im dortigen Schiefergebirge sei Gold gefunden worden, hieß es.
In Scharen strömten Glückssucher an die Bäche in den bewaldeten Hügeln.
Nur wenige wurden reich.
Der Goldrausch ist zwar lange vorbei.
Aber die Vorstellung vom glitzernden Nugget zieht noch immer Tausende in die grüne Mitte Deutschlands.
Die meisten finden vor allem Action, Spiel und Spaß.
Ohne zumindest einen kleinen Krümel Edelmetall geht aber selten einer nach Hause.
Der Bach Grümpen bei Theuern im Landkreis Sonneberg ist einer der größten Magneten für Goldsucher.
Der 50-Jährige ist einer der eifrigsten Goldwäscher der Gegend.
Als einer der wenigen lebt er sogar davon.
Allerdings verkauft er nicht ein einziges Gramm seiner Funde.
Er und seine Frau Karin verdienen ihr Geld als Goldwasch-Lehrer für Gruppen auf Betriebsausflug, Kindergeburtstage oder Touristen.
Mit Karohemd, ockerfarbener Outdoor-Weste und langen schwarzen Gummistiefeln steht Schade im Wasser der Grümpen.
Mit der Schaufel füllt Schade Steine und Kies in die grüne Goldwäscherpfanne aus Plastik.
Auch das geschieht mit System.
Schade ist Autodidakt.
Schon als Kind faszinierte ihn das edle Metall, mit 18 Jahren fand er sein erstes Gold-Korn.
War Schade anfangs nur mit Kuchenblech und Küchensieb bewaffnet, verfeinerte er seine Ausrüstung und Technik beständig auf seinen Streifzügen an mittlerweile mehr als 500 Goldbäche in aller Welt.
Mit Wippbewegungen lässt Schade das Konzentrat aus Schwermineralien über den Pfannenboden gleiten.
Je schwerer die Bröckchen sind, desto träger bewegen sie sich.
Ein kleiner gelber Punkt rutscht gar nicht mit, bleibt unverrückbar am Plastik kleben.
Mit der Fingerkuppe nimmt Schade das Körnchen auf und füllt es in ein kleines Plastikröhrchen.
Das Gold-Museum Theuern bietet 150-minütige Goldwasch-Schnupperkurse für zehn Euro pro Person an, Ganztagestouren samt Besichtigung historischer Stollen für 35 Euro, Kindergeburtstags-Goldwaschen für 50 Euro pro Gruppe.
Dort hat er historische Goldwaschpfannen, Mineralien und Nuggets sowie Gemälde und Karten zur Geschichte der Förderung ausgestellt.
Es entstanden auch Bergwerke mit mehreren Hundert Beschäftigten.
Insgesamt förderten sie in Thüringen 4700 Kilogramm Gold.
Die Bergmänner trieben Stollen in den Schiefer auf der Suche nach den Mineraladern, in denen sich Metalle wie Gold angereichert hatten.
Als die Arbeitskraft zu teuer und das Gold zu billig wurde, kam die Industrie zum Erliegen.
Nur Einheimische gingen hin und wieder zu den Bächen, um nach einem Nugget zu suchen - besonders nach schneereichen Jahren, wenn das Schmelzwasser das Gestein stark auswäscht.
Davon ließen sie sich auch zu DDR-Zeiten nicht abhalten, als Gold als Volkseigentum eigentlich sofort abzuliefern war.
Nach wenig spektakulären Wasserständen im Frühjahr erwartete Schade, dass das 2004 ein recht durchschnittliches Jahr werden würde.
Doch Wunder gehören zur Branche der Goldsucher: Im Frühjahr fischte ein 64 Jahre alter Rentner das mit 9,64 Gramm größte Nugget seit 200 Jahren in Deutschland aus dem kalten Wasser.
In welchem Jahr wurde das Dach Afrikas - der Kilimanjaro - erstmals bestiegen?
