Machu Picchu, das sei vorweggenommen, ist jede Mühe und jeden Dollar wert.
Aber, heidenei, der Eiffelturm ist dagegen ja geschenkt!
Nach Machu Picchu kommt man nur mit dem Zug über die nahe gelegenen Stadt Aguas Calientes.
Und wer keinen Ausweis aus eben diesem Kaff vorlegen kann, zahlt den Touri-Preis: 35 US-Talerchen!
Dafür kann man sich ja fast schon einen eigenen Zug kaufen, hier in Peru!
Der zehnminütige Bustransfer nach Machu Picchu kostet noch mal neun Dollar und der Eintritt gebohnerte 20! Huiuiui!
Wir mussten uns etwas einfallen lassen!
Also wurden Karten studiert, Taxifahrer gefragt, Pläne geschmiedet...
In Ollantaytambo sollte es einen anderen Zug nach Aguas Calientes geben, also heizten wir hin, morgens um 6 Uhr.
Es stellte sich heraus, dass man auch dort die Gringos ablederte, aber immerhin kostete es von hier aus nur 20 Dollar...
Früh morgens stapften wir durch taufrisches Gras, auf Eisenbahnschienen, die sich entlang des Flusses Urubamba durch das Tal schlängelten.
Kühle Nebelschwaden zogen gespenstisch schnell an uns vorbei und den steilen, satt-grünen Berg hinauf, uns umgaben die Geräusche der aufwachenden Natur, die selbst das ohrenbetäubende Tosen des Urubamba-Stroms nicht zu übertönen vermochte.
Den Schienen sollten wir bis zu einer Brücke folgen.
Es wurde langsam Zeit für den ersten Zug, und vor uns taten sich zwei enge Tunnel auf.
Der Fluss war so laut, dass man einen Zug nie rechtzeitig hätte hören können!
Ich erinnerte mich an Lucky Luke und legte mein Ohr auf die Schienen... nichts.
Also wagten wir es und eilten mit rasendem Herzen die Tunnel hindurch, immer überlegend, ob es vor oder zurück weiter war...
Doch es ging gut, der Morgenzug kam noch nicht.
Als wir dann schnaufend die abertausend gewundenen Treppen den Berg hinaufklommen, passierten wir immer wieder die Serpentine des Neun-Dollar-Busses, in dem sich die Muttis mit Sonnenhut und 20-Kilo-Kamera um den Hals nach oben kutschieren ließen.
Wir genossen diese frühmorgendliche Wanderung, machten lange Pausen an schönen Stellen und kauten fleißig Coca mit ordentlich Asche.
Gut durchgeknetet kamen wir direkt in der Wolkenschicht an.
Oberhalb der Stadt ließen wir uns auf einer der Terrassen nieder, die Beine baumelten, die Augen weideten sich.
Für ein Stündchen streckten wir uns in der Gipfelsonne aus und erholten uns vom Aufstieg.
Nie werde ich das Gefühl vergessen, die Augen nach erquickendem Schlaf zu öffnen und diese stille Ruinenstadt unter mir in der Sonne liegen zu sehen!
Im Mai 2001 Abschluss mit dem International Baccalaureate.
Ein halbes Jahr gearbeitet, um die Weltreise zu finanzieren, nun sieben Monate unterwegs.
Ab Sommer zum Studium an der University of Pennsylvania, USA. Und dann prasselte Regen auf uns Gipfelstürmer nieder.
Wieder unten in Aguas Calientes war ich klitschnass und kalt.
Wir machten uns in die heißen Quellen des Ortes auf und lagen, ein kühles Bier schlürfend, wie erschossen im warmen Thermalwasser.
Doch es half alles nichts, nun bin ich halt ein paar Tage krank - das war es wert!
Das Fieber geht, die Faszination bleibt!
Ab Sommer zum Studium an der University of Pennsylvania, USA.
Und dann prasselte Regen auf uns Gipfelstürmer nieder.
