Nicht bei allen Olympioniken schauen Reporter hin, wenn sie sich durchs Wasser oder über den Asphalt quälen.
Wer genau wissen will, wie die Schwimmer aus Äquatorialguinea oder die Bogenschützen aus Laos abgeschnitten haben, der schaut im Web nach und findet Anekdoten zuhauf.
Paula Barila Bolopa war eigentlich eine Fußballerin, als ihr im Frühsommer 2000 zu Ohren kam, dass ihr Heimatland Äquatorialguinea dringend Schwimmsportler braucht.
So fing sie an zu trainieren und ging bereits sechs Wochen später bei den Olympischen Spielen in Sydney an den Start.
Eine 50-Meter-Bahn und Startblöcke sah sie in der australischen Metropole zum ersten Mal in ihrem Leben.
Trainiert hatte sie in einem Fluss sowie im Atlantik und musste dabei auf die starke Strömung und gelegentlich auftauchende Haie achten.
Ihr Landsmann Eric Moussambani sorgte in Sydney international für Furore.
Auch er war wie Bolopa als Schwimmanfänger angetreten und hielt sich bei seinem 100-Meter-Freistilrennen vor allem dank der ihn anfeuernden Zuschauer bis zum Schluss über Wasser.
Moussambani ist in Athen nicht mehr dabei, Bolopa aber schon.
Wie sie abschneidet, wird kaum eine Nachrichtenagentur vermelden.
Doch das IOC hat sich chancenlosen Olympioniken wie Bolopa angenommen und bringt auf seiner offiziellen Athen-2004-Seite sämtliche Ergebnisse der Wettkämpfe.
Die dahinter stehende Datenbank ist eine wahre Fundgrube, auch wenn die Abfrage mitunter Fehlermeldungen liefert.
Wer ist eigentlich alles beim Straßenradrennen der Männer am Samstag an den Start gegangen?
Und wer ins Ziel gekommen?
Antworten darauf liefert kaum eine Nachrichtenseite im Web - jedoch die Olympia-2004-Homepage.
Außerdem füttert die Olympia-Online-Redaktion die Ergebnislisten zusätzlich mit Fotogalerien und Statements der Teilnehmer auf Pressekonferenzen.
Wer gern wissen will, wie viel Kilogramm sein Idol denn wiegt und wie alt es ist, kann in den Lebensläufen sämtlicher Athleten schmökern.
Kostprobe: Es gibt 156 Olympiateilnehmer, deren Nachname mit U beginnt.
Der türkische Boxer Bulent Ulusoy wiegt 69 Kilogramm, sein Geburtstag ist der 7. Januar 1978.
Den größten Einfluss auf die Karriere von Ulusoy hatte laut Datenbank sein eigener Vater.
Leichtahletik: Wie springen sie denn?
Surfer, die einen Grundkurs in Schwimmtechnik brauchen, bekommen ihn per Flash-Animation.
Auch die aktuellen Wetterdaten an den Wettkampfstätten sind online abrufbar - inklusive einer Prognose für die nächsten Stunden und Tage.
Wer gern in den Statistiken früherer Olympiaden, Welt- und Europameisterschaften stöbert, sollte unbedingt einen Blick auf die Seite des Leipziger Instituts für Angewandte Trainingswissenschaft werfen.
Mit wenigen Mausklicks ist man im Jahr 1896 und erfährt beispielsweise, dass damals der US-Amerikaner James Brendan den Dreisprung mit 13,71 Metern gewann.
Heutzutage hätte ein Athlet mit dieser Weite nicht einmal ein Flugticket nach Athen bekommen.
