Klassik unter freiem Himmel, in Schlössern, Scheunen und Kathedralen macht das Musikland Mecklenburg-Vorpommern zu einem der attraktivsten Schauplätze europäischer Festivals.
Lena hat die Augen geschlossen.
Selbstversunken, weggetreten, in einer anderen Welt, konzentriert sie sich auf das Liebesspiel mit ihrem Instrument.
Schatten von Glück huschen über ihr Gesicht, ein Anflug von Schmerz, Momente der Ekstase.
Man fühlt sich wie ein Voyeur, gefangen und fasziniert von der Intimität dieser Szene, entführt, entrückt in die Traumsphären einer jungen Geigerin, die ihre rund 260 Jahre alte Guadagnini singen lässt.
Und Tobias Stork, der Mann am Klavier, souverän und stark, sensibel und zart, findet den Ton, der diese Beziehung spannend und glücklich macht.
Zum Applaus stehen sie da, lächeln wie aus Trance erwacht in den Marmorsaal im Jagdschloss Granitz.
Lena Neudauer, 1984 in München geboren, hat mit drei Jahren Geige gelernt, mit sechs Klavier, und mit zwölf, sehr spät, findet sie, ist sie auch noch zu Rhythm and Blues gekommen.
Zum zweiten Mal sind die beiden in Mecklenburg-Vorpommern.
Sie finden es hier sehr, sehr schön.
Sie üben viele Stunden, konzentrieren sich auf das schwierige und anspruchsvolle Programm, die Regensonate von Brahms, die g-Moll-Sonate von Debussy und die Kreutzer-Sonate von Beethoven.
Das Jagdschloss Granitz liegt in 1000 Hektar Wald verborgen, nur der Aussichtsturm von Schinkel ragt weit über die Wipfel hinaus, 145 Meter über dem Meeresspiegel.
Die Sehenswürdigkeit lockt im Jahr 300.000 Besucher an und ist nur eine der mehr als 50 Spielstätten im Land der Meere und Seen, das sich stolz Musikland nennt und mit seinen Festivals einen bunten Teppich hochkarätiger Musikveranstaltungen ausgelegt hat.
Musik ertönt in Schlössern, Kirchen und Scheunen.
Das Landgestüt Redefin lädt zum Picknick-Pferde- Sinfoniekonzert mit Hengstvorführung, die Seebrücke Sellin zum A-capella-Gesang über dem Meer.
Feuerwerksmusik in Ludwigslust, Haydnspaß im Kloster, Blumenwalzer im Burggarten und Preisträgerkonzerte in der Festspielscheune.
High fidelity, wohin man hört.
In Kursaal und Kuhstall, Seemannskirche und Peenewerft, kein Platz in Mecklenburg-Vorpommern, der sich nicht in einen Konzertsaal verwandeln ließe.
Und im schlesischen Kryzowa (Kreisau) fand sich eine Scheune fürs deutsch-polnische Zusammenspiel.
Das Konzept der Festspiele Mecklenburg-Vorpommern ist einfach: Klasse statt Kasse.
Junge Elite trägt das größte der Festivals, Absolventen der Hochschulen, Wunderkinder im Reifestadium, hochbegabte Virtuosen in der Startphase, viele von ihnen Preisträger großer europäischer Wettbewerbe.
Sie verlangen noch nicht die Gagen internationaler Stars, stehen für Frische des Spiels und unkonventionellen Zugang zu den Meisterwerken der Musik.
Der Sender profitiert von den hochkarätigen Programmen.
Doch es kommen auch Dirigenten wie Kent Nagano, Leonard Slatkin oder Herbert Blomstedt mit ihren Orchestern in die musikalische Sommerfrische, die Bremer Kammerphilharmonie und das Bundesjugendorchester reisen an, und mancher Weltstar.
Die Mischung aus Picknick und hochklassiger EMusik erinnert sie an das britische Festival Glyndebourne.
Der Kinderarzt und Ziehvater der Festspiele wurde früh mit dem Vitamin E-Musik geimpft.
Er wuchs gemeinsam mit Justus Frantz im holsteinischen Tesdorf auf; auf dem Nachbargut lebte der junge Christoph Eschenbach.
Der Doktor wurde zum Landarzt der Musik.
Doch als sich die Großsponsoren, Deutsche Bank, Veba und Volkswagen nach der ersten Einheitseuphorie diskret zurückzogen, blieben von den drei Millionen Mark zum Start gerade mal 250.000.
Es begann die Mühsal der Ebene, das Angraben, Betteln, Baggern ohne Ende.
Der Staat trägt rund 20 Prozent der Kosten, und die Gäste zahlen immerhin an die 550.000 Euro.
Sponsoren vergeben Musikpreise für den viel versprechendsten Solisten und das viel versprechendste Ensemble.
Die so Geehrten kommen gern wieder.
Die Auftritte der Geigerinnen Julia Fischer, Tanja Becker-Bender und Viviane Hagner, des Cellisten Daniel Müller-Schott, des Pianisten Jonathan Gilad und des Trompeters Gábor Boldoczki zählen längst zu den Highlights des Festivals.
Die Pionierzeit ist überwunden.
Ende 2002 wechselte Matthias von Hülsen vom Sattel in den Sessel, wie er sagt, ist nun Aufsichtsratsvorsitzender der Festspiele und gab die Leitung in jüngere Hände.
Lerchen singen, Libellen flitzen, ein Krähenschwarm krächzt.
Schloss Bothmer ist der ideale Ort für Mozart in Freilandhaltung.
Ein paar Tage später.
Blaue Stunde in Binz auf Rügen.
Kalt ist der Abendhauch.
Die Sonne ist, typisch für Mecklenburg-Vorpommern, nach Westen abgewandert.
Auf dem Platz vor dem Kurhaus drängen sich Menschen, junges Volk, aber auch graue Köpfe, achtundsechziger Fusselbärte.
In der Kurmuschel gibt es Weber, nicht Carl Maria von, sondern Vince.
Der lässt den Boogie über die Tasten rollen, singt mit heiserer Stimme, tiefschwarz und gefühlsecht.
Der Groove fährt wie der Wind ins Publikum.
Unruhe, ein Zittern und Vibrieren.
Plötzlich bricht es los, hotten die Alten auf poliertem Granit, rocken und tanzen.
Die Jugend bleibt cool, nachsichtige Milde im Blick.
Blue Waves im Musikland Mecklenburg-Vorpommern.
Ein Sommernachtstraum am Meer.
