Die märchenhafte Sumpflandschaft am Mississippi-Delta lässt sich am besten mit einem kleinen Boot erkunden.
Der Weg führt vorbei an tropischen Pflanzen und Sumpfeichen, an denen grüne Moossträhnen herabhängen.
Hier pflegen Nachkommen französischer Einwanderer ihre Kultur zwischen Wasserläufen und Tümpeln.
Lafayette - Vor rund 250 Jahren kamen französische Siedler als Flüchtlinge an das Südufer des Mississippi bei New Orleans.
Das Klima ist oft schwül-heiß, 28 Grad Celsius werden als jährliche Durchschnittstemperatur gemessen.
Ihre Nachkommen halten das Erbe lebendig: Einmal jährlich verlässt der Banker Antoine sein Büro in New York, um im Hinterland von Louisiana Gemüse, reichlich Knoblauch, scharfe Wurst, Hühnerfleisch und Schinken zu würfeln.
Von den imposanten Sumpfeichen hängt in langen Strähnen das spanische Moos herab, in den Büschen darunter versteckt sich das Wild.
Die Blüten tropischer Pflanzen wirken mancherorts wie ein grellbuntes Muster auf tiefgrünem Grund.
Philippe Robicheux zeigt von seinem Motorboot aus, wie dieses Sumpfland am Südrand des Mississippi entstanden ist.
Wo sich das Wasser des Mississippi und des Golfs von Mexiko vermischen, gibt es nur noch flache Inselchen mit etwas Gras.
Niemand in Louisiana weiß ganz genau, wie groß der Staat wirklich ist.
Die unzugängliche, 450 Kilometer lange Küste südlich des Mississippi-Deltas verändert sich ständig.
Vom Wasserflugzeug sieht der Übergang vom Land zum Meer wie ein löchriger Flickenteppich aus.
Insgesamt wächst Louisiana noch immer.
Der Mississippi-Strom lädt hier ungeheure Mengen an Sand, Schlick und Geröll ab, die er auf seinem 6021 Kilometer langen Weg längs durch Nordamerika aufgesammelt hat.
Nur die Wasserläufe, Tümpel und Seen dazwischen erinnern noch an Fluss und Meer.
Die ersten Siedler stellten sich schnell auf das Leben im Sumpf ein.
Wo Hochwasser droht, setzten sie die Häuser auf Pfähle.
Sie waren und sind Künstler im Bootsbau.
Der Sumpf und das Meer lieferten fast alles, was sie brauchten.
Holz und Wild kamen aus dem Sumpfwald.
Entlang des Wassers wuchsen Baumwolle für die Bekleidung sowie Zuckerrohr, Mais, Reis und jede Art von Gemüse.
Mit den Chilis und dem Salz, das im Sumpf gefunden wird, werden die feurigscharfen Würzsoßen Louisianas gebraut, deren bekannteste Tabasco ist.
Die französisch raffinierten Rezepte der Siedler, die alles nutzten, was es rund um ihre Siedlungen an Essbarem gab, werden inzwischen in ganz Amerika nachgekocht.
Wenn es Abend wird, zünden Antoine, Jacques, Pierre und all die anderen aus dem Cajun-Zeltlager nach alter Sitte das Lagerfeuer an.
Jetzt werden die Musikinstrumente herausgeholt - das wichtigste von ihnen ist die Ziehharmonika - und es wird gespielt und gesungen, wie es in Cajunsiedlungen bis heute üblich ist.
Ob in Pointe-aux-Chenes, Jeanerette, Lafourche, Tibodaux oder St. Martinville: Überall gibt es öffentliche Tanzböden.
Oft beginnt der Tanz gleich nach dem Kirchgang, und wer am Rand stehen bleibt, wird bald auf die Tanzfläche gezogen.
Cajuns zeigen gerne die richtigen Schritte für ihre alten Tänze.
Dazu mussten mehr als 60 Kilometer Pfähle - die meisten davon höher als die mächtigsten Sumpfbäume - in den nassen Untergrund gerammt werden.
Aber vom Boot aus versteht man besser, warum nicht nur Antoine und seine Freunde süchtig sind nach dem Sumpf.
