Im Land des Armagnacs lebte der legendäre Musketier d'Artagnan.
Hier verbrachte er seine Kindheit und Jugend.
Reisende in der Gascogne werden sich dem Mythos um den Helden im Dienste des Sonnenkönigs kaum entziehen können.
Gesundheit, leichte Arbeit, gutes Essen und Liebe - all das wünschen sich gottesfürchtige Bewohner der Gascogne in ihren Stoßgebeten, heißt es.
Vor allem aber bitten sie den Herrn um den täglichen Armagnac.
Die Reben für den bernsteinfarbenen Weinbrand wachsen in der Region im Südwesten Frankreichs.
Doch nicht nur für Liebhaber der hochprozentigen Getränks lohnt es sich, dem Département Gers in der Gascogne einen Besuch abzustatten.
Literaturund Geschichtsfans können sich auf die Spur des legendären Musketiers d'Artagnan begeben.
Nur ungefähr eine Autostunde westlich der quirligen Stadt Toulouse mit ihren herrlichen Kirchen und mondänen Stadtpalais liegt das Département Gers.
Seine Landschaft ist geprägt von sanften Hügeln, akkurat bestellten Äckern, Wiesen und dichten Wäldern.
Hier und da grasen friedlich ein paar Kühe, vereinzelte Gehöfte scheinen wie von einem Pinsel an den Horizont getupft zu sein.
Die Gascogne, das ist die Heimat des Armagnac, von Kennern als fein und weich gepriesen, kommt.
In dem milden Klima der Region wächst vieles von dem, was für den Gourmet einen wohl gedeckten Tisch auszeichnet: Artischocken, Spargel, beste Obstsorten sowie erlesene Rot- und Weißweine.
Zudem werden hier Enten und Gänse gehalten.
Deren Stopflebern sind zwar umstritten, aber dennoch bei vielen Feinschmeckern heiß begehrt.
Eauze, das Zentrum der Armagnac-Produktion, hat noch eine weitere Attraktion zu bieten: Bei Grabungsarbeiten rund um den Bahnhof des Ortes wurde vor Jahren zufällig ein gallo-romanischer Schatz aus der Erde geborgen.
Säcke voller Silber- und Kupfermünzen, fein ziselierte Kultgeräte sowie Schmuckstücke aus Gold, Perlen und Edelsteinen sind in einem eigens dafür erbauten Museum zu bestaunen.
Einer für alle - alle für einen!
An den wohl größten Sohn der Gascogne erinnert eine Tafel an dem aus grauem Stein erbauten Schloss Castelmore im Dorf Lupiac: Der Musketier d'Artagnan, zu weltweitem Ruhm gelangt durch den Romancier Alexandre Dumas, hat hier seine Kindheit verbracht.
Zwischen üppigem Grün lugen Schlösser und verwunschene Burgen, alte Kirchen und Klöster hervor.
Auch ein Besuch der Zisterzienserabtei von Flaran aus dem 12. Jahrhundert lohnt sich.
Die Empfangsräume und Mönchszellen sind frei von klösterlicher Strenge - ein idealer Rahmen für Konzerte und Kunstausstellungen.
Auch der bis heute aktiven Bruderschaft der Musketiere dient Flaran als Versammlungsort.
Deren Vorsitzender ist Herzog Aymeri de Montesquiou, ein direkter Nachfahre des legendären d'Artagnan.
Besonders viel über das Leben in der Gascogne erfahren können Besucher mit Französischkenntnissen, wenn sie sich bei einem der vielen Landwirte mit Gästezimmer im Herrenhaus um ein Nachtquartier kümmern.
Und nach dem Dessert müssen sie mit Sicherheit nicht lange auf einen Armagnac warten.
