Vor dem Straßen-Café nahe der barocken Kirche Saint-Jacques taucht das alte Mütterchen wieder auf.
Gut gelaunt wie immer trägt sie ein Lied der großen Edith Piaf vor.
Dann wartet sie geduldig auf den Beifall der Müßiggänger, die gerade ihr Glas Bier oder Pastis leeren.
Und keiner will ihr ein Lavendel-Säckchen abkaufen.
Aber das kümmert sie offensichtlich auch nicht.
Nein, sie bedauert nichts.
Und zieht ein Café weiter.
Es ist Midi im Midi, Mittagszeit in Frankreichs Süden.
Die kleinen Läden fertigen die letzten Kunden ab und machen dann dicht.
Quirlig und lärmend zieht der Strom der Handwerker, Friseurinnen und Bankangestellten den Ortsfremden mit hin zum Blumenmarkt auf dem Korso Saleya.
Es ist die Saison der Mimosen, ihr Duft wird in dem volkstümlichen Viertel mitunter vom Küchendunst der Fisch-Restaurants überlagert.
Träge Siesta-Stimmung macht sich breit.
Wer mag, der genießt einen Kichererbsen-Fladen, also die lokale Spezialität Socca.
Oder er pickt bei einem Glas Rosé im Meeresfrüchte-Salat.
Willkommen in Nizza, der mondänen Schönen des französischen Südostens.
Metropole der Französischen Riviera, fünftgrößte Stadt Frankreichs und mediterraner Knotenpunkt der Völker, Sprachen und Kulturen.
Ein geschichtsträchtiger Umschlagplatz für Handel und Gewerbe und seit geraumer Zeit ein touristischer Magnet, der alle anzieht, die für Sonne, Sehnsucht und Schickeria etwas übrig haben.
Die Schönheit Nizzas beginnt allerdings nicht beim farbenfrohen Verputz in der barocken Altstadt.
Dieser extravagante Tummelplatz des Kongress-Jet Sets und der Antiquitätenhändler, der neuen Ost-Mafiosi und der simplen Glücksuchenden kann aber die Risse längst nicht mehr übertünchen, die Geschichte, Klima und Städtebau ihm zugefügt haben.
Weit Und hier lädt das Die Nicht von ungefähr her rühmt sich Nizza - in unermüdlichem Kräftemessen mit der fernen Hauptstadt Paris - seiner Museen und Galerien.
Sein Votum für die sonnenreichste und wärmste französische Großstadt können die Franzosen gut nachempfinden: Umfragen nach der lebenswertesten Stadt in Frankreich hieven in schöner Regelmäßigkeit Nizza weit nach oben.
Und die Touristen denken kaum anders.
Vier Millionen sind es im Jahr.
Sie kommen, um zu baden und gut zu essen.
Aber auch, um etwa die orthodoxe russische Kathedrale des Saint-Nicolas zu bewundern - die größte außerhalb Russlands.
