Countdown in Washington: Der Wahlkampf geht in die letzte Runde, die Welt hält den Atem an, doch die Amerikaner feiern die Feste, wie sie fallen.
Gestern Halloween, morgen Election Day.
Es ist der Tag des Schreckens.
Je gruseliger, umso schöner.
Die Menschen ziehen ausgeflippte Kostüme an, legen Totenköpfe und Skelette in ihre Gärten und opfern Kürbisse.
In San Luis Obispo, Helendale, Pasadena, Poughkeepsie, Rhinebeck - überall in den USA sind die Geister los.
Gewiss: Die traditionsgeheiligte, institutionengefestigte Demokratie in Amerika ist nicht wie die kindheitsschwache Weimarer Republik.
Das ist natürlich Mega-Halloween, schlimmer als Freddy Krüger, Drakula und Mike Krüger auf einmal.
Ob sich die Menschen in der M Street in Georgetown dessen bewusst sind?
Matthew, 21, und Morgan, 20, zwei Studenten aus Maryland schwitzen kräftig, aber nicht vor Angst.
Sie steckt in einem überdimensionalen und sehr naturalistischen Penis, nur ihr Gesicht schaut raus.
So gehen Matthew und Morgan Hand in Hand die M Street und die Wisconsin Avenue rauf und runter, sehr zum Vergnügen der Passanten.
Jack, vor 53 Jahren in Chicago geboren, kann keine Noten lesen, aber er spielt seit seinem fünften Lebensjahr ein halbes Dutzend Blasinstrumente.
Weil er Legastheniker war, musste er die Schule abbrechen.
Es ist ihm weder peinlich noch lästig, an einer Straßenecke zu stehen.
Im Gegenteil, er arbeitet am Freitag, Samstag und Sonntag je acht Stunden, macht bis zu 250 Dollar pro Schicht und verbringt die übrige Zeit der Woche mit Lesen, am liebsten zeitgenössische amerikanische Lyrik.
Das gefällt den Leuten und deswegen spenden sie gerne.
Aber Jack ist nicht wirklich obdachlos, er hat nur keine feste Adresse, lebt in einem Wohnwagen mit Wasser und Stromanschluss und besitzt zwei alte BMW, die er sorgfältig pflegt.
Wenn du Idioten züchtest, bekommst du Idioten.
Er versteht sich gut mit den Polizisten von Georgetown.
Im Frühjahr war er in Atlantic City, und man hat ihm verboten, an der Promenade zu spielen.
Denn es geht um das Recht auf freie Meinungsäußerung, einen Grundpfeiler der amerikanischen Verfassung.
Jack ist sicher, dass er die Klage gewinnen wird.
Er beruft sich auf einen Prozess, den die Zocker-Stadt gegen die Tierschützerorganisation Peta verloren hat.
Das Gericht entschied für Peta.
Wenn er mit Atlantic City fertig ist, wird er nach Boston gehen, dann nach New York, von dort nach Atlanta/Georgia und schließlich nach New Orleans, alles Städte, in denen das Musizieren auf der Straße nicht erlaubt ist.
Dass in zwei Tagen der Präsident gewählt wird, findet er dagegen nicht sehr wichtig.
Am Sonntagabend geht er etwas früher als üblich nach Hause.
