Nikki Hemming gehört zu den geheimnisumwittertsten Persönlichkeiten im Internet-Geschäft.
Die Chefin von Sharman Communications blickt zwar auf eine Management-Karriere im Unterhaltungsgeschäft zurück, doch seit ihr Unternehmen die umstrittene P2P-Tauschbörse KaZaA aufkaufte, fiel sie sehr selten durch öffentliche Äußerungen auf.
Doch mit einem Mal ist sie da: Mit Statements auf allen Kanälen, mit einem ersten Interview, das sie Cnet Australien gewährte.
Der Verkauf an das angeblich australische Unternehmen wirkte wie ein Befreiungsschlag: Man kann keinen Dienst einstellen, über den man keine Kontrolle mehr hat.
Das Unternehmen Sharman aber wirkte lange wie ein Phantom.
War es nur gegründet worden, um KaZaA aus der juristischen Klemme zu helfen?
War Sharman eine Briefkastenfirma?
Und wenn ja: Wo hängt der Briefkasten?
Denn in Australien ist Sharman nicht bekannt.
Das Unternehmen ist in keinem Handelsregister verzeichnet.
Schnell entwickelte sich KaZaA - vor allem nach dem durch den Rauswurf aus dem FastTrack-Netzwerk bedingten Zusammenbruch von Morpheus - zur zahlenmäßig stärksten P2P-Börse weltweit.
Und das, obwohl die Software im dringenden Verdacht steht, Spyware zu transportieren.
Nikki Hemming lässt das alles nicht gelten.
Sharman sei als Investment-Firma von einem Kreis von Investoren gegründet worden, die lieber anonym blieben.
Diese wollten in Internet-Projekte investieren und hätten sich zu einem bestimmten Zeitpunkt für KaZaA entschieden.
Sharman finde man deshalb nicht in Australien, weil die Firma ihren Sitz auf Vanuatu habe - einer aus rund 80 Inseln bestehenden Inselgruppe im Südpazifik.
Denn sie selbst sei nur Angestellte, ohne finanzielles Engagement bei Sharman.
Womit so ziemlich jeder so weit wie möglich aus der Schusslinie genommen wäre, den man verklagen könnte.
Denn in dieser Beziehung juckt es die Vertreter der Musikindustrie durchaus in den Fingern.
Das Risiko, dass so etwas geschehen könnte, ist ihr aber durchaus bewusst.
Schließlich gibt es da noch die alten Klagen gegen die niederländischen KaZaA-Entwickler.
Auch KaZaA/Sharman wollten schließlich Geld verdienen - und das ginge nur, indem man die P2P-Börse auf eine legale, kostenpflichtige Basis stelle.
Dafür scheinen die Weichen bereits gestellt.
Am Dienstag wurde ein Vertragsabschluss mit der Online-Werbefirma Doubleclick bekannt.
Doch die BDE-Software versorgt nicht nur den User mit Informationen, sondern auch sich selbst - mit Informationen über den User.
Zu allem Überfluss baut sie - neben dem FastTrack-Netzwerk, ein eigenes Netzwerk auf, dass dazu genutzt werden könnte, auf den Rechnern der angeschlossenen User Rechenoperationen auszuführen.
