Grashalme am Elfmeterpunkt, Schweißperlen auf der Stirn oder verklebte Wimpern - hochauflösendes Fernsehen zeigt, was Fernsehzuschauern normalerweise entgeht.
Seit 1. Januar sendet Euro1080, der erste europäische HDTV-Kanal.
Der Erfolg des Projekts ist keineswegs sicher.
Sie startete gestern ihren Satellitenkanal Euro1080 und übertrug das Neujahrskonzert der Wiener Philharmoniker.
Nicht in der mickrigen Standardauflösung von 576 Bildzeilen wie das ZDF, sondern mit fast doppelt so viel Zeilen - nämlich 1080.
Dieser Zahl verdankt der Sender auch seinen Namen Euro1080.
Die gesendete Auflösung von 1920 mal 1080 Pixeln ist fünf mal so hoch wie beim Fernsehstandard PAL, der sich mit 720 mal 576 Pixeln begnügt.
Das brillante, detailreiche Bild begeistert Zuschauer und kann es tatsächlich mit der Qualität im Kinosaal aufnehmen.
Schon einige Wochen vor dem offiziellen Start übertrug Euro1080 täglich mehrere Stunden einen Werbetrailer in High Definition als Schleife.
Größter Schwachpunkt des Angebots waren und sind fehlende Empfangsgeräte - der Sendebetrieb findet weitgehend unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt.
Immerhin gibt es inzwischen einen ersten Digitalreceiver der Firma Zinwell zu kaufen, der das digitale Signal aus dem All verarbeitet und an Beamer, Plasma-Bildschirm oder LCD-Monitor weiterleitet.
Kosten: rund 600 Euro.
Bastler können Euro1080 jedoch auch mit einem leistungsstarken PC und Satellitenkarte empfangen - mitunter ruckelt dabei jedoch das Bild.
Euro1080 ist bereits der zweite Versuch, Europas Zuschauern HDTV schmackhaft zu machen.
Sie wollten HDTV analog übertragen.
Die aufkommende Digitaltechnik machte das Projekt obsolet, es verschwand in der Versenkung.
Fortan wollte sich in Europa niemand mehr die Finger mit HDTV verbrennen.
In Japan, den USA und Australien senden schon seit Jahren mehrere Stationen ganz oder teilweise in High Definition.
Wir haben mit großen Kabelnetzbetreibern gesprochen.
Beim belgischen Sender Euro1080 will man ein HDTV-Desaster wie vor zehn Jahren unbedingt vermeiden und fährt eine zweigleisige Strategie.
Er zeigt Konzerte, Opern und zweitklassige Sportevents - vorerst unverschlüsselt.
Geplant sind Live-Übertragungen von der Fußball-EM 2004 aus Portugal und der Olympiade 2004 aus Athen, aber auch Rockkonzerte und Opernaufführungen.
Die Eintrittsgelder will sich Euro1080 mit den Kinobetreibern teilen.
Drei deutsche Kinos in Mönchengladbach, Marburg und Paderborn rüsten sich bereits mit der erforderlichen Technik aus.
Mit dem ultrascharfen Fernsehbild wollen die Belgier das Publikum regelrecht anfüttern.
Motto: einmal HDTV, immer HDTV.
Tatsächlich wirkt jede noch so tolle DVD fad, wenn man erst einmal HD-Fernsehen in Aktion gesehen hat.
Die erste HDTV-Übertragung im Juni 2003 war jedenfalls ein voller Erfolg.
Für das Fußballspiel Norwegen gegen Schweden gab es schon seit Monaten keine Karten mehr.
Doch es ist längst nicht sicher, ob die Verbraucher das neue HDTV tatsächlich goutieren.
Nicht nur die Verbraucher müssten sich neue Fernsehgeräte kaufen.
Auch die Aufnahmestudios, Übertragungskanäle und Kompressionsverfahren müssten angepasst werden - für Kunt ein zu teures Unterfangen.
Tatsächlich erscheint Euro1080 wie ein Konjunkturprogramm der Gerätehersteller, aufgelegt von ihnen selbst.
Die belgische Produktionsfirma Alfacam wuppt den HD-Kanal keinesfalls allein.
Panasonic, Thomson, Pioneer und weitere Unternehmen aus der Unterhaltungselektronik unterstützten das Projektmit Geld und Technik.
Auch für Werbekunden ist gesorgt.
Sie alle hoffen auf das große Geschäft.
Die Technik würde sich grundsätzlich sogar eignen, die übliche Projektion von 35-Millimeter-Filmen zu ersetzen.
Verleiher müssen derzeit viel Geld für Hunderte Kopien der Blockbuster ausgeben, um diese landesweit am selben Tag in die Kinos zu bringen.
Wenn Filme künftig nur noch digital übertragen werden, sinken die Kosten und auch das Risiko der Verleiher dramatisch - High Definition könnte sich tatsächlich rechnen.
