Der Krieg wird zur Qual.
Auf allen Kanälen wird gebombt und gestorben, die Kampfmaschine rollt entfesselt.
Ein Skandal sei es, meinen US-Politiker, wenn gezeigt werde, dass der Krieg auch Opfer fordert: Der Mensch sei kein Thema.
Im Web ist das anders.
Millionen von Menschen suchen dort, was ihnen das Fernsehen nicht bietet.
Andere Unternehmen bestätigen zumindest den Trend: Yahoos!
Der passt zumindest für den Augenblick.
So kann man das sagen: Der Satz enthält alle für Fernsehnachrichten typischen Kerninformationen.
Dafür lassen sich damit ganze Kompanien bequem und außerordentlich kostengünstig evaporieren.
MOAB trifft dank eines kleinen GPS-gesteuerten Leitwerks auf einige Meter genau und kostet trotzdem nur knapp 500.000 Dollar pro Stück: Im Kern ist dieses Sonderangebot ein Stück brachiale Steinzeittechnik.
Die Opfer gehen in einer gigantischen, pilzförmigen Wolke unter, die man leicht mit dem Explosionsbild einer anderen bekannten Bombe verwechseln könnte.
Das soll dann 13.600 Kilogramm konventionellen Sprengstoff enthalten.
Wenn man solche Dinge derzeit in den Medien erfährt, dann allenfalls sehr beiläufig und mit Sicherheit nicht so detailliert.
Sie rauschen durch in der Dauerberieselung letztlich grundsätzlich katastrophaler Nachrichten.
Der Krieg selbst ist die größtmögliche Katastrophe, egal wie er verläuft, und der Hunger danach, ihn genau aus dieser Perspektive zu betrachten, scheint enorm.
Vor allem aber suchen sie Augenzeugen, denen sie glauben können oder wollen.
Weil alle Medien am Tropf der Propaganda-Maschinerien hängen, erscheinen die Nachrichten quer über die Angebote als zu uniform, um die ganze Wahrheit sein zu können.
Seriöse Medien glänzen schon darum, weil sie dies ab und zu zumindest laut sagen.
Andere Anbieter haben im Krieg den quotenreichen Event entdeckt: Nonstop-Action zum Mini-Tarif, das Pentagon zahlt den Kameramann.
General Tommy Franks Analysen?
Donald Rumsfelds Drohreden?
George W. Bushs Endzeit-für-den-Irak-Parolen?
Viel interessanter scheint die Nachricht hinter der Nachricht.
Was richtet die Waffe an, von der die da schwafeln?
Was passiert mit den Menschen?
Wie sehen andere das alles?
Einmal mehr entfaltet das Internet seine ganz eigenen Qualitäten, indem es Nachricht mit Hintergrund mit Kommunikationsplattform verbindet.
Infos zu MOAB-Bomben findet man schlicht über Google, so einfach ist das.
Die Zahl der Kriegs-Blogs geht mittlerweile in die Hunderte, doch die populärsten unter ihnen sind natürlich die, die von sich behaupten, echte Vor-Ort-Berichte zu enthalten.
Längst gibt es andere Weblogs, die sich vornehmlich mit der Frage beschäftigen, ob dies echt, oder ob es ein Teil der allgegenwärtigen Propaganda sei.
Im zweiten Teil: Nachrichten, völlig anders: Privatleute sammeln, tragen zusammen, vergleichen und kommentieren.
Profis erzählen online mehr, als sie vor der Kamera können oder dürfen.
Und natürlich versucht auch der Propaganda-Apparat, das Blog für sich zu nutzen.
