Kann man das Gedächtnis auslagern?
Lässt es sich trainieren oder stützen, indem man am PC arbeitet, schreibt, protokolliert?
In Computertechnik als Lern- und Therapiemittel werden einige Hoffnungen gesetzt.
Auch in der Therapie gegen das Vergessen spielt der PC bereits eine Rolle - trotz bisher nur durchwachsender Resultate.
Stuhl, Blume, Krone, Teller.
Die Alzheimer-Krankheit ist eine fortschreitende, degenerative und unheilbare Gehirnstörung, von der nach aktuellen Schätzungen 1,2 Millionen Menschen in der Bundesrepublik betroffen sein dürften.
Mit dem Verlust der Erinnerung verlässt den Erkrankten schlussendlich seine eigene Identität.
Wissenschaftler gehen davon aus, dass die Krankheit eher auf einer Gruppe von miteinander verbundenen Störungen als auf einem einzelnen Leiden beruht.
Alzheimer erzeugt eine Art Plaque aus Eiweißklumpen, die sehr wahrscheinlich für den Untergang von Hirnzellen verantwortlich ist.
Bei einer Risiko-Disposition innerhalb der Familie gibt es keine präventive Behandlung und für bereits Erkrankte keine Heilung.
Die Therapie befasst sich heute vor allen Dingen mit einer Verlangsamung des Krankheitsverlaufs.
Neben Medikamenten setzt die Medizin dabei vor allen Dingen auf eine Förderung vorhandener Fähigkeiten durch Kunst- und Musiktherapie oder Gedächtnistraining.
Beim Gedächtnistraining für Alzheimer-Patienten wird der PC schon heute eingesetzt.
Die Erfahrungen sind allerdings eher unbefriedigend.
Deshalb wird Gedächtnistraining am PC dort nur noch bei leichten kognitiven Beeinträchtigungen ohne Demenz angewandt.
Gehirn-Jogging als Vorsorge?
Eine Vielzahl von wissenschaftlichen Untersuchungen legt im Ergebnis einen Zusammenhang zwischen geistiger Aktivität und dem Risiko einer Demenzerkrankung nahe.
Das klingt gut und danach, dass sich mit dem PC vielleicht doch so einiges anfangen lassen könnte.
Doch bloggende Alzheimer-Patienten, die jede Tätigkeit in Ihrem Weblog notieren und jederzeit zur eigenen Kontrolle nachlesen können, ob man die Tabletten heute genommen und die Blumen bereits gegossen hatte, sind eher die Ausnahme.
AP Noch die Ausnahme: Senioren im Internet.
Noch nicht möchte man meinen, denn die Probleme, die der Computereinsatz in der Alzheimer-Therapie mit sich bringt, sind ein Problem der heutigen Alzheimer-Generation, die nur zu einem sehr geringen Teil mit der Arbeit am Computer konfrontiert war.
Alzheimer-Patienten haben bereits in einem frühen Stadium ausgeprägte Schwierigkeiten, neues Wissen aufzunehmen.
Erst in etwa 20 Jahren ist eine Patienten-Generation zu erwarten, denen der Umgang mit dem PC in Fleisch und Blut übergegangen ist.
Das Bloggen gegen Alzheimer ist also noch eine Vision.
Optimistische Schätzungen sagen 2,5 Millionen Demenzkranke für das Jahr 2050 voraus, pessimistische Stimmen sehen die Zahl bereits 2030 durchbrochen.
Gut möglich, dass sich schon etliche Jahre vorher verblassende Lebenserinnerungen online verbreiten und das Internet unversehens zum größten Biografieprojekt der Menschheitsgeschichte wird.
Mit welchen vier Begriffen begann dieser Beitrag doch gleich?
