Seit kurzem nehmen die Buschpiloten auch Passagiere mit auf das achttägige Event.
Die International Air Rally legt dem Besucher Kanada zu Füßen: Der achttägige Event, der seit 2001 stattfindet, fliegt vor allem den straßenlosen Norden des Riesenlandes ab.
Seit 2003 nehmen die teilnehmenden Piloten auch Passagiere mit.
Verkündet der Wetterbericht morgens Unwetter entlang der Route, heißt es warten, bis die Wolkendecke aufreißt.
Es sei denn, jemand mit Navigationsinstrumenten an Bord steigt auf, um ein Loch in der Schlechtwetterfront zu suchen, durch das man schlüpfen kann.
Der Finanzberater Camil Dumont, der mehr Flug- als Fahrstunden absolviert hat, gerät bei seinem Lieblingsthema schnell ins Schwärmen.
Der frühere Präsident der Vereinigung Québecer Buschpiloten hat die Veranstaltung vor vier Jahren gegründet.
Bislang war Kanada per Wohnmobil das Lieblingsprojekt deutscher Individualreisender.
Der straßenlose Norden blieb für sie zwangsläufig ein Traum.
Genau hier setzt die International Air Rally an.
Tatsächlich erleben die Passagiere das Riesenland aus der Perspektive der Buschpiloten in vier- und sechssitzigen Sportmaschinen der Marken Cessna, Piper, Mooney und Beechcraft.
Sie schaukeln mit Gepäckstücken im Kreuz und von Windböen geschüttelt über die endlose, mit Flüssen und Seen gesprenkelte Tundra.
Es geht über Wälder und Gebirge, zu sehen sind auch Bären, Elche und Rentiere.
Gelandet wird auf Einöd-Pisten, geschlafen in einfachen Frontier-Unterkünften, Pionierzelten und Tipis.
Die diesjährige 4. International Air Rally führt vom 16. bis 24. Juli nach New Brunswick und in den unbesiedelten Nordwesten der Provinz Québec.
Unterwegs nehmen die Reisenden als fast vollwertige Teammitglieder an der Lösung der Aufgaben und Sonderprüfungen teil, die jedes Team in einem gelben Umschlag morgens nach dem Frühstück erhält.
Spätestens 15 Minuten später müssen die Teams startklar sein.
Während des Fluges gilt es, die hinter kniffligen Fragen versteckten Orientierungspunkte am Boden zu finden und auf Fotos vorgegebene Geländepunkte zu identifizieren.
In den Zielorten werden Sonderprüfungen absolviert.
Manche haben es in sich: Bei der 3. International Air Rally im vergangenen Jahr wurde ein Flugzeugabsturz in der Wildnis simuliert.
Cathérine Tobénas, Dumonts Partnerin und Ko-Organisatorin der Rallye, kann sich rückblickend ein Lächeln nicht verkneifen.
Schließlich boten die örtlichen Rettungsschwimmer als Besatzung der Unglücksmaschine mit Litern von blutrotem Traubensaft eine oscarreife Leistung.
Jede Rallye wird generalstabsmäßig geplant - doch letztlich hängt alles vom Wetter ab.
In Pakua Shipu jedoch, einer Siedlung der Innu-Montagnais-Indianer an der straßenlosen Küste kurz vor Labrador, lässt Dauerregen alle Sonderprüfungen ins Wasser fallen.
Mit dem inzwischen gelernten Gleichmut der Buschpiloten beziehen die Flieger ihre Lager aus Fichtenzweigen im Tipi und besuchen anschließend das Pow Wow der Gastgeber.
Die festliche Zusammenkunft mit Ansprachen, Gesängen und Tänzen geben die Innu-Montagnais zu Ehren ihrer Vettern aus Labrador, der Naskapis.
Abends laden die Stammesältesten zu Lachs und Karibuschmalz ein.
Am Lagerfeuer wird über Rentierwilderer gesprochen, die aus Labrador nach Neufundland herübergekommen sind.
Später ist Disko in einem Verschlag aus Spanplatten und Plastikplanen.
Frauen in traditionellen Trachten zeigen alte Tänze, Jugendliche demonstrieren den Moonwalk à la Michael Jackson.
Ein alter Mann singt seine Träume in ein rückkoppelndes Mikrofon und begleitet sich dabei auf einer Trommel.
Träume sind eine ernste Angelegenheit - Indianer glauben fest an sie.
Der Alte hat geträumt, dass der Regen aufhören wird, sobald die Wilderer wieder nach Labrador zurückkehren.
Am Tag darauf verkündet der Wetterbericht eine massive Schlechtwetterfront über dem St.-Lorenz-Golf.
Es regnet in Strömen, Dumont stellt den letzten Abschnitt der Rallye zur Diskussion.
Während die Piloten noch das Für und Wider abwägen, hört es plötzlich auf zu regnen und die Sonne bricht durch.
Die anwesenden Ältesten lächeln nur.
