Wiesen, Weiden und Watt?
Pellworm, die kleine Insel vor der schleswig-holsteinischen Westküste, hat keine aufregenden Attraktionen zu bieten.
Wer hierher kommt, sucht Ruhe und Entspannungund wird sie garantiert finden.
Pellworm - Vom Deich im Westen Pellworms aus lässt sich der Charakter der Insel mit einem Blick erfassen: auf der einen Seite die scheinbar grenzenlose Nordsee, auf der anderen vor allem Getreidefelder, Wiesen und Weiden.
Und genau dazwischen Dutzende von Schafen, die stoisch vor sich hin kauen.
Einen Vorgeschmack gibt es schon bei der Anreise: Seit gut zehn Jahren legt die Fähre nach Pellworm in Strucklahnungshörn im Westen von Nordstrand ab.
Dort steht auch eines der größten Solarund Windkraftwerke Europas.
Selbst im Sommer ist die gerade 36 Quadratkilometer große Insel südlich von Amrum und Föhr nie überlaufen.
Die beiden Hotels sind in der Hochsaison zwar schnell ausgebucht.
Tourismus spielt aber keine beherrschende Rolle.
Es gibt sogar noch fünf Fischer, die vor allem Garnelen, Seezunge und Meereschen aus den Netzen holen.
Anders als etwa auf dem Nachbareiland Amrum hat die Landwirtschaft überlebt.
Die Insel ist in vieler Hinsicht grün.
Was dagegen fehlt, sind Sandstrände wie auf den übrigen nordfriesischen Inseln.
Kinder, die mit Eimerchen und Schaufel an den Deich stürmen, sind da schon manchmal unangenehm überrascht worden: Am Strand wächst auf Pellworm Gras.
Einige kommen nur wegen der Musik: Die Alte Kirche an der Westseite der Insel birgt eine der berühmten Arp-Schnittger-Orgeln aus dem Jahr 1711 - die einzige Schleswig-Holsteins.
Sich auf Pellworm fortzubewegen ist einfach - viele Touristen wählen das Fahrrad.
Ein Auto ist verzichtbar, die Entfernungen sind kurz.
Und notfalls gibt es ja auch noch Christian Cornelsen, Fahrer des einzigen Inseltaxis.
Die Straßen sind schmal, fast auf jeder Weide sind Schafe zu sehen - und überall am Küstensaum Seevögel.
Am Ruder steht Andreas Hellmann in ausgewaschenen kurzen Jeans und steuert das Schiff an Hallig Hooge vorbei Richtung Norderoogsand.
Bei glatter See geht es entlang an Sandbänken, auf denen Seehunde lümmeln und vor denen Kormorane im Wasser tauchen.
Für Fundsachen aller Art ist Norderoogsand überhaupt ein dankbares Revier: Hellmann hat hier schon alte Münzen und mehrere Flaschen Rotwein entdeckt, die aus einem französischen Schiff stammen, das 1856 in der Nordsee gesunken ist - echter Bordeaux.
Zu den begehrtesten Fundstücken gehört Bernstein: &#8222;Im Winter nach einem Sturm fahren wir extra raus und kommen dann mit zwei Händen voll zurück&#8220;, erzählt Hellmann.
Erst werden die matten Fundstücke mit Sandpapier bearbeitet, dann mit Schlämmkreide und Spiritus poliert.
Wenn der Stein blinkt, lässt er sich als Anhänger tragen - zur Erinnerung an die kleine grüne Insel im Wattenmeer.
