Bisher konzentrierten sich die Bemühungen der Entertainmentindustrie vor allem auf die Tauschbörse KaZaA.
Die aber liegt längst am Boden, während sich BitTorrent fast unmerklich zur Nummer 1 unter den P2P-Anwendungen gemausert hat.
Jetzt will ihr die Filmindustrie an den Kragen.
Möglich macht das ein so umständliches wie geniales Programmprinzip.
Das macht jeden Downloader zeitgleich zum Uploader, denn eigentlich greift sich der BitTorrent-Nutzer nur die Daten aus einem Datenstrom ab, der über seinen Rechner läuft.
Während er Daten von anderen Nutzern bezieht, bedient er gleichzeitig andere.
Denn bei BitTorrent muss man nicht über die vollständige Datei verfügen.
Die Nutzer verteilen auch Dateifragmente, die sie von einer vollständigen Quelldatei, dem so genannten Seed, beziehen.
Weil der eine schon mehr Datenhäppchen besitzt als der andere, können dann auch Downloader zum Upload beitragen.
Die überlaufende Flüssigkeit würde das Wasser nach und nach umfärben, bis alle Gläser vollständig umgefärbt wären.
An der Verteilung der Farbe jedoch wären sie vom ersten Augenblick an beteiligt.
Je mehr vollständig umgefärbte Gläser im oberen Teil der Pyramide stünden, desto schneller liefe der Prozess ab.
Das ergibt den Torrent-Effekt: Je mehr User, desto schneller das Netzwerk.
Der Entertainmentindustrie ist das seit langem ein Dorn im Auge, zugleich aber lockt es sie auch.
Mit dem BitTorrent-Prinzip ließen sich gigantische Datenmengen verteilen, ohne dafür extra eine Serverinfrastruktur aufbauen zu müssen.
Prinzipiell würden da ein Homecomputer und eine DSL-Leitung reichen, um ein landesweites Video-on-demand-Netzwerk aufzubauen.
Mit den cleveren Fädenziehern der Torrent-Welt will man es sich nicht unbedingt verscherzen (einmal abgesehen davon, dass es schwer fallen dürfte, Cohen wegen irgend etwas verbotenem zu bezichtigen).
An einem aber ließ sie keinen Zweifel: Künftig zielt sie vor allem auf BitTorrent.
Mit den bisherigen Methoden wird das wohl kaum klappen.
BitTorrent braucht keinerlei Server, keine permanente Verschaltung der Nutzer miteinander.
Eine permanente Überwachung des Torrent-Datenverkehres ist somit fast unmöglich.
Wer eine bestimmte Datei will, sucht danach auf spezialisierten Webseiten, erfährt davon in Chats, Groups oder per Newsletter.
Mit dieser Torrent-Datei funkt der BitTorrent-Client (von denen es viele verschiedene gibt) einen Tracker-Webserver an, der dafür sorgt, dass sich Dateianbieter und -sucher finden.
Aus dieser Verschaltung erst ergibt sich ein temporäres BitTorrent-Netzwerk.
Alle Teilnehmer an diesem spezifischen Datenstrom melden in Abständen an den Tracker, wo sie sind und was sie zu bieten haben und wieviel davon.
Das Netzwerk selbst aber entsteht nur zwischen diesen zeitweilig miteinander verschalteten Nutzern.
Zu jedem gegebenen Zeitpunkt gibt es dann, anders als bei allen anderen P2P-Börsen, nicht etwa ein großes Netzwerk, sondern viele Zehntausend kleine.
Denn das Netzwerk entsteht um eine Datei herum, sein einziger Zweck ist ihre Verteilung.
Angriffspunkte in diesem Dreieck aus Webseite, Tracker und User sind vor allem die beiden permanent im Web zu findenden: Webseite und Tracker.
Tatsächlich geht eine Abmahnungswelle durch die Torrentszene, Webseiten verschwinden fast so schnell, wie neue entstehen.
Große, populäre Torrentseiten wie Suprnova haben zunehmende Stabilitätsprobleme, sind zeitweilig nicht zu erreichen.
Doch ein Vorgehen gegen die Torrent-Verzeichnisse funktioniert nur da, wo eine rechtliche Basis dafür gegeben ist.
Servern in Staaten, die mit westlichen Justizbehören eher selten kooperieren, wäre fast nur mit Hackermethoden beizukommen - doch mit solchen illegalen Methoden wie Denial-of-Service-Attacken arbeitet die Industrie bisher angeblich nicht.
Bleiben die Tracker, und genau denen will die Industrie nun vor allem an den Kragen.
Sie sind der größte Schwachpunkt im System.
Denn sobald der Tracker wegfällt, kollabiert der Datenstrom - die Torrent-Nutzer sind nicht mehr in der Lage, sich gegenseitig zu finden.
Bisher ist die Jagd auf die Tracker eine reine Absichtserklärung.
Wie genau die MPAA an sie herankommen will, wurde bisher nicht erklärt.
Denn Tracker können überall sein, theoretisch kann auch jeder Nutzer einen Tracker eröffnen - wenn er will sogar nur für kurze Zeit.
Denn im Gegensatz zu KaZaA und Co fällt es im Torrent-Netzwerk leicht, abzutauchen und kleinere, subversive Tauschgruppen aus der Taufe zu heben.
Die MPAA hat inzwischen 100 weitere Klagen wegen Filmpiraterie auf den Weg gebracht.
Die meisten davon betreffen wie inzwischen üblich P2P-Nutzer.
Eine mögliche, zukünftige Anwendung könnte beispielsweise in einer Kombination aus automatisiertem RSS-Newsfeed und einem BitTorrent-Client bestehen.
Die verwiese dann auf einen Tracker, der nur wenige Stunden (oder weniger) im Netz zu finden wäre.
Aus dem P2P-Nutzer würde eine Art Film-Abonnent - und genau das ist zugleich Traum und Albtraum der Filmindustrie.
Denn ihr fehlt zur Peitsche noch das Zuckerbrot, sie hat dem illegalen Online-Filmvertrieb keine legale Alternative entgegen zu setzen.
Was wäre da besser geeignet als eine Torrent-Plattform?
