Das Leben ist schön - vor allem unter der kalifornischen Sonne an der Promenade von Santa Barbara.
Da kann auch ein Hippie in einem alten Van wie ein Millionär leben, als Freiwilliger für eine Regierungsbehörde, die es nicht gibt.
Einmal im Jahr macht One Feather richtig Ferien.
Letztes Jahr war er zwei Monate in Peru und Bolivien unterwegs, dieses Jahr in Thailand und Kambodscha.
Nächstes Jahr will er nach Schottland und Irland.
Er reist immer mit leichtem Gepäck.
Auch von außen sieht der Dodge aus, als wäre er zuerst mit Pattex bestrichen und dann mehrmals mit Vollgas durch ein Spielzeuglager gejagt worden, ein Themenpark auf vier Rädern.
Aladin hält ein Surfbrett in der Hand und Jesus eine Haschischpfeife.
Für einen deutschen TÜV-Inspektor wäre der alte Dodge ein Schrecken, von dem er sich nie mehr erholen würde.
Aber es gibt keinen TÜV in Kalifornien, und One Feather ist soeben heil von einem 1000-Meilen-Trip in den Norden des Landes zurückgekehrt.
Das macht One Feather jeden Tag, von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, sieben Tage in der Woche.
Und wenn es dunkel wird, macht er es sich im Dodge bequem, steckt eine Pfeife an, trinkt ein Bier oder auch zwei und schaut fern.
Dann hat er acht Stunden fest und ruhig geschlafen.
One Feather ist ein Profi-Hippie, wahrscheinlich der letzte, der seinen Job ernst nimmt, und ein fröhlicher, umgänglicher und zufriedener Mensch.
Aber das kommt nicht oft vor.
Er hat keine feste Adresse, kein Handy, nicht einmal eine Uhr.
Und natürlich hieß er nicht immer One Feather.
Seit über neun Jahren lebt er auf der Straße, hat viermal die USA von West nach Ost und Ost nach West überquert und dabei mehr gesehen als der durchschnittliche Amerikaner in seinem ganzen Leben.
Aber nirgendwo ist es so schön wie in Kalifornien.
Das Klima, die Leute, einfach alles.
In Santa Barbara, wo er lebt, verteilen die Geschäfte und Restaurants am Abend das Essen, das sie tagsüber nicht verkauft haben an Arme und Obdachlose.
One Feather ist ein großer Kommunikator.
Er spricht alle an, die an ihm vorbeigehen.
Der praktizierende Vegetarier ist kein Gammler und kein Penner, er duscht täglich am Strand, zieht jeden Morgen ein frisches T-Shirt an und überweist 65 Dollar jährlich an die Stadt für den Parkplatz.
Denn er zahlt keine Miete und keine Steuern und hat nicht einmal eine Krankenversicherung.
Ich bin ein freier Mensch, der sich nicht fürchtet.
Deswegen macht er sich auch wenig Gedanken über Politik.
Auf seine Weise ist auch One Feather ein amerikanischer Patriot, obwohl er nie in der Armee war, keine Steuern zahlt und das Wählen vergisst.
Wobei er darauf achtet, dass kein Tropfen Klebstoff oder Plastik die Erde kontaminiert.
Auch beim Rauchen darf kein Gramm vergeudet werden.
Die Pfeife, die er in die hintere linke Wagenwand eingebaut hat, funktioniert mit kleinsten Mengen.
America is a good country.
