Was machen Feuerwehrleute eigentlich, wenn's nicht brennt?
Warum fallen Italiener überall seltsam auf?
Und was haben George W. Bush und Arnold Schwarzenegger gemeinsam?
Antworten auf diese Fragen haben die Leser von SPIEGEL ONLINE im Web gefunden.
Es geht doch nichts über ein gepflegtes Vorurteil.
Das dachte sich auch Bruno Bozzetto, als er einen Flashfilm über den Italiener schuf.
Das stimmt natürlich so nicht ganz, in dem Filmchen machen die Stiefelbewohner so einiges anders, etwa beim Einparken, auf der Autobahn, im Café, im Flugzeug, beim Telefonieren...
Wer steckt eigentlich hinter diesem George W. Bush?
Halliburton und die Bin-Laden-Familie, wie Michael Moore uns weismachen will?
Nein, die Sache mit dem kleinen Texaner ist ganz anders.
George ist ein Terminator, genau wie sein Parteifreund, der kalifornische Gouverneur Arnold Schwarzenegger.
Wer's nicht glaubt, sollte Bush junior einfach mal mit einem Röntgengerät zu Leibe rücken, wie unser Leser Andre W. empfiehlt.
Freunde der Brandbekämpfung sammeln sich auf einer Website mit dem Namen Blaulichtportal.de.
Und sie posten dort auch Fotos von ihren spannenden Einsätzen.
Etwa, wenn der Pilot eines Wasserflugzeugs oben mit unten verwechselt hat.
Oder wenn richtig harte Feuerwehrleute auf dem Fußboden Kartoffeln einsammeln - oder sind es Steine?
Dass es auch ganz ohne seitenlange Abhandlungen geht, beweist die schwedische Website lindqvist.com.
Hier geht es zwar nur um den Unterschied zwischen männlichem und weiblichem Orgasmus - aber die knappe, sofort einleuchtende Darstellung überzeugt - bitte mehr davon (Achtung: Funktioniert nur in verkleinertem Browserfenster).
Die Hip-Hop-Band Kinderzimmer Productions geht das Projekt Musik im Netz weniger ehrgeizig an und lässt den Surfer selbst Hand anlegen.
Der Rap-Text wird einfach per Maus zusammengeklickt - fertig ist die Mucke.
Bei soviel Kultur darf natürlich auch Jesus nicht fehlen.
Auf der Seite Jesus-action-figure.com wird ein Barbie-Heiland mit der Lauf-übers-Wasser-Funktion präsentiert.
Angeblich wurden durch den Besuch der Seite schon mehr als eine Millionen Seelen gerettet.
Wer auch schnell noch gerettet werden möchte, klicke hier.
An die Anfänge des Internets erinnern sich nur wenige.
Heute kann man sich durch Millionen von Web-Seiten wühlen und findet kein Ende.
Doch halt: SPIEGEL-ONLINE-Leser Markus Klövekorn aus Münster hat eins gefunden - die angeblich letzte Seite des Webs.
Haben Sie noch mehr Surftipps?
Surftipp: So sind die Italiener Geröntgt: Der Terminator-Bush Blaulicht 1: Flugzeug kopfüber Blaulicht 2: Sammelnde Feuerwehrleute Orgasmusdemo: Mann und Frau im Vergleich Singvogel: Vergesst die Scorpions!
