Vor dem geplanten Gipfelsturm am 20. Mai macht sich ruhige Stimmung im Basislager breit.
Mit brennenden Wachholdersträuchern sollen die Götter versöhnlich gestimmt werden.
Auch die letzten Bergsteiger wagen nun den Aufstieg.
Eine eigentümliche Stille liegt über dem Basislager des Mount Everest.
Die Küchen-Sherpa liegen in der Sonne oder spielen Rara, ein tibetisches Würfelspiel.
Alle Bergsteiger und Kletter-Sherpa sind ausgeflogen.
Etwas Bewegung in das Leben des Basislagers bringen nur noch die Trekker.
Derweil bereiten sich die Bergsteiger der deutsch-schweizerischen Expedition auf dem Gipfelsturm am 20. Mai vor.
Morgens um fünf Uhr berührt die Sonne die Spitze des Pumori.
Der Vollmond steht noch über einer Bergkette während der formschöne Siebentausender erleuchtet wird.
Frank Everts, Eckhard Schmitt und Alex Eberdörfer haben keine Augen für den wunderschönen Morgen im Basecamp.
Auf den Altaren des Basislagers brennen Wachholdersträucher und verbreiten einen süßlichen Geruch über den Zelten.
Die Götter sollen auch den letzten Bergsteigern, die heute aufsteigen, im Eisfall gnädig sein.
Morgen will das Team bis etwa um 14 Uhr ins Lager 3 aufgestiegen sein.
Normalerweise ist es keine allzu lange Strecke in das dritte Hochlager auf 7300 Metern Höhe.
Aber Filmen und Fotografieren kostet Zeit.
Die Küchencrews im Basecamp können sich derweil ausruhen.
Die verbliebenen Basecamp-Bewohner können sie mit links versorgen.
Die Stimmung ist im ganzen Lager zuversichtlich.
Die Basecamp-Manager funken ihren Bergsteigern beruhigende Wetterdaten für die kommende Woche hoch.
Es soll zwar wieder jeden Nachmittag schneien, doch der Monsun ist das noch lange nicht.
Morgen soll auch ein Team der BBC ins Basecamp einrücken.
Die Filmcrew will relativ schnell in Lager 2 aufsteigen, um dort für das Jubiläumsjahr Material zu drehen.
Das englische Filmteam kommt spät, hoffentlich nicht zu spät.
Denn Ende nächster Woche werden sich nicht mehr viele Bergsteiger über dem Eisfall tummeln.
