Das Tessin ist ein Zwischenland.
In dem südlichsten Kanton der Schweiz gehen alemannische Perfektion und italienische Lebensart eine schöne Symbiose ein.
Man pickt sich von beiden Seiten einfach das Beste heraus: ein bisschen Dolce Vita, aber bitte geregelt.
Das Paradies liegt in den Bergen.
Die Glocke am Bug des Dampfers bimmelt leise.
Der See schimmert türkis, Sonnenstrahlen tanzen auf glattem Wasser.
Saftiggrüne Hänge rings umher.
Willkommen im Luganer Vorort Paradiso und auf der anderen Seite der Alpen - im Tessin, dem südlichsten Kanton der Schweiz.
Fast schon Italien.
An der Uferpromenade wachsen Palmen und Kastanien.
Das Klima ist mild, die Landschaft ein Traum, und die Bürokraten wohnen jenseits der Berge im Norden.
Die Kuhglocken an dem Nippesstand neben der Anlegestelle wirken, als hätten sie sich aus einer fremden Wirklichkeit hierher verirrt.
Jetzt, zur Mittagsstunde, gibt es Risotto und Wein aus der Gegend.
Hier wird Italienisch gesprochen, nur viel leiser als in Mailand oder Rom, und die Hände halten sich beim Reden zurück und liegen manierlich auf dem Tischtuch.
Viele Häuser und Hotels strahlen in den Farben des Südens.
Die ganze Gegend wirkt wie frisch renoviert.
Und doch: Die Autos fahren durch die Stadt, ohne zu hupen, und halten an den Zebrastreifen tatsächlich an.
Die Züge kommen pünktlich auf die Minute und an Laternen hängen hier und dort Tütenspender für Hundekot.
Es wird auch mehr Zeitung gelesen im Tessin, weil sie bei den Abonnenten wirklich jeden Morgen im Briefkasten steckt, nicht erst drei Tage später.
Dabei hat Nessi gar nichts gegen die Bundesstadt.
Schön sei es dort, aber wie in einer anderen Welt, und Schwyzerdütsch verstehe er kaum.
Der Weg nach Italien scheint ihm natürlicher.
Direkt an der Grenze, in Chiasso, ist der Literat aufgewachsen.
Wenn die italienischen Schweizer über die aus der Hauptstadt scherzen, sagen sie: Die Berner fahren so lange im Kreisel umher, bis das Benzin verbraucht ist - weil sie ständig die Ausfahrt verpassen.
Den nimmt man dann nicht so ernst oder regt sich einfach mal richtig auf.
Die Doppelkultur ist allgegenwärtig und sehr geschätzt.
Man freut sich der Nähe zu Bella Italia und ist doch froh, Schweizer zu sein.
Bitte nicht die Fische füttern!
Man pickt sich von beiden Seiten einfach das Beste heraus.
Ein bisschen Dolce Vita, dies aber bitte geregelt.
Was die Kreativität angeht, lasse er sich von Italien inspirieren, verrät ein Tessiner Winzer.
Aber bei der Qualität sei er sehr schweizerisch.
Der derzeit berühmteste Tessiner ist der Architekt Mario Botta.
Seine Bauwerke sind in der Welt verteilt, schmücken San Francisco und Athen und natürlich das Tessin.
Bottas Bürogebäude steht in Lugano.
Auch er schätzt sehr, dass es im Tessin beide Einflüsse gibt.
Bergdörfchen mit Häusern aus Granit wie vor Hunderten von Jahren und wilde Flüsse treffen hier auf spiegelglatte Seen, an deren Ufern Palmen gedeihen, Magnolien, Azaleen.
Hohe Berge und die Sprachbarriere trennen den Kanton von der restlichen Schweiz.
Nach Italien hin aber ist das Tessin geöffnet, dort werden die Berge langsam flacher und sanfter, spiegeln auch die Mentalität.
Hier ist man offener als in der deutschsprachigen Schweiz - aber zugegeben, auch reservierter als die italienischen Nachbarn.
Vertrauen will verdient sein, nicht verschenkt.
Tessin ist der südlichste Kanton der Schweiz.
Zum Glück, sagt Dimitri, und ein Grinsen fährt über sein Gesicht, seien letztere immer noch in der Minderheit.
Dass das Tessin ein Zwischenland ist, liebt man vor allem im Norden.
Dabei ist der Urlaub hier nicht gerade günstig.
Aber angenehm und so sicher.
Das Auto kann man überall stehen lassen und zur Not auch mal die Handtasche darin vergessen.
Am nächsten Morgen ist sie noch da.
Kriminalität ist kein ernstes Problem.
Hier erscheint alles verlässlich.
Tessin ist ein Italien auf halber Lautstärke Manchmal kann die Fürsorge komische Züge annehmen: Wenn sich das Warnschild am Verzasca-Fluss so Furcht einflößend liest wie der Beipackzettel zu einem stark wirkenden Medikament.
Sehr rasch hat sich der Besucher daran gewöhnt, dass das Tessin ein Italien auf halber Lautstärke ist und alles auf Hochglanz poliert.
Aber dann ertappt er sich plötzlich dabei, wie er sich über eine vernachlässigte Häuserfassade freut, von der doch tatsächlich der ockerfarbene Putz bröckelt.
Oder wenn mal ein paar Fenster, nicht eingehakt!
Doch dabei bekommt man fast ein schlechtes Gewissen: weil es wunderschön hier ist.
Dann erinnert man sich an die Käsefrau vom Markt in Bellinzona.
Und an den Herrn auf der Bootsfahrt über den Lago Maggiore, der laut darüber nachdachte, hier in der Gegend ein Haus zu kaufen.
