Der Chaos Computer Club (CCC) geht als Mitorganisator der Demonstration am 6. April in Düsseldorf erstmals mit seinem Anliegen auf die Straße.
Der Grund: Die Düsseldorfer Bezirksregierung hat am 8. Februar eine Sperrung rechtsextremer Inhalte in NRW erwirkt.
Kunden der Internetanbieter und Studenten der NRW-Universitäten laufen ebenfalls Sturm.
Die Bezirksregierung Düsseldorf wies im Februar 80 Internet-Provider in NRW an, den Zugang zu rechtsextremen amerikanischen Seiten zu blockieren.
Der Mediendienste-Staatsvertrag gebe den Düsseldorfern das Recht dazu, so die Bezirksregierung.
Demnach dürfen strafbare Inhalte nicht in Medien verbreitet werden.
Langfristig will die Bezirksregierung allerdings die Inhalte nicht sperren, sondern filtern - und sich auch mit den Anbietern einigen.
Trotzdem: In Nordrhein-Westfalen sei für Kunden der Anbieter, die sich der Maßnahme beugen, ein gefiltertes Internet entstanden, wie es bisher nur aus Staaten wie dem Iran, Irak oder der VR China bekannt war, so die Kritiker.
Zudem halten die Online-Demonstranten die Sperrung für unwirksam, weil sie nicht die Inhalte, sondern die Infrastruktur bekämpfe.
Im Internet sollte eine vertrauliche Kommunikation ohne behördliche Eingriffe die Regel sein, so die Erklärung.
Auch die TH Aachen glaubt nicht recht an die Wirksamkeit der Umleitung auf die Seite der Bezirksregierung, wenn jemand die gesperrten Seiten anwählt.
Nach monatelangen Gesprächen zwischen den Providern und der Bezirksregierung hatte diese Sperrungsverfügungen für rechtsextreme Seiten aus Amerika gegen mehr als 80 Anbieter erlassen.
Denn auf eine gemeinsame Regelung hatten sich die Verhandlungspartner zuvor nicht einigen können.
Unterdessen teilte das Düsseldorfer Innenministerium mit, dass die Zahl der rechtsextremen Seiten im Netz sich im Laufe eines Jahres von 800 auf 1300 erhöht hätte.
Im Vergleich zu 1999 habe der nordrhein-westfälische Verfassungsschutz gar eine Vervierfachung festgestellt.
Laut Innenminister Fritz Behrens gingen die Rechtsextremisten immer professioneller mit den modernen Medien um.
Mit neuesten technischen Möglichkeiten wie Animationen, Online-Radios oder Computerspielen würden vor allem Jugendliche angesprochen.
Rassistisches Denken sei als solches oft nicht mehr auf Anhieb zu erkennen.
Gegen den Zwang, bestimmte Seiten zu sperren, protestierten einige der betroffenen Anbieter.
Der Provider Isis hielt sich dennoch an die Vorgaben und sperrte die Seiten, hob die Blockade nach Protesten aber wieder auf.
Der Druck der Bezirksregierung, über den Isis in einer Mitteilung schrieb, führte zu der erneuten Sperrung.
Provider in der Zwickmühle: Blockieren sie den Zugang zu den rechtsextremen Seiten, dann wird der Vorwurf der Zensur laut, geben sie ihn frei, sprechen die Befürworter der Sperrung von der Förderung rechtsextremen Gedankenguts.
Nicht nur die Anbieter laufen nun Sturm gegen die Sperrungen, auch Politiker wie Jörg Tauss - wie Büssow Sozialdemokrat -, Grietje Bettin (Grüne) oder Angela Marquardt (PDS).
Er sieht gar das Recht auf freie Meinungsäußerung gefährdet.
Die Provider könnten, so Tauss, ohnehin nicht für die Inhalte verantwortlich gemacht werden.
