Noch sind nicht alle Stimmen der US-Wahl ausgezählt, das Ergebnis ist noch offen - und dennoch kochen Nachrichten, Gerüchte und Verschwörungstheorien zu Manipulationen und Fehlern bei den umstrittenen E-Votingmaschinen hoch.
Die Wahlbeobachter der OSZE haben allerdings keinerlei Beanstandungen.
So kann man das sehen, wenn man will.
Tatsächlich war es vor vier Jahren insbesondere im Bundesstaat Florida zu erheblichen Unregelmäßigkeiten gekommen, die zu wiederholten Stimmenzählungen zwangen.
Schließlich wurde das Tohuwabohu nach mehr als einem Monat per Richterspruch beendet und Bush zum Präsidenten erklärt.
Erst im Nachhinein stellte sich heraus: Ja, eigentlich hätte Gore die Wahl gewinnen sollen.
Schuld daran trug eine völlig veraltete Wahltechnik, die das Hightech-Land USA wie eine Bananenrepublik dastehen ließ: Mit altertümlichen Stanzmaschinen wurden da unzureichend lesbare Voten in kryptische Abstimmungsbögen gelocht.
Die Reaktionen auf das resultierende Chaos reichten inner- wie außerhalb der USA von Kopfschütteln über schadenfrohes Lachen bis hin zu wütenden Manipulationsvorwürfen.
So etwas sollte sich bei dieser Wahl nicht wiederholen.
Die US-Regierung wie die Regierungen der Bundesstaaten investierten in modernste Wahltechnik.
Doch bevor die Auszählung abgeschlossen ist, werden nun Stimmen laut, die wie vor vier Jahren Probleme bei der Stimmabgabe bemängeln.
Die Organisation Common Cause, die eine kostenlose Beschwerde-Hotline eingerichtet hat, will 50.000 Anrufe erhalten haben.
Aus New Orleans wird berichtet, dass rund 80 Maschinen am Wahlmorgen zunächst den Dienst verweigerten.
In Florida quittierten im Broward County zehn Maschinen den Dienst.
Auch von Seiten der Demokraten gibt es dazu keinen Kommentar - was viele der Reaktionen als späte Reflexe auf das Kuddelmuddel der Wahl 2000 erscheinen lässt.
Firmenvertreter verweisen darauf, dass die meisten Pannen nicht auf Maschinenversager, sondern auf Benutzerfehler zurückgingen.
So wenig wie bei der keimenden Verschwörungstheorie, die in Newsgroups wie soc.politics diskutiert wird, die Republikaner hätten die E-Votes vorab so manipuliert, dass jede vierte Stimme automatisch Bush zugeschlagen würde.
Einzelne, teils radikale Stimmen, Keime für Verschwörungstheorien, die auf dem üblichen Humus aus vermischten Fakten, gewagten Gerüchten und ideenreichen Interpretationen blühen dürften.
Doch sind das wirklich nur Gerüchte über relative Peanuts, die nur in der Vorahnung einer Niederlange der Demokraten an Gewicht gewinnen?
Wie viele Fehlerberichte, fragt Dill, würden erst gar nicht öffentlich?
Im Klartext: Die kleinen Pannen dürften in den nächsten Wochen den Stoff für weitere Gerüchte und Theorien über Wahlmanipulationen liefern, die gerade in Bezug auf die umstrittenen E-Votingmaschinen ja geradezu erwartet worden waren.
So war bereits Wochen vor der Wahl in den USA die Forderung laut geworden, die Uno als unabhängigen Wahlbeobachter anzufragen.
Die Bush-Regierung lehnte das ab und vermied einen Gesichtsverlust dadurch, dass sie stattdessen die OSZE zur Beobachtung der Wahl einlud.
Deren rund 70 offizielle Abgesandte dürften vor Ort auf ein Heer von Tausenden Wahlbeobachtern getroffen sein, die von verschiedenen Lobbygruppen auf eigene Faust auf den Weg geschickt wurden.
Die OSZE-Beobachter zumindest äußerten sich zufrieden mit dem Ablauf der Wahl.
Auch in Iowa werden Probleme mit den Wahlmaschinen als Begründung für die Verzögerungen angegeben.
Viel Zeit, die Vorwürfe gegen hakende Elektronik und vermeintliche Manipulatoren zu spezifizieren und auszuschmücken.
Das und zahlreiche Sicherheitsbedenken führte Anfang 2004 gar dazu, dass Maschinen des führenden Herstellers Diebold zur Wahl in Kalifornien nicht zugelassen wurden.
Gedruckte Belege hätte man gegenzählen können.
Bits und Bytes allein machen die Legitimität der Abstimmung für manche zur Vertrauens- und Glaubensfrage - und bereiten so den Boden für Verschwörungstheorien, in denen die Frage nach den Tätern und Opfern bereits vorab geklärt ist.
So wäre es im Fall eines Wahlsieges von George Bush wenig überraschend, wenn Michael Moore seinen Spitznamen für den Präsidenten so schnell nicht ändern würde.
