Nicht weit von Budapest entfernt zwängt sich die Donau zwischen 600 bis 700 Meter hohen Bergen hindurch, fließt vorbei an dichten Wäldern und kleinen Dörfern und Städten.
Das Donauknie ist eine der malerischsten Landschaften Ungarns - was auch die Avantgardekünstler der Zwanziger zu würdigen wussten.
Gesäumt wird das Flussbett von dichten Wäldern, phantastisch geformten Felsen sowie von kleinen Dörfern und Städten, die von der wechselvollen Geschichte der Region zeugen.
Esztergom am westlichen Ende des Donauknies zum Beispiel ist im Bewusstsein der Ungarn die Wiege der Nation.
Die schon von den Römern gegründete Stadt war vom 11. bis zum 13. Jahrhundert Königsresidenz, seit vielen Jahrhunderten ist sie Sitz der ungarischen Kardinäle.
Hier wurde auch der erste ungarische König, Stephan der Heilige, geboren und im Jahr 1000 gekrönt.
Heute wird die Stadt durch ihren markanten Dom dominiert, der auf dem 160 Meter hohen Burgberg thront.
Sehenswert ist die Schatzkammer mit einer beeindruckenden Sammlung sakraler Kunst.
Die Unterkirche des Domes ist traditionsgemäß die Bestattungsstätte der Erzbischöfe.
Seit 1991 ist hier auch das Symbol des katholischen Widerstandes gegen die kommunistische Herrschaft zu sehen - die blumengeschmückte Grabplatte des Fürstprimas von Ungarn, Kardinal Mindszenty.
Gleich hinter dem Dom liegt der Eingang zum einstigen Königspalast, der in einigen Teilen wiederhergestellt wurde.
Von der Terrasse des königlichen Schlosses ergibt sich ein überwältigender Blick auf die 80 Meter tiefer gelegene Wasserstadt, den würdevoll fließenden Fluss und das slowakische Städtchen Sturovo, das lange Zeit nur mit einer Fähre zu erreichen war.
Seit drei Jahren verbindet die Maria-Valeria-Brücke beide Städte.
Rund 25 Kilometer flussabwärts taucht Visegrad auf.
In der von den Römern errichteten Festung siedelten bis ins 10. Jahrhundert Slawen, die Visegrad (zu Deutsch: obere Burg) den Namen gaben.
Die Entwicklung der Stadt wurde vom Ausbau des Burgensystems im 13. Jahrhundert und später des Königlichen Palastes bestimmt.
Die Glanzzeit Visegrads endete 1543, als die Stadt den Türken in die Hände fiel.
Zu einem Besuch Visegrads gehört der Aufstieg zur Burg, die aber auch mit dem Auto über eine reizvolle Panoramastraße erreicht werden kann.
Von ihren Basteien aus kann das gesamte Panorama des Donauknies erfasst werden.
Doch nicht nur wegen der Aussicht und den historischen Sehenswürdigkeiten kommen die Besucher nach Visegrad.
Auch das Lepence-Thermalbad, in dem das 36 bis 38 Grad warme Wasser in terrassenförmig angelegte Becken geleitet wird, lockt Gäste an.
Gleich nebenan hat in diesem Jahr ein modernes Thermalhotel mit einem großen Wellness-und Spabereich eröffnet.
Zu sehen sind aber noch die Bauruinen in dieser ökologisch bedeutsamen Flusslandschaft.
Jetzt gibt es nur noch Pläne für ein Wassersportzentrum und einen Yachthafen.
Das Donauknie, meist nur Ziel eines Tagesausfluges von Budapest aus, kann auch zum Ausgangspunkt von Wanderungen etwa in das Pilisgebirge genommen werden.
Der schönste Weg beginnt im Dorf Dömös und führt durch die wildromantische Ram-Schlucht zum höchsten Gipfel, dem Dobogökö.
Nur 20 Kilometer von Budapest entfernt liegt das als Künstlerkolonie bekannte Szentendre.
Heute ist Szentendre eher ein von Touristen überlaufener Ort, der aber viel vom einstigem Charme bewahren konnte: Die Gassen sind eng und gewunden, die Häuser mit den schmiedeeisernen Aushängeschilder sind mit farbigen Ziegeln gedeckt.
Das Antlitz der Stadt wurde auch durch das Aufeinandertreffen verschiedener Kulturen geformt: Vor den Türken fliehende Serben errichteten in Szentendre im 17. Jahrhundert ihre Kirchen und brachten sakrale Kunst byzantinischen Stils zur Blüte.
Bis auf den heutigen Tag fügen sich die sieben orthodoxen Kirchen der Serben und ihre alten Herrenhäuser harmonisch in das seit dem 18. Jahrhundert unverändert gebliebene Stadtbild ein.
