Seit dem 7. Dezember versteckt eBay 16 Mal am Tag 1000 Euro, tief verborgen in seinem Angebot.
Tausende von Surfern werden da zu Schatzjägern - und manchmal zu Gejagten, denn am virtuellen Wegrand lauern Scherzkekse, Trittbrettfahrer und Trickser.
Sechs Tage und rund 22 Stunden lang konnte auch nicht die Rede davon sein, dass die Plastik-Weintrauben und die kleine Schokoladentafel sonderlich viel Aufmerksamkeit erregten.
Dann, um Punkt 10 Uhr am Montagmorgen, geschah etwas - und Hunderte von Surfern sahen sich die kleine Kaufladen-Auktion an.
Die Gebote für die niedlichen Plastik-Esswaren dagegen blieben im Keller: Knapp fünf Minuten vor Auktionsende stieg der Preis auf bescheidene drei Euro.
Kein Zweifel, die Auktion fand ein ungeahntes Interesse, doch für die Ware interessierten sich die Besucher nicht.
Dort prangt seit Anfang Dezember eine Werbung für ein attraktives Gewinnspiel: Seit dem 7. Dezember und noch bis Weihnachten verlost eBay jede Stunde von 8 bis 24 Uhr 1.000 Euro Weihnachtsgeld.
Am Ende brachte das gute Stück aber trotzdem nur einen Fünfer.
Das aber ist nicht immer so, denn der eBay-Weihnachts-Wahnsinn hat erhebliche Nebenwirkungen.
Eine lässt sich am Beispiel der dreidochtigen Kakao-Kerze dokumentieren: Dass solche Geschmacklosigkeiten für 33,50 plus 7 Euro Porto über den virtuellen Ladentisch gehen, dürfte eher selten sein.
Da wird das Preisausschreiben zum Verkaufsmotor für Ladenhüter.
Leicht geriet die Suche danach trotzdem nicht.
Zum einen gab es schon vorher über 2000 Schlumpfauktionen bei eBay, zum anderen nimmt deren Zahl seitdem nicht gerade ab: Im Zeitfenster zwischen 13 und 13.10 Uhr begannen 35 neue Schlumpfauktionen, zeitweilig ging es im 30-Sekundentakt so weiter.
Bis Montag 15 Uhr hatte sich die Zahl der Schlumpfauktionen netto um rund 300 erhöht.
Nach einer anderen Nebenwirkung braucht man ebenfalls kaum zu suchen: Sobald ein neuer Hinweis veröffentlicht wird, krauchen die Scherzkekse, aber auch die Abzocker, Trittbrettfahrer und Trickser aus ihren Löchern.
Im Stundentakt wird das Angebot von eBay mit Angeboten überschwemmt, die versuchen, aus der Preishinweis-Suche Kapital zu schlagen.
Andere nehmen gleich die Stichworte des stündlichen Hinweises auf, völlig losgelöst vom Zusammenhang mit der eigentlich beworbenen Ware.
Wieder andere verkaufen unter den Preisausschreiben-Stichworten Hausschuhe, Tabaksamen oder Rasierklingen - oder eben Weihnachtsgeld.
Direkt nach dem ersten Gebot, verspricht er, werde er die Auktion beenden.
Startpreis: 10 Euro - als Gegenwert für 100 Cent.
Wie sollte man sich solche Angebote sonst erklären, als als Versuch, allzu hektische Schatzjäger zum Spontan-Klick - der laut Preisausschreiben ja 1.000 Euro wert sein könnte - zu verführen?
Im zweiten Teil: Dreiste Abzocke bei eBay: Schon Sekunden nach einem neuen Hinweis erscheinen erste Köderangebote.
Wie reagiert eBay?
