Weiß da die rechte Hand nicht, was die linke tut?
Das Erlanger Fraunhofer-Institut und der Elektronikkonzern Thomson möchten das beliebte MP3-Musikformat schon bald um ein Digitales Rechtemanagement (DRM) ergänzen.
Mit DRM können Musikshops genau festlegen, ob überhaupt und wie oft ein Song kopiert und wie häufig er auf eine Audio-CD gebrannt werden darf.
Bislang enthalten MP3s keinerlei Kopierschutz.
Für den Verbraucher hat dies enorme Vorteile: Er kann mit seiner Musik machen, was er will und sie beispielsweise problemlos an Freunde weitergeben.
Die unbeschränkte Kopierbarkeit hat auch zum Erfolg der Tauschbörsen im Internet beigetragen.
Die Musikindustrie setzt deshalb beim Songverkauf im Internet ausschließlich auf Formate mit Rechtemanagement wie WMA oder AAC.
Damit MP3s auch im kommerziellen Downloadgeschäft noch eine Rolle spielen, wollen Thomsen und die MP3-Erfinder vom Erlanger Fraunhofer Institut für Intergierte Schaltungen das Musikformat mit einem DRM aufrüsten.
Die Fraunhofer-Wissenschaftler möchten mit ihrem DRM einen offenen Standard setzen - eine Kampfansage an die Kopierschutz-Systeme von Microsoft und Apple, die den Markt dominieren und spezielle Abspielsoftware erfordern.
Ganz so einfach ist die Sache mit dem standardisierten Rechtemanagement jedoch nicht: Nicht alle portablen MP3-Player werden mit den DRM-MP3s zurechtkommen.
Neuere Geräte dürften sich eventuell per Firmware-Update zum Abspielen überreden lassen - ältere Player hingegen nicht.
Thomsen-Technikchef Caldwell sagte, er rechne bis Ende 2004 mit den ersten Playern und Musikshops, die das MP3-Format mit DRM unterstützen.
Im Hause Fraunhofer ist die DRM-Initiative durchaus umstritten.
Im Übrigen sei Kopierschutz bei MP3s nicht neu.
Schon von seit Jahren bietet das Fraunhofer-Institut ein früh entwickeltes DRM-System dafür an - nur haben wollte es die Musikindustrie nach Grills Aussage nicht.
Im Ilmenauer Institut für Digitale Medientechnologie, das vom MP3-Erfinder Karlheinz Brandenburg geleitet wird, hält man überhaupt nichts von DRM-Fesseln.
Die Wissenschaftler basteln stattdessen an einem ganz anderen Konzept, um die illegale Verbreitung über Tauschbörsen zu verhindern.
Sie wollen Musikdateien schlicht mit einer Signatur versehen, so dass eine illegale Verbreitung sofort auffällt.
Das Prinzip ähnle den Kennzeichen an Autos.
Ein Auto sei nicht so gebaut, dass es automatisch an einer roten Ampel halte, erklärt Grimm.
Die Zuordnung von Signatur zu Personen könnten unabhängige Dritte übernehmen - vergleichbar mit dem Einwohnermeldeamt.
Illegale Kopien in Tauschbörsen ließen sich anhand der vorhandenen Signatur schnell herausfischen.
