In Zeiten der Werbemüll-Überflutung ist es ein echtes Verkaufsargument, die Postfächer der Kunden Spam-frei halten zu können.
Die Mail-Dienstleister investieren Millionen in effektive Filter.
Spam gab es schon, bevor das Internet populär wurde.
Die ersten unerwünschten Werbebotschaften landeten bereits in den Postfächern der Teilnehmer an Diskussionsforen im Usenet.
Inzwischen ist aus dem einstigen Ärgernis Spam jedoch eine regelrechte Seuche geworden, die seit einigen Monaten auch deutsche Nutzer voll erwischt hat.
Nach einer Untersuchung des IT-Sicherheitsunternehmens MessageLabs überstieg die Spam-Rate gemessen am gesamten weltweiten E-Mail-Verkehr im Mai erstmals die 50-Prozent-Marke.
Im Klartext heißt das: Mindestens jede zweite E-Mail enthält eine Werbebotschaft, die der Adressat nicht haben will.
Dabei feilen die Spam-Versender ständig an ihren Strategien, sagt Yahoo-Deutschland-Sprecherin Patricia Rohde.
Sie verschicken die Post mit unterschiedlichen E-Mail-Adressen und unterschiedlichen Betreffzeilen, in denen sie in manchen Fällen dem Nutzer auch suggerieren, ihn zu kennen.
Selbst gebaute Filter der Internetnutzer können gegen diese Strategien wenig ausrichten.
Die E-Mail-Adressen suchen sich die Versender aus Internetforen klauben sie mithilfe automatischer Software von Websites und finden sie in Newsgroups.
Selbst Internetnutzer, die ihre E-Mail-Adresse behüten und weder Newsletter bestellen noch sich mit ihr an Diskussionen im Netz beteiligen, sind vor Spam oft nicht mehr sicher.
Da der Versand der Werbemails kaum etwas kostet, können sie es sich leisten, dass nur ein Teil der Botschaften in einem Postfach landet.
Damit ist Spam zu einem bedeutenden Problem für die E-Mail-Anbieter geworden.
Die unerwünschten Mails in Millionenzahl belegen Leitungen und binden Rechenkapazitäten.
Und wenn ein Anwender sein Postfach nicht mehr benutzen kann, weil er zwischen der Werbung seine Post nicht mehr findet, dann machen sie auch das Geschäft kaputt.
Die meisten Anbieter setzen deshalb inzwischen Filter ein, um die Mailboxen sauber zu halten.
Bei Lycos Europe bindet der Kampf gegen den Werbemüll einen beträchtlichen Teil der Kapazitäten in der Mailentwicklung, sagt Unternehmenschef Christoph Mohn.
Web.de findet auf seinen Rechnern im Durchschnitt neun Millionen Spam-Mails am Tag, die Hälfte der im gleichen Zeitraum neu eingehenden E-Mails.
Der Münchner E-Mail-Anbieter GMX beziffert die Kosten für Filterentwicklung, Personal und Serverkapazitäten auf einen siebenstelligen Euro-Betrag pro Jahr.
Die Filter der einzelnen Anbieter arbeiten unterschiedlich, verfolgen jedoch ein Ziel: Im Postfach des Nutzers soll nach Möglichkeit keine Werbe-E-Mail mehr landen, die dieser nicht bestellt hat.
In einem zusätzlichen Ordner landen die Mails, die in Spam-Verdacht stehen.
Web.de bietet seinen Kunden ein selbst entwickeltes Drei-Wege-System.
Neben dem Postfach und dem Ordner für unerwünschte Nachrichten gibt es einen weiteren Ordner, in dem Nachrichten von unbekannten Absendern landen.
Das sind zum Beispiel Newsletter oder auch E-Mails aus Mailinglisten.
Nach und nach kann der Nutzer seinem Filter beibringen, welche E-Mails er als Spam empfindet.
Die wesentliche Arbeit gegen die unerwünschte Werbung erledigen allerdings Filter, die im Hintergrund arbeiten und Mails auf typische Begriffe, Absender sowie IP-Nummern bestimmter Server untersuchen.
Für die Nutzer bedeutet die Spam-Flut, dass sie neben dem Umgang mit der eigenen E-Mail-Adresse auch mit der Wahl des E-Mail-Anbieters über die Zahl der Werbemails in ihrem Postfach entscheiden.
Web.de, GMX, Yahoo, Lycos und Arcor haben Filter in ihre kostenlose Angebote integriert, die man deshalb erst einmal unverbindlich ausprobieren kann.
Gegen eine monatliche Gebühr fügen manche Anbieter noch einige Funktionen hinzu.
