Eines der größten Lebewesen auf der Erde gedeiht in den Bergen der Sierra Nevada: Einem Fernsehturm gleich ragt die rotbraune Säule von Sequoiadendrum giganteum, des Mammutbaums, in den Himmel.
Die Besichtigung der Giganten gehört zum festen Programm eines Yosemite-Parkbesuchs.
Yosemite Valley - Erbsengroße gelbe Kügelchen am Boden verraten das Revier des Ground Squirrels, vergrabene Tannenzapfen das Winterlager des Baumhörnchens und ein Trampelpfad, kaum breiter als zwei Finger, die so genannte Buschschwanz-Holzratte.
Wer im Yosemite-Nationalpark im US-Bundesstaat Kalifornien die Lebenswelt von Wildtieren erkunden möchte, braucht gute Augen, denn die meiste Zeit wird er mit Spurensuche verbringen.
Zudem beherbergt er den höchsten Wasserfall Nordamerikas: den 739 Metern hohen Yosemite Fall.
Eher von sanfter Schönheit ist das Yosemite Valley mit seinen klaren brodelnden Bächen, sattgrünen Sommerwiesen und dunklen Bergwäldern.
Schon die ersten Siedler schwärmten von der Gegend, vergleichsweise früh, im Jahr 1890, wurde sie zum Nationalpark erklärt.
Den Grizzlys im Yosemite Valley der Name leitet sich ab von der indianischen Bezeichnung für Grizzlybär: o-ham-i-tee - half dies freilich nicht mehr: Das letzte Exemplar wurde hier 1895 erlegt.
Unter Geologen gilt die Region als ein Musterbeispiel für das Entstehen und Vergehen von Gletschern.
Während der vergangenen eine Million Jahre haben sie den ehemals V-förmigen Canyon des Merced River glatt geschliffen und in einen hufeisenförmigen Talkessel verwandelt.
Besonders gut sichtbar wird dies vom bekanntesten Aussichtspunkt des Parks aus dem Glacier Point, einer Felsspitze rund 1000 Meter über dem Talboden.
Hier sitzen Touristen in der ersten Reihe, wenn es gilt, den Sonnenuntergang und das damit verbundene Farbspiel auf dem gegenüber liegenden Half Dome zu verfolgen.
Einsame Gipfelerlebnisse verspricht Glacier Point allerdings nicht: Kaum ein Parkbesucher will sich das Foto des rosafarbenen Felsgiganten entgehen lassen.
Schließlich seien 70 Prozent der Besucher Tagesgäste, die fast alle auf nur fünf Prozent der Parkfläche zusammenströmen.
Gravierender ist Gediman zufolge das Bärenproblem: Schwarzbären rücken bei der Suche nach Futter den Campern zuweilen bedrohlich dicht auf den Leib.
Die Bilder zeigen einen der Petze, wie er auf dem Dach eines Autos steht.
Die abgerissene Tür des Wagens liegt im Gras.
Einmal an diese Art der Nahrungsbeschaffung gewöhnt, hilft oft nur die Umsiedlung des Bären in abgelegene Regionen.
Um die Bären nicht abhängig vom Picknickkorb der Parkbesucher werden zu lassen, sind mittlerweile alle Camper im Park angehalten, ihr gesamtes Proviant in bärensichere Stahlkästen einzuschließen.
Die Strategie scheint zu fruchten: Vor vier Jahren wurden noch insgesamt 1100 Vorfälle mit Bären gezählt, im Jahr 2002 waren es lediglich 560.
Ein Bär musste jedoch getötet werden, fünf wurden umgesiedelt.
Die rostigen Futtersafes wecken allerdings auch die Interessen anderer Tiere: Streifenhörnchen haben darunter ihren Bau gegraben und sich so eine strategisch günstige Position zur Nahrungsbeschaffung erobert.
Wenn Camper zum Frühstück die Pforten zum Futterwunderland öffnen, nutzen die Tiere ihre Chance und versuchen, Cornflakes oder Dosenfisch in ihren Besitz zu bringen.
Pinien und Fichten, die zuvor ihrer stolzen Größe wegen noch bewundernde Blicke auf sich, wirken neben diesen Baumriesen wie Unterholz.
Das Ende des Stammes, dessen Durchmesser bei alten Bäumen mehr als zehn Meter betragen kann, ist für den Besucher nicht zu sehen.
Die ersten Zweige - mit Ausmaßen vom Stamm einer ausgewachsenen Eiche - kommen erst in großer Höhe.
Als habe die Natur sich im Maßstab geirrt, überragen die Baumriesen alle umliegenden Wipfel.
Bis zu 6000 Tonnen schwer und 100 Meter hoch sind die maximal 3000 Jahre alten Bäume - die schwersten Organismen der Welt.
In der Höhe werden sie nur übertroffen von den Redwoods, einer - allerdings sehr viel schlankeren - Mammutbaumart aus den Küstenwäldern Kaliforniens und Oregons.
Die Baumgiganten haben sich jedoch als verwundbare Riesen entpuppt.
In ihren ökologischen Ansprüchen sind sie mimosenhaft: Nur wenn Temperatur und Feuchtigkeit weitgehend konstant sind, können sie gedeihen.
Zudem sind ihre Wurzel trittempfindlich.
Ein Übermaß an aufdringlichen Bewunderern hat schon so manchem Riesen zugesetzt und auch dessen Nachwuchs zertrampelt.
Der Waldboden zu Füßen der Sequoias darf nun nicht mehr betreten werden.
Es gilt die Losung: Wer Giganten schützen möchte, sollte auf den Boden schauen und auch den kleinen Dingen einen Blick schenken.
