Nicht nur die Deutschen im Süden des Landes sind im Vorteil, wenn es um Wintersport geht, auch im Osten ist die Fahrt in die weißen Berge nicht weit: Die Hänge des polnischen Riesengebirges sind für Schneefans eine preiswerte Alternative zu den Alpen.
Szklarska Poreba - Im Riesengebirge, wo die hohen Tannen wachsen, wohnt der Rübezahl, heißt es.
Ob der Berggeist, den der Maler Moritz von Schwind als wilde Gestalt mit dunklem Kapuzenmantel und starr vorgestrecktem Kinnbart festhielt, Winterschlaf hält, weiß in seiner Heimat niemand zu sagen.
Ruhig ist es jedenfalls nicht im verschneiten Riesengebirge, denn die Hänge der Sniezka (Schneekoppe, 1603 Meter) und der anderen Berge im polnischen Teil der Bergkette sind beliebte Tummelplätze für Skiurlauber.
Vor allem Schneefans aus den östlichen Bundesländern - aus dem benachbarten Sachsen bis hinauf nach Brandenburg - wissen die kurze Anreise und die preiswerte Alternative zu den Alpen zu schätzen.
Schon seit dem 18. Jahrhundert ist Szklarska Poreba (Schreiberhau) Treffpunkt der Wintersportbegeisterten.
Der weit verzweigte Kurort ist 20 Kilometer lang und zieht sich in viele Seitentäler hinein bis hinauf zum Kamm des Riesengebirges.
Eine Anlage zur Herstellung von Kunstschnee sorgt für weiße Pracht, wenn Petrus mal versagt.
Oft fällt jedoch der erste Schnee bereits Ende Oktober, Skifahren ist in den Höhenlagen bis in den Mai möglich.
Am Szrenica gibt es 20 Kilometer gut miteinander verbundene Pisten.
Sie bieten Anfängern und erfahrenen Skiläufern viele Möglichkeiten.
Neulinge und Familien mit Kindern bevorzugen die Piste Puchatek, auf der dank Flutlichtbeleuchtung auch Nachtfahrten möglich sind.
Könner treiben ihren Adrenalinspiegel auf der Abfahrt der internationalen FIS-Wettkampfpiste Sciana hoch.
Auch Snowboarder finden am Hausberg von Szklarska Poreba viele Möglichkeiten.
Und das alles gibt es zu günstigen Preisen: Der Tagesskipass für Erwachsene kostet in der Saison 2003/2004 15 Euro, Jugendliche zahlen 11, Kinder 9 Euro.
Halbtagesskipässe - für Spaß im Schnee bis 12 Uhr beziehungsweise ab 12 Uhr - sind für zehn Euro zu haben.
Eine komplette Skiausrüstung kann man vor Ort für sechs Euro pro Tag ausleihen.
Auch Langläufer kommen im polnischen Riesengebirge auf ihre Kosten.
Im Stadtviertel Jakuszyce (Jakobstal) - ungefähr acht Kilometer vom Zentrum Szklarska Porebas entfernt - hat sich ein Langlaufzentrum entwickelt, das von Experten für eines der besten in Europa gehalten wird.
Die 100 Kilometer langen gespurten Loipen, von denen einige bergauf bis in 1000 Meter Höhe führen, finden Zuspruch nicht nur von polnischen Langlauffreunden.
Im benachbarten Isergebirge eignen sich die landschaftlich attraktiven Strecken um Wysoki Grzbiet Izerski - den Hohen Iserkamm - sowohl zu leichten Spaziergängen auf schmalen Brettern als auch zu forcierten Langläufen.
Auf der Polana Jakuszyka (Jakobswiese), die der Ausgangspunkt aller Loipen ist, gibt es einen die ganze Wintersaison über geöffneten Skiverleih.
Die Langlaufstrecken aus Szklarska Poreba werden durch die touristischen Grenzübergänge mit dem Netz der Skirouten auf der tschechischen Seite des Isergebirges verbunden.
Das Tourismusbüro von Szklarska Poreba sorgt den ganzen Winter über dafür, dass es Urlaubern nicht langweilig wird.
Zu den Höhepunkten gehören die polnische Meisterschaft der Schneebildhauer im Februar sowie ein Schlittenhundrennen im März.
Höhepunkt der Saison ist jedoch die schon 26. Auflage des so genannten Piastenlaufes.
Dieser Skilanglauf für jedermann findet seit einem Vierteljahrhundert statt und führt auf zwei Distanzen - 25 und 50 Kilometer - durch das Isergebirge.
