Guilin - Offenbar gelangweilt hockt neben dem Fischer ein Kormoran.
Heute werden keine Fische gefangen.
Der Mann hat als Fang Touristen ausgemacht.
Er lenkt sein Bambusfloß auf das Ufer zu, wo gerade die großen Ausflugsboote anlegen.
Das Fotomotiv, umgerechnet kostet es 68 Euro-Cent, bringt mehr ein als der Fischfang mit dem Kormoran.
Bis zu 6900 Touristen in bis zu 90 Booten kommen in der Hochsaison im Frühjahr oder Herbst täglich in dem Örtchen Yangshuo an.
Die Fahrt auf dem Li-Fluss von Guilin durch die malerischen Karstformationen der Region ist eine der Hauptattraktionen jeder China-Rundreise.
Zehn Millionen Touristen, darunter 420.000 Ausländer und eine halbe Million Besucher aus Hongkong und Macao, kommen jedes Jahr in die Stadt.
Wer dem touristischen Jahrmarkt in Guilin entfliehen will, ist auf dem Li-Fluss und in Yangshuo bestens aufgehoben.
Der Ort ist auch eines der beliebtesten Ziele Chinas für Rucksacktouristen.
Bereits nach wenigen hundert Metern auf dem Fluss ist der Touristentrubel abgeschüttelt.
Das Wasser des Flusses ist so klar, dass die Kieselsteine am Boden zu sehen sind.
Wasserpflanzen wiegen sich im Strom.
Am Ufer stehen Frauen mit nackten Füßen im flachen, kalten Wasser, waschen Wäsche, klopfen sie mit Knüppeln ohne Waschpulver.
Das Leben entlang des Flusses ist hart.
Die Fischer und Kormorane, die den Fluss etwa vor 20 Jahren noch bevölkerten, sind selten geworden.
Für Touristen wird in Guilin an den Abenden eigens eine Show angeboten, die zeigt, wie Kormorane die Fische fangen.
Morgendunst umhüllt die Karstberge, die steil emporragen.
Früher waren die Berghänge zerklüfteter Meeresboden.
Die Erosion ließ eine einmalige Landschaft entstehen, die überall in der Autonomen Region Guangxi und selbst im nahe gelegenen Vietnam zu finden ist.
Seit Jahrhunderten inspirierte diese Landschaft Maler und Poeten.
Chinesen stellen sich gerne etwas vor und hören alte Legenden.
Fisch, fettige, süße Würstchen, Pommes Frites, Bohnen, Nudeln, Reis.
Sicher lässt sich in China besser essen, aber die Qualität ist nicht schlecht.
Immerhin kostet die Fahrt auch 450 Yuan (62 Euro).
Günstigere Touren, bei denen die Verpflegung nur in einer einfachen Lunchbox serviert wird, gibt es für 180 Yuan (25 Euro).
Souvenirstände säumen den Weg vom Fluss in die Stadt.
In Elektrowagen für jeweils zwölf Passagiere werden die Urlauber - wieder im Konvoi - zum Spaziergang in die Stadt gefahren.
Die Andenkenläden bieten alles, was Chinas Nippes-Industrie zu bieten hat, nur etwas teurer als anderswo: Patchwork-Decken, gestickte Tischdecken, T-Shirts, Mao-Feuerzeuge, Seidenteppiche und vermeintlich antike Gegenstände.
Traveller-Bars und Outdoor-Läden haben sich in Yangshuo auf Rucksacktouristen eingestellt.
Wer Chinesisch oder die Kunst der Akupunktur lernen will, kann das hier ebenfalls tun.
Mit dem Fahrrad oder in Wanderstiefeln lassen sich schöne Touren ins Umland unternehmen.
Zur Oberklasse zählt das Paradise Hotel, ein internationales Luxus-Resort im Herzen der Stadt.
Hier hängen auch Bilder berühmter Zeitgenossen, die den Li-Fluss besucht haben, darunter allein vier US-Präsidenten: Richard Nixon, Jimmy Carter, George Bush und zuletzt Bill Clinton.
Das Luxus-Hotel hat auch einen eigenen Kormoran-Fischer auf einem Bambusfloß im hauseigenen Teich.
In traditioneller Tracht, einem Regenmantel aus Stroh und einem spitzen Bambushut, posiert er mit seinen Vögeln für Hotelgäste und Touristen.
Die Fische zieht er allerdings mit einem Netz aus dem Wasser.
Für ein Foto hält auch er die Hand auf - fünf oder zehn Yuan sind hier angebracht, um das Idyll vergangener Zeiten auf Film gebannt mit nach Hause nehmen zu können.
