Arabien ist in der Vorstellung des Okzidents ein Traum von 1001 Nachtoder eine Brutstätte von Terroristen.
Alle Klischees sind vergessen, sobald man einen Fuß auf orientalischen Boden setzt.
Nun ist ein wundervolles Buch als Beitrag zur Verständigung zwischen den Kulturen erschienen - eine Reise durch die arabische Küche.
Manch einem soll die arabische Küche ja schon nach einem Versuch aus dem Hals hängen.
Klar, wenn man nur Kebaab und den arabischen Döner, Shawaarma, kennen gelernt hat.
Doch die Gerichte, die wir gemeinhin in Deutschland, in Europa oder auch von Restaurantbesuchen in der arabischen Welt kennen, sind nicht die Speisen, von denen sich die Menschen im Nahen Osten im Normalfall ernähren.
Zwar dominieren die Fleischspieße die Speisekarten aller Restaurants von Damaskus bis Kairo - doch diese Gerichte sind nur die Hälfte der Wahrheit.
Denn wenn der Araber schon mal zum Essen aus dem Haus geht, dann gelüstet es ihm nach ausgekochten Schafs- und Kamelköpfen.
Vor allem aber nach Fleisch, Fleisch und noch mal Fleisch.
Den heimischen Herd hingegen dominieren, auch aus fiskalischen Gründen, andere Spezialitäten: viel vegetarischere, viel gesündere und viel raffiniertere.
In einem pünktlich zur Frankfurter Buchmesse erschienenen Buch, das ein Mittelding zwischen wertvollem Bildband, launigem Lesebuch und Rezeptsammlung ist, werfen Florian Harms und der Fotograf Lutz Jäkel einen vollkommen anderen Blick auf Arabien.
Es lehrt viel mehr über diese Welt, als es jede politische Abhandlung könnte.
Neben 88 Rezepten stellen sie die Essgewohnheiten, Bräuche, Traditionen, historische Hintergründe und kulinarische Anekdoten aus acht von ihnen bereisten Ländern aus der Region vor.
Die beiden betätigen sich in ihrem Werk als Brückenbauer zwischen dem Orient und Okzident.
Von großem Vorteil ist, dass Harms eigentlich Autor politischer Texte ist.
Wie sein Reisebegleiter Jäkel ist er Islamwissenschaftler.
Harms' Texte spiegeln die Gesellschaft wider, aus der die Gerichte stammen.
Nie verkneift sich der Autor Seitenhiebe auf die oft prekäre politische Situation in den meist despotisch geführten Ländern.
Das Buch eröffnet einen verständnisvollen, ja oft sogar liebevollen Blick auf die Herzlichkeit und Gutmütigkeit der Menschen.
Unterlegt sind die Texte mit phantastischen Bildern, die beim Betrachter umgehend Sehnsüchte nach großen Reisen wecken.
Harms und Jäkel ließen sich einfache Familiengerichte an Herd und Feuer von Hausfrauen zubereiten, schrieben die Rezepturen mit und kochten sie zu Hause nach.
Die beiden besuchten zudem die Spitzenköche Marokkos, Tunesiens, Libyens, Ägyptens, Dubais, Jordaniens, Syriens und des Libanons.
Die Meister ihres Fachs brutzeln in den besten Hotels Dubais, in Freiluft-Garküchen oder vor einem Millionenpublikum im Fernsehen - und das, was sie kreieren, ist eine oft genug begnadete Fusion von Abendland und Morgenland.
Auch verzichteten sie dankenswerterweise weitgehend auf Gerichte, in denen Kamelfleisch verwendet wird.
Und wenn einmal nicht, dann bieten sie als Alternative Lammfleisch an, damit der deutsche Feinschmecker nicht im nächstgelegenen Zoo eine Herde Dromedars ausrotten muss.
Harms schreibt wohl informiert über den beduinischen Sittenkodex, der die Grundlage der legendären arabischen Gastfreundschaft bildet - und der später durch den Islam eine religiöse Prägung erfuhr.
Gerade dieses Wissen ist bei einer Reise in die Eingeweide Arabiens unverzichtbar, denn hier wird dem Gast immer mehr Essen und Trinken dargeboten, als er je verzehren könnte.
Mit dem Überangebot drückt der Gastgeber seine Wertschätzung für sein Gegenüber aus.
Lob ist sicher - zum Beispiel mit dem ägyptischen Sprichwort: Nafsak heluu fi l-akl!
Wohl denn: Das Buch jedenfalls macht Appetit auf den sofortigen Praxistest.
Für das Werk verlangt der Verlag allerdings einen saftigen Preis.
Doch ist es mit seinen rund 260 Farbbildern wahrlich kein profanes Kochbuch.
Viel eher ist es ein Schmuckstück, das man sich an die Wand nageln möchte - als ständiges Accessoire der Bereicherung der kulturellen und sinnlichen Horizonterweiterung.
Und zum rapiden Abbau vorherrschender Klischees.
Florian Harms und Lutz Jäkel: Kulinarisches Arabien.
Bibliothek des Orients.
