Die Seychellen zählen 115 Inseln.
Aber nur eine ist so drastisch exklusiv, so mittendrin und trotzdem bezahlbar: Cerf.
Das winzige Tropenparadies bietet einsame Wanderwege, unberührte Strände und erstklassige Schnorchelreviere.
Wo liegt Cerf?
Boudewijn kommt aus Amsterdam.
Auf der Fähre von LaDigue nach Praslin unterhalten wir uns übers Insel-Hopping auf den Seychellen, und er fragt, welche Insel bei mir als Nächstes auf dem Programm steht.
Der Blick auf die Seekarte lässt vermuten, warum das wohl so ist: Cerf liegt vier Kilometer östlich von Victoria auf Mahé.
Und nur eine Daumenbreite entfernt, so sieht's zumindest auf der Karte aus, liegen Landebahn samt Einflugschneise des internationalen Flughafens.
So was mag man als Urlauber ja gar nicht gern.
Viel besser hört sich da schon an, was die Reiseliteratur zu sagen hat: Cerf gehört zum Sainte Anne Marine National Park, einem der schönsten Surfund Schnorchelreviere der Seychellen.
Auf Cerf angekommen, sind alle Gedanken über die befürchtete Dauerbeschallung durch PS-gewaltige Düsenmotoren schnell verflogen.
Beim Aussteigen aus dem Shuttle-Boot sehen wir vor der monumentalen Bergkulisse Mahés einen zur Miniatur geschrumpften Passagierjet dem Boden entgegensinken.
Ganz lautlos.
So ist das richtig.
Zeichen von Zivilisation sind vom Zubringerboot aus nur wenige auszumachen.
Das L'Habitation, einziges Hotel der Insel, duckt sich vor dem kräftigen Südostmonsun in eine adrett bepflanzte Lichtung.
Ein paar Fischer-Dingis dümpeln an ihren Ankerleinen in der frischen Dünung und nur bei genauerem Hinsehen entdeckt man zwei, drei in den Dschungel gebaute, schmucke Holzhäuser.
Dass hier alles so abgeschieden wirkt, hat sicher auch mit der Akustik zu tun: keine hupenden Autos, keine quietschenden Reifen, nur Windgeflüster, Wassergeplätscher und Vogelgezwitscher.
Die überschaubare Gästeschar erlaubt wahren Luxus: Wer völlig abspannen und einfach mal keiner Menschenseele begegnen will, ohne gleich zum Eremiten zu werden, ist hier am richtigen Platz.
Das kleine Tropenparadies bietet einsame Wanderwege, unberührte Strände und, wer möchte, teilt sich die erstklassigen Schnorchelreviere nur mit Fischen und Schildkröten.
Die Lobby des vor drei Jahren ausgebauten, ehemaligen Plantagenhauses ist hell, offen und vom frischen Seewind angenehm temperiert.
Die Zimmer sind großzügig bemessen, geschmackvoll eingerichtet und mit Klimaanlage, TV, Minibar und Ventilator ausgestattet.
Auf den Balkonen und Terrassen hätten locker zwei Tischtennisplatten Platz, und die Badezimmer verfügen allesamt über Winkelbadewannen, groß genug für zwei Personen.
Delta Payet-Wardhorner bezeichnet die Atmosphäre in ihrem Haus gern als familiär - und das ist wahrhaft kein leeres Wort.
Das Buffet beispielsweise wird abends erst eröffnet, wenn alle Gäste im Restaurant versammelt sind.
Kommt jemand mal nicht ganz rechtzeitig aus der Dusche, dann ruft die Chefin auch schon mal freundlich im Zimmer an.
Und je nach Lust und Laune tanzt Kellnerin Patricia zum Dessert gerne einen Sega vor, den schön anzuschauenden, einheimischen Hüftschwungtanz.
Die Insel selbst ist ein Tropenidyll.
Direkt am Südstrand schließt sich die Ile Cachee an Cerf an, ein ehemaliges Piratennest, auf dem die gesetzlosen Säbelrassler vor Jahrhunderten ihre Gold- und Diamantenschätze vergraben haben (sollen).
Gleich um die Ecke liegen die vier großen Schwesterinseln, die wie Cerf allesamt zum Nationalpark gehören.
Jede der Inseln ist maximal fünf Motorbootminuten entfernt, allerdings sind nur zwei von ihnen jedermann zugänglich.
Die günstigsten Übernachtungen kosten dort übrigens zwischen 580 und 1200 Euro pro Person, die teuersten der 87 Zwei-Personen-Villen sind für stolze 3500 bis 5740 Euro pro Nacht zu haben, inklusive Frühstück.
Die Übernachtungspreise im L'Habitation nehmen sich mit 330 Euro pro Doppelzimmer vergleichsweise bescheiden aus.
Nur einen kräftigen Flossenschlag entfernt ist die Aussicht nahezu identisch, die Unterkunft aber kostenlos: Long Island ist das seychellische Alcatraz.
Mitten im Nationalpark liegen Moyenne und Round Island.
Moyenne gehört dem englischen Journalisten Brendon Grimshaw, der sich hier seit 1973 seinen Traum vom Leben als moderner Robinson Crusoe verwirklicht.
Besucher sind herzlich willkommen.
Auch Round Island, gleich nebenan gelegen, kann von jedermann betreten werden.
Das Restaurant-Inselchen ist fast kreisrund, misst 150 Meter im Durchmesser, ist umgeben von flachem, türkis glitzerndem Meer und ausgestattet mit bester kreolischer Fischküche.
Wem das alles noch nicht reicht, für den ist Mahé nur einen Steinwurf entfernt.
Das Taxiboot pendelt mindestens dreimal täglich hinüber zum urbanen Victoria, dem bunten Zentrum der Seychellen und mit 25.000 Einwohnern eine der kleinsten Hauptstädte der Welt.
Wer Ruhe sucht, findet hier Ruhe.
