So viel Natur für so wenige Menschen: schroffe Küsten, weite Buchten, Riesenwälder, aber auch Großstadtflair in Auckland.
Viele verlieben sich in dieses gelobte Land.
Und manche bleiben gleich da.
Joachim und Luise Kreitmair wohnen in der grenzenlosen Einsamkeit des subtropischen Nordens der Nordinsel.
Seit fünf Jahren schon.
Und sind glücklich.
Einsamkeit kann grausam sein.
Natur ebenfalls.
Ich habe mich auf dem Weg zu den Kreitmairs in den Wäldern hoffnungslos verfahren.
Vor mir rauscht ein knietiefer Bach, hinter mir liegt ein steiler, schlammiger Weg, keine zwei Meter breit.
Links und rechts dichtes Gehölz.
Die Nacht schleicht sich in den dschungeligen Forst, die Vögel krächzen.
Mir bleibt keine Wahl: Ich gebe Gas, der Wagen schleift durchs Kiesbett, endlose Sekunden lang und erreicht schließlich das andere Ufer.
Hinter der nächsten Kurve weitet sich der Weg.
Da, eine Stelle zum Wenden. 15 Kilometer zurück, dann ein Licht, ein Haus.
Ein alter Mann öffnet, bittet mich herein.
Er ist Engländer, von Beruf Töpfer.
The Kreitmairs?
Ich sei fast am Ziel, noch drei Kilometer, dann links ab.
An der Einfahrt stehe eine Skulptur aus Holz.
Fünf Stunden hat die Fahrt von Auckland bis hierher gedauert.
Eine entspannte Reise durch weites Land.
Ampelfreie Straßen, fast kein Verkehr.
Autofahrer grüßen einander.
Sanft geschwungene Hügel, mal zart-, mal sattgrün, auf den Weiden Kühe, Pferde und Schafe.
Dazwischen kleine Weiler.
Ab und zu sieht man auf kilometerlange Strände, einzig besucht von klaren Wellen.
Aber wenn es dann in die Waldeinsamkeit geht, wird es für Fremde beschwerlich.
Immerhin, ich habe es geschafft.
Am nächsten Morgen frühstücken wir auf der Terrasse.
Hausgebackenes Brot, selbst gemachte Marmelade, Wurst und Eier.
Lau streicht die Luft in die Fächer der Farnbäume am nahen Teich.
Ab und zu klatscht ein Frosch zwischen blühenden Seerosen ins Wasser. 20 Hektar umfasst das Land der Kreitmairs, mit Wald, mit Bach und Quelle.
Sie wohnen in einem bequem eingerichteten Holzhaus.
Gekostet hat die neue Heimat gerade mal ein Viertel von dem, was sie für ihr altes Haus in Oberbayern bekommen haben.
Der Rest des Geldes liegt auf der Bank und versorgt die beiden.
Der Traum des ehemaligen Finanzbeamten und seiner Frau ist in Erfüllung gegangen.
Gegen Mittag bringt ein Nachbar frisch gefangenen Knurrhahn vorbei.
Geld will er keines.
Mal bekommen die Kreitmairs Fisch, mal bekommt er ein Säckchen Nüsse oder Gemüse.
Im Tal der Farne bezahlt man nicht für Lebensmittel, man tauscht.
Luise gibt den Fisch in die Pfanne.
Beim Essen zieht sie Bilanz.
Natürlich, ganz leicht ist es ihnen nicht gefallen, in die Fremde zu ziehen.
Gekannt haben sie keinen hier.
Dazu kam, dass Luise zu Beginn noch etwas Schwierigkeiten mit ihrem Englisch hatte.
Jeder ist gleich wichtig und willkommen, egal ob du aus Deutschland, Italien oder China kommst.
Featherston liegt im Weinbaugebiet Wairarapa im Süden der Nordinsel.
Hier kocht der Wirt noch persönlich, Ulli Reinartz, ein Deutscher aus dem Sauerland.
Seine Austern kommen aus Bluff, für den Winzer Johner sind sie die besten der Welt.
Karl Heinz Johner ist 51 Jahre alt, Badener, genauer: Kaiserstühler, und macht große Weine.
Sein Spätburgunder wurde im letzten Jahr mit dem Deutschen Rotweinpreis ausgezeichnet - als Bester unter tausend getesteten.
Nach anfänglichen Schwierigkeiten, erzählt Johner, hat er im vergangenen Jahr 17 Hektar Land gekauft.
Auf fünf Hektar stehen jetzt seine neuen Reben, nächstes Jahr soll ein weiterer Hektar dazukommen.
Auch hier will er Qualitäten von internationaler Klasse produzieren, kleine Mengen, viel Kraft und Geschmack.
Pinot noir (Spätburgunder) zum Beispiel.
In der Heimat tuscheln sie über ihn.
Der Johner, ist der jetzt übergeschnappt?
Was reizt ihn an Neuseeland?
Und vor allem natürlich das Weinmachen, ohne diese Einschränkungen wie in Deutschland, ohne diese ganze Bürokratie.
So etwas schätzt der Pionier Johner, Typ Ärmelhochkrempler.
Heute Morgen waren wir draußen bei den neuen Reben.
Eine Landschaft wie der Schwarzwald.
Alles gedeiht viermal so schnell wie in Deutschland.
Triebe von den Reben seines Nachbarn hat er gekauft und ohne Wurzeln in die Erde gedrückt.
Schon nächsten April will er die eigenen Trauben keltern.
Später soll auf diesem Grund und Boden noch ein Wohnhaus dazukommen.
Dann kann Johner sowohl den neuseeländischen als auch den deutschen Sommer genießen.
Es war einmal ein riesiger Südkontinent.
Er nannte sich Gondwanaland.
Die Landmasse umfasste Südamerika, Afrika, Vorderindien, Australien und die Antarktis.
Vor 150 Millionen Jahren zerbrach der Kontinent.
Vor 80 Millionen Jahre lösten sich zwei Platten von Australien und drifteten nach Osten.
Das geschah zu jener Zeit, als es außer zwei Fledermausarten noch keine Säugetiere gab.
Bis die ersten Menschen kamen.
Um 1350 n. Chr., so erzählt die Legende, erreichten sieben Kanus der in Tahiti beheimateten Maori die Nordinsel.
Mit ihnen kamen Tiere an Land, Hunde, Ratten.
Da war es vorbei mit dem paradiesischen Leben der heimischen Tierwelt.
Die Maori stiegen im Osten der Nordinsel aus ihren Kanus, in der Nähe des heutigen Städtchens Whakatane.
Vermutlich bei schönerem Wetter, als ich es heute erlebe.
Wellen schlagen hoch gegen die Küste, Sturm und Regen peitschen die mächtigen Pohutukawa-Bäume.
Ich habe einen Panoramablick auf den Weltuntergang: Ich sitze bei Jörg und Susanne Prinz im Wohnzimmer.
Unser Abendessen wird vom Telefon unterbrochen.
Susanne spricht mit einem Hubschrauberpiloten, leider, sagt sie dann, fliegen die morgen nicht wie geplant zur Vulkaninsel White Island, zu stürmisch, zu gefährlich.
Maori-Kultur in Neuseeland: Der Tod!
