Das Milliardengrab UMTS ist zum Erfolg verdammt, sonst bleiben die Netzbetreiber auf ihren Investitionen sitzen.
Aber funktionierende Dienste gibt es in Deutschland nach wie vor keine.
Es fehlt an attraktiven Handys.
Immerhin, ein bisschen Sicherheit gibt es beim Mobilfunk der dritten Generation: Zum Stichtag 31. Dezember 2003 wird es keine kommerziellen UMTS-Dienste geben.
Im Januar müssen die vier verbliebenen aktiven Netzbetreiber der Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post (RegTP) nachweisen, dass sie mindestens 25 Prozent der Bevölkerung mit der neuen Technik erreichen.
Wann die ersten Handys in die Läden kommen und neue Dienste wie die mobile Video-Telefonie zur Verfügung stehen werden, bleibt indes weiter unklar.
Auf der Computermesse CeBIT im März in Hannover wollen T-Mobile, Vodafone, E-Plus und O2 zumindest zeigen, wie der neue Mobilfunk irgendwann einmal aussehen wird.
Für Harald Dörr, Sprecher der Regulierungsbehörde, liegt der Fall klar: Die Betreiber reichen im Januar ihre Unterlagen ein, die Behörde kontrolliert dann anhand von Stichproben, ob die Angaben zur Netzabdeckung tatsächlich stimmen.
Die Lizenzbedingungen schreiben Dörr zufolge nur die Versorgung von 25 Prozent der Bevölkerung mit dem UMTS-Mobilfunk vor, nicht indes den Start kommerzieller Dienste.
Diese Auslegung der Vereinbarung hatte RegTP-Chef Matthias Kurth bereits im August in einem Interview präzisiert.
Die Netzanbieter konnten damals aufatmen, denn es zeichnete sich ab, dass ein reibungsloser UMTS-Start zum Jahreswechsel kaum möglich sein würde.
Die neue Technik ist allerdings zu teuer, als dass es sich die Unternehmen leisten könnten, sie lange ungenutzt herumstehen zu lassen.
Neben den Lizenzkosten von insgesamt rund 50 Milliarden Euro haben die Mobilfunkbetreiber weitere Milliarden in den Netzaufbau gesteckt.
Besonders eilig haben sie es aber dennoch nicht.
Für einen kommerziellen Start müssten nicht nur die Netze funktionieren.
Die Betreiber müssten ihren Kunden auch attraktive Handys und Dienste anbieten können.
Folge war ein stockender Absatz.
Probleme mit den Endgeräten haben bisher noch alle Anbieter.
Die Geräte seien derzeit um zwei Drittel größer und auch schwerer als heute übliche Mobiltelefone.
Mit einer Vermarktung im größeren Stil rechnet Zuber deshalb erst zum Weihnachtsgeschäft 2004.
Deshalb werde die Branche möglicherweise erst einmal mit Funkkarten für Notebooks einsteigen.
Einen größeren Test dieser Karten hat Vodafone im Dezember mit Geschäftskunden gestartet.
Sie werden vom Notebook-Akku mit Strom versorgt und sollen den schnellen Zugang zum Internet und zu internen Firmennetzen ermöglichen.
Bisher seien mehrere hundert Karten ausgegeben worden, sagte Vodafone-Sprecher Jens Kürten.
Im Januar solle diese Zahl noch einmal erhöht werden.
Allerdings werden die Unternehmen so schnell wie möglich versuchen, die Endkunden zu erreichen.
Die Milliardeninvestitionen für UMTS rechnen sich nur, wenn eine große Zahl der Nutzer auf die neue Technik umsteigt.
Da kein Anbieter UMTS einzeln vermarkten wird, ist es wahrscheinlich, dass es in Zukunft keine GSM-Telefone mehr gibt.
Schließlich wird bereits jetzt die Auswahl an Handys ohne eingebaute Kamera von Monat zu Monat bescheidener.
