Jeden Winter schleudert das berüchtigte Aleuten-Tief einen Orkan nach dem anderen gegen die Küsten von Vancouver Island.
Im eigens dafür konstruierten Wickaninnish Inn sind sie unter ihresgleichen.
Am Anfang war eine Vision, am Ende ein luxuriöses 76-Zimmer-Versteck.
Soll vorkommen im Hotel-Business?
Nur dass dieses Mal alles, aber auch wirklich alles gegen den Erfolg dieses Projekts sprach: die immensen Kosten, der von hiesigen Naturschützern mit Argusaugen bewachte Regenwald und das schäbige Wetter.
Vor allem das schäbige Wetter.
Doch Charles McDiarmid ließ nicht locker.
Schließlich liebte er die Regenspaziergänge auf Vancouver Island über alles.
Und er fand, dass seine Idee zu gut war, um sich von der Vorliebe des Homo Touristicus für Sand und Sonne und ein paar lumpigen Millionen Dollar Baukosten beeindrucken zu lassen.
Ein paar Kilometer südlich vom Fischerort Tofino eröffnete McDiarmid den zwischen uralte Zedern gestellten Wickaninnish Inn.
Sein Hotel.
Auf schwarzen Klippen thront es über dem Pazifik, wie ein für Raubtiere ausgelegter Köder, weithin sichtbar und scheinbar ungeschützt.
Der hier landeinwärts gebogene Regenwald ist die Visitenkarte des rauen Winterwetters an der Nordwestküste.
Entwurzelte Bäume, die man nur noch aus den Felsspalten herauskratzen kann, erinnern an die Brutalität des letzten Orkans, den das berüchtigte Aleuten-Tief von November bis Februar vom Alaska-Golf aus dem Kontinent entgegenschleudert.
Stets ist der nächste Sturm angekündigt, und auch er wird wieder alles geben, um diesem Küstenabschnitt ein neues Make-up zu verpassen.
Aber genau das ist es, was der Hausherr will.
Je mieser das Wetter, desto besser.
Und er denkt gar nicht daran, das Dach anzuketten und die Fenster zu vernageln.
Er ruht auf Zementfundamenten tief im Fels, für die extra großen Fenster wurde eine orkansichere Doppelverglasung ausgesucht.
Die Gäste des mit einem grandiosen 240-Grad-Rundumblick gesegneten Restaurants speisen zu einem dezenten Klangteppich aus krachender Brandung und, je nach Windstärke, Mozart, Beethoven oder Wagner.
Das Inferno der sich unterhalb des Restaurants die Köpfe einrennenden Brecher wird von Mikrofonen und Bose-Lautsprecher übertragen.
In Tofino geboren, sind Unwetter seine Leidenschaft, seit er laufen kann.
Dort wird derweil mehrfach preisgekrönte Küche mit bis zu zehn Gängen serviert, dazu kredenzt ein Sommelier die besten Weine Frankreichs und Kaliforniens.
Beileibe nicht die schlechteste Art, mit dem Desaster zu flirten: Wer im Wickaninnish Inn absteigt, erlebt ungebändigte Naturgewalt mit allem Komfort.
McDiarmids Rechnung ging auf: Stormwatching füllt selbst im regnerischen Winter British Columbias die Zimmer.
Wer hierher kommt, wird von der dunklen Ahnung getrieben, sich erst dann so richtig lebendig zu fühlen, wenn der Wind in den Goretex-Klamotten zerrt und die Brandung kracht und donnert.
Was sind schon gelbe Sandstrände dagegen?
Vom Inn führen Trails hinaus zu den Klippen und auf den vom Ozean steinhart geklopften Strand.
Im Regen stehen und zuschauen, wie der Wintersturm die Wellen in immer neue, nur wenige Sekunden bestehende Kunstwerke zerfetzt.
Sich die Gischt aus dem Gesicht wischen und mit lustvollem Grausen erinnern, dass dies der Schiffsfriedhof des Pazifik ist und 14.000 Kilometer weiter südlich Neuseeland liegt: Auch eine Art, zu sich selbst zu finden.
Die schönste Erkenntnis: In einer voll klimatisierten Welt zeigt einem ein Wintersturm, wie klein und unwichtig man eigentlich ist.
Der Sturm ist der Boss.
Er rückt die Verhältnisse wieder zurecht.
Die zweitschönste Erkenntnis: In einem zu Relais-Chateau gehörenden Hotel gebucht zu sein und zwischen den weichsten Bettdecken Kanadas die besten Leselampen der Westküste genießen zu können.
Eingemauert von immergrünen alten Bäumen, liegt es in einem dichten Regenwald wie auf einem andere Planeten.
Mit rustikaler Eleganz aus honigfarbener Zeder empfängt es den Besucher, mit großen Panoramafenstern, Kamin und Balkon auf allen Zimmer werden angespannte Nerven ruhig gestellt.
Zur Ausstattung gehören auch Fernglas und Regenmäntel: Es wäre verständlich, aber schade, sich von der Behaglichkeit des Hotels - es gibt auch eine Spa, natürlich - gänzlich einlullen zu lassen.
Neben dem Fernglas steht in jedem Zimmer übrigens auch eine Taschenlampe.
Für mitternächtliche Spaziergänge unten auf dem Chesterman Beach.
