Die Menschen sammeln sich spontan: Dutzende, Hunderte, irgendwo, irgendwann.
Dann stellen sie kurz ein paar skurrile Dinge an und verschwinden wenige Augenblicke später wieder im Nichts.
So genannte Flash Mobs, die sich weltweit immer häufiger in den Großstädten bilden, sind ein Riesenspaß - mit revolutionärem Potenzial.
Manhattan an einem Sommerabend.
Genau um 19:07 Uhr betreten auffällig viele Personen das luxuriöse Hyatt Hotel direkt neben der Grand Central Station.
Initiator dieser New Yorker Blitz-Pöbel ist ein ominöser 'Bill', der mittels Ketten-Mail Ort, Zeitpunkt und Inhalt der jeweiligen Mob-Materialisierungen vorgibt, ansonsten aber stets anonym im Hintergrund bleibt.
Mittlerweile haben diese harmlosen und sinnfreien Kurz-Happenings landesweit Nachahmer inspiriert; selbst im fernen London sind ähnliche Events angekündigt worden.
Flash-Mobs sind erklärtermaßen unpolitisch und spielerisch, und manche nennen sie schlicht albern.
Andere jedoch haben das Mob-Konzept bereits zur nächsten sozialen Revolution erkoren.
Der Medientheoretiker Howard Rheingold, der spätestens mit seinem 1993 erschienenen Buch 'The Virtual Community'
Die Szenen, Clans und Communities, die sich ständig im Internet bilden, dort mutieren, sich spalten oder auch einfach nur wachsen, würden in Zukunft immer häufiger eine Entsprechung in der realen Welt finden.
Dass Menschen für gemeinsame Ziele und Ideen zusammen arbeiten, ist beileibe nichts Neues.
Neu hingegen sei, mit welcher Geschwindigkeit und Flexibilität sich Gruppen Gleichgesinnter, mit Hilfe von Netzwerk- und mobiler Technologie, bilden könnten und mit welcher Effizienz sie handelten.
Vor diesem Hintergrund erscheint auch die geänderte Taktik der letzten Demonstrationen in Teheran in einem interessanten, neuen Licht.
Flash-Mobs: Nur fun, fun, fun - oder Proof of Concept?
Handelt es sich bei den kurzlebigen Spaß-Horden in Manhattan also um mehr als um dadaistische Mini-Events?
Sind die Minuten-Mobs die spielerischen Vorboten einer ernst zu nehmenden, gesellschaftlichen Entwicklung?
Auch Rob Zazueta haut in die gleiche Kerbe.
Im Moment arbeitet Zazueta an einer Web-Plattform namens FlockSmart, die es sowohl Organisatoren, als auch Teilnehmern ermöglichen soll, sich zu spontanen, zielgerichteten und -natürlich - cleveren Rudeln zusammenzuschließen.
Ein Bewertungssystem, ähnlich dem von eBay, soll dafür sorgen, dass weder Kommerzveranstaltungen noch radikale Gruppen auf Dauer eine Chance im System haben.
Enthusiastische Worte, die nicht überall auf ein ungeteilt positives Echo treffen dürften.
Wie auch immer: Die Idee geht um die Welt.
Am Donnerstag letzter Woche kam es in Rom zum ersten europäischen Flash-Mob, und schon zwei Tage später kam es in Wien zu einem kleineren Versuch.
Anfang August soll es zu einer ganzen Reihe Flash-Mobs in europäischen Städten kommen.
Die Welle rollt.
