Elektronisches Papier steht damit kurz vor der Serienreife.
Endprodukt: E-Paper-Rolle, die Zukunft von Zeitung, Magazin und Buch?
Es gibt nur wenige neue technische Produkte, auf die die Welt wirklich wartet: Was den Consumermarkt erreicht, ist zumeist letztlich Luxus und würzt das Leben eher, als dass es es erleichtert.
Elektronisches Papier hingegen könnte wirklich das Potenzial haben, so einiges zu bewegen.
Unter den Oberbegriffen E-Ink oder E-Paper versteht man Techniken, die es möglich machen, extrem dünne, nach Möglichkeit flexible Bildschirmmedien herzustellen, die wechselnde Inhalte darstellen können.
SPIEGEL ONLINE on demand auch in der U-Bahn?
Denkbar ist vieles, und bereits seit Anfang der Neunziger pumpen Unternehmen wie Xerox Geld in die Entwicklung.
Investoren wie Philips oder dem japanischen Druck-Riesen Toppan bezieht.
Beschrieben wird dort ein extrem dünnes TFT-Display, gerade einmal so dick wie drei menschliche Haare, das zwar noch schwarz-weiß, dafür aber gestochen scharf daherkommt.
Im Gegensatz zu bisherigen E-Paper-Lösungen soll man beim E-Ink-Produkt aus jedem Winkel lesen können - und selbst bei hellstem Licht.
Die Flüssigkeit enthält schwarze und weiße Pigmente, die auf positive, respektive negative Ladezustände reagieren.
Die Pigmente arrangieren sich jeweils an den über die Transistorschicht definierten Plus- und Minuspolen und formen so ein Bild (siehe Schaubild).
E-Ink ist es bereits gelungen, das technische Prinzip in einem gebrauchsfähigen Prototyp zu verbauen.
Das kleine Display kann nach Firmenangaben etwa zwanzigmal aufgewickelt und in einem ebenfalls extrem dünnen Zylinder verstaut werden, ohne dass die Performance des Bildschirmes darunter leidet.
Auf Bewegtbilder wird man aber wohl noch warten müssen: Zeitungen wie in Harry-Potter-Filmen, in denen mit Filmen statt Fotos illustriert wird, bleiben vorerst Zukunftsmusik.
Das gilt für mindestens zwei Jahre auch noch für E-Paper, denn noch ist die Technik nicht zu haben.
E-Ink geht davon aus, dass man bis 2004 Farbtechnik beherrschen wird, und die zahlreichen Investoren drängen auf erste Anwendungen in PDAs und Handys.
Bis echtes elektronisches Papier aber auch für Menschen erschwinglich wird, die nicht Bill heißen, dürften noch einige Jahre mehr vergehen.
Bis dahin bleibt die digitale Papyrusrolle am Zeitungskiosk Science Fiction - aber schon fast zum Greifen nah.
Elektro-Papier: Zukunftstraum oder Seifenblase?
Das Rennen um die Veröffentlichung eines ersten echten E-Papiers ist eröffnet.Serienreif und marktfähig soll die Technik schon in diesem Jahrzehnt sein.
Aber hat sie auch Chancen?
