Die Welt der Daddler ist eine Männerwelt.
Nicht viel mehr als fünf Prozent der Umsätze erzielt die PC-Spieleindustrie bisher mit weiblichen Käufern.
Nicht dass es keine Untersuchungen über die Gründe für den fehlenden Anklang in der Frauenwelt gäbe: Doch bislang agierten die Softwareschmieden eher desinteressiert.
Grund zur Klage hatte die Branche bisher nicht, immerhin hat der Markt für Computerspiele ein Volumen von rund 30 Milliarden Dollar weltweit und verzeichnete 10 Prozent Wachstum für 2002.
Das dürfte sich in der nächsten Jahresbilanzen drastisch ändern, denn abwärts geht es überall im Entertainment-Sektor.
Erfolg hat eben nicht nur Väter, sondern auch Mütter: Erfunden wurden die Sims zwar von Will Wright, doch an der Entwicklung und Umsetzung waren zahlreiche Frauen beteiligt.
Bislang beileibe keine Selbstverständlichkeit, weiß Scriptwriterin Susan O'Connor, die seit fünf Jahren für die Spieleindustrie tätig ist.
Internationale Entwicklergilde IGDA wirbt Sie mit spitzer Feder dafür, den testosteron-orientierten Entwicklungsstudios ein wenig Östrogen unterzumischen.
Die Aussicht auf die Profite der Zukunft soll die Branche zur Einsicht zwingen.
Wenn es schon heute kaum eine Männerwohnung ohne PS/2 oder X-Box gibt, wo sollen dann die Zuwachsraten von Morgen herkommen, wenn nicht von weiblichen Kunden?
Die Einsicht setzt sich durch: Spieleentwicklerinnen, Virtual-Designerinnen, gerne auch Quereinsteigerinnen aus der Modebranche; solche Stellenangebote stehen inzwischen zu Hunderten im Netz.
Einige Unternehmen predigen den radikalen Paradigmenwechsel und gründen gleich eigene Firmen wie Girls Games oder Herinteractive, um sich auf die weibliche Kundschaft zu spezialisieren.
Doch wohin die Reise gehen soll, ist nicht wirklich klar.
Beim Medienwechsel mutiert so manche harmlose Mädchen-Abenteuergeschichte, wie etwa die Nora-Drew-Serie von Herinteractive, zu einer Art Hanni und Nanni auf der Lower-East-Side.
Mädchenspiele haben ihren Stil oft noch nicht gefunden - und bedienen stattdessen Klischees.
Die Flucht aus der nackten Realität in eine Traumwelt versucht beispielsweise das Startup There Inc., und das sogar online im Web.
Wie einen Club Med mit integrierter Shopping-Mall muss man sich das vorstellen.
Die Gestaltung dieses Zugangs hat ihres Erachtens erhebliche Auswirkungen auf die weitere Interessensentwicklung und den beruflichen Werdegang.
So gesehen falle Computerspielen, die von jungen Mädchen positiv angenommen werden, eine wesentliche soziologische Rolle zu.
Geschlechterkampf auf neuen Wegen?
Doch auch dabei gibt es extreme Positionen.
Verlauf bestimmte Wege offen, andere nicht.
Das Spiel ist noch in der Entwicklung und soll im Herbst dieses Jahres präsentiert werden.
Das könnte sogar die letzten unbeugsamen männlichen Spieleverweigerer zum Umdenken bewegen.
