Das Ziel: Santiago de Compostela.
Nicht nur der Jakobsweg von Frankreich aus, sondern auch der Silberweg mit Startpunkt Sevilla führen zum Grab des Apostels im Nordwesten Spaniens: durch die Weite und Einsamkeit der Extremadura, über Römerbrücken und verträumte weiße Dörfer.
Mérida - Ignace Gielen ist noch etwas müde - der Gesang der Mönche im Kloster Alcuéscar hat ihn früh aus dem Schlaf geholt.
Doch dafür kosteten Übernachtung und Frühstück dort nur eine kleine Spende.
Vorbei an Bauernhäusern und Schafställen kommt er zum Ortsausgang.
Genussvoll schweift sein Blick über die Hügel der Extremadura.
Die heutige Etappe auf dem Silberweg, dem alten Pilgerweg von Sevilla nach Santiago de Compostela im Nordwesten Spaniens, führt den Belgier 30 Kilometer weit durch einen dichten Steineichenwald nach Cáceres.
Mohnblumen und weiße Butterblumen vermischen sich mit dem Violett und formen einen Farbteppich.
In der Ferne bellt ein Hirtenhund, kein Mensch ist zu sehen.
Obwohl die Extremadura so groß ist wie die Schweiz, leben hier nur knapp eine Million Menschen.
Die Ruta de la Plata, wie der Silberweg auf Spanisch heißt, ist eine 2000 Jahre alte Römerstraße, die sich von Sevilla bis Astorga in Nordspanien schlängelt.
Ab Granja de Moreruela gibt es für die Pilger zwei Wege, das Grab des Apostels Jakobus in Santiago de Compostela zu erreichen: Entweder schließen sie sich in Astorga den von Frankreich her kommenden Pilgern an.
Oder sie folgen einer einsameren Route in Richtung Portugal und gelangen über Ourense zum Apostelgrab.
Für Rom war sie ein Mittel zur Kolonisierung im Kampf gegen die Lusitanier, Vettonen, Iberer und Asturier.
Sie betreut die Ausgrabungen eines römischen Feldlagers bei Cáceres, das am Silberweg errichtet wurde.
Die Mauren machten sich die Straße ebenfalls zu Nutze, um das Land schnell unter ihre Herrschaft zu bekommen.
Aus dieser Zeit stammt auch der Name Silberstraße.
Auf Grund eines Übersetzungsfehlers entwickelte sich aus diesem arabischen Wort später das sehr ähnlich klingende spanische Wort für Silber - plata.
Erst im Mittelalter wurde der Silberweg auch von den Christen benutzt, die nach Santiago de Compostela pilgerten.
Auch viele heutige Wanderer suchen die Nähe zu Gott, vor allem dann, wenn der Namenstag des Apostels (25. Juli) auf einen Sonntag fällt.
Dann feiert die Kirche - wie in diesem Sommer - das Jakobsjahr.
Viele Wanderer locken hauptsächlich die sportliche Herausforderung und das Naturerlebnis.
Häufig suchen sie nach sich selbst und dem Sinn ihres Lebens.
Viele gehen in Rente oder haben ihren Partner verloren.
Von den 55.000 Wanderern, die im Jahr 2000 die Pilgerurkunde erhielten, kamen nur 858 Personen auf dem Silberweg aus dem Süden.
Die Extremadura ist das Land der Ritter und Konquistadoren.
Hernán Cortés und Francisco Pizarro brachen von hier auf, um die Azteken in Mexiko und die Inka in Peru zu bezwingen.
Immer wieder führt der Silberweg an verträumten weißen Dörfern und Städten vorbei, dessen Burgen und Paläste einst die Entdecker der Neuen Welt beherbergten.
In Cáceres reiht sich ein mittelalterlicher Palast an den anderen.
Dem steht Plasencia mit seinen Kirchen, Schlössern und dem Dominikanerkloster aus dem 16. Jahrhundert, das heute ein Hotel ist, keineswegs nach.
In Trujillo mit seiner Maurenfestung und dem Geburtshaus Pizarros weisen nur parkende Autos vor den Gebäuden darauf hin, dass auch diese Stadt im 21. Jahrhundert angekommen ist.
Zwischen Weiden, Eichenwäldern und Gebirgspässen führt der Silberweg immer wieder über alte Römerbrücken und Kopfsteinpflaster.
In Baños de Montemayor können geplagte Wanderer zwischen alten römischen Steinwannen eine der modernsten Thermen Europas kennen lernen.
Einige Kilometer südlicher führt der Silberweg bei Cáparra unter einem wuchtigen Triumphbogen hindurch.
Zu beiden Seiten legen Archäologen in mühevoller Handarbeit die Grundmauern einer 16 Hektar großen römischen Kleinstadt frei.
Höhepunkt auf der Reise in Spaniens römische Vergangenheit ist sicher Mérida.
Im Amphitheater konnten 15.000 Menschen die Gladiatoren gegen Löwen kämpfen sehen.
In der zum Unesco-Weltkulturerbe gehörenden Provinzhauptstadt steht auch der einzige weltweit noch erhaltene Römer-Zirkus, in dem Pferderennen à la Ben Hur stattfanden.
Aus der Römerzeit stammt auch die Brücke über den Río Guadiana, die mit 64 Bogen aus Granit und mehr als 600 Metern eine der längsten antiken Brücken der Welt ist.
Die abgeschiedene Extremadura beginnt langsam aus dieser Vergangenheit Kapital zu schlagen.
Schnell packt er den Käse und den Rotwein in die Tasche und schwingt sich wieder auf sein Fahrrad.
