Keine Beach-Clubs, keine Hotelsilos, kein Massentourismus.
Dafür bietet die Insel vor der Südostküste Afrikas eine Fülle unterschiedlichster Landschaften: Prärien, Berge, Tropenwälder, Reisfelder.
Madagaskar ist ein Ort, der sich durch die Freundlichkeit seiner Bewohner und die Begrenztheit materieller Möglichkeiten definiert.
Und durch etwas, das, wenn auch schwer erklärbar, in außerordentlichem Maße unsere Sinne anspricht.
Es ist ein Rausch, der durch eine Palette von Motiven und Stimmungen hervorgerufen wird, neben dem andere Weltgegenden verblassen wie schlichte Schwarz-Weiß-Malerei.
Trotz seiner optischen Fülle kann ich mir die Schönheiten Madagaskars nicht in einem beliebigen Werbeprospekt vorstellen.
Solche Umstände mögen Urlauber, die nur Strand und Sonne suchen, überfordern.
Touristische Infrastruktur, sollte dieser Begriff auf Madagaskar überhaupt greifen, beschränkt sich daher in der Hauptsache auf zwei Inselchen: Nosy Bé im Norden und Nosy Boraha (Sainte-Marie) im Osten.
Natürlich besitzt der Süden Strände.
Aber es ist keine Kokospalmenidylle, sondern eher eine tropische Bretagne mit hohen Wellen, ausgewaschenen Felsen und einem menschenleeren Sandstreifen davor.
Auch mag man die Insel als ein Paradies für Taucher anpreisen, wenngleich Begegnungen mit Walen das Glücksempfinden zu einer echten Mutprobe gestalten können.
Madagaskar, sagen Europäer, sei so groß wie Frankreich und Belgien zusammen.
In Wahrheit ist es viel größer.
Von zügigem Vorankommen kann nicht die Rede sein.
Zeit bekommt eine neue Bedeutung.
Nicht auszudrücken in Kilometern, Tagen oder Wochen.
Es scheint, als verlöre hier das Erinnerungsvermögen seinen Orientierungssinn.
Einerseits ist sie die einfachste Route durch Madagaskars Komplexität.
Andererseits führt sie durch so widersprüchliche Landschaften, dass man meint, die Schöpfung hätte versucht, irritierend unterschiedliche Länder, Kontinente und Planeten zu einer neuen Idee von geografischer Ästhetik zu vereinen.
Im zentralen Hochland etwa mischen sich Asien und Mars.
Kaum hat man Tana hinter sich, führt der Weg durch weitläufige Reiskulturen.
In ihnen leben die aus Südostasien stammenden Merina, die sich seit jeher als Herrenrasse fühlen und deren Sprache sich in Madagaskar durchgesetzt hat.
Weit vor dem Ozean enden heutzutage die Reisanbauflächen der Merina, danach windet sich die Nationale Sept durch eine Öde aus zerklüftetem Laterit.
Alles ist rot: die Erde, die Häuser, der Horizont.
Bis der Reisende, beim Überschreiten eines Kammes, plötzlich erneut auf ein fernöstliches Liliput mit winzigen Reisfeldern stößt, die abrupt vor einem Chaos erodierender Erde enden.
Mattgrün die frisch gepflanzten Schösslinge, die anderen leuchtend grün.
Dazwischen glitzernde Quadrate, in denen sich der Himmel spiegelt.
Ochsen ziehen den Pflug, hinter den Tieren stapfen Bauern, nackt, dennoch wirken sie wie bekleidet durch den aufspritzenden Schlamm.
In der Gegend von Ambositra, rund 240 Kilometer südlich von Tana, erinnert die Szenerie an das kühle Europa.
Sie besitzt Hochebenen, die eisige Nächte kennen, verregnete Tage und Täler voller Nebel.
Von den Bergzügen seitlich der Straße stürzen Bäche herab.
Aus schmalen Wäldern weht der Duft von Kiefern und Eukalyptus.
Jenseits von Fianarantsoa, 410 Kilometer südlich von Tana, verläuft dann durch abschüssige Weinfelder eine Art Trennungslinie, an der die Ursprünge der Insel deutlich werden: Asien verwandelt sich zu Afrika, Reispflanzen weichen grasenden Zebuherden.
Die Unterschiede sind frappierend.
Oben, in den letzten Ortschaften des Hochlands, dampfen Ziegelöfen am Straßenrand.
Schmale, zwei Stockwerke hohe Steinhäuser stehen da, einige versehen mit Balkonen auf Ziegelsäulen.
Die Leute fast alle barfuß, aber mit Strohhut drängeln vor Bretterbuden, wo so unglaubliche Waren angeboten werden wie Zuckerrohrscheibchen zu einstelligen Cent-Preisen.
Hohle Gesichter erzählen, wie Armut zu Misere geraten und Lächeln auch Schwermut vertuschen kann.
Auch ihre Dörfer zeugen von Armut.
Doch statt Mitleid erwecken sie Erstaunen.
Darüber, wie Leute so entspannt wirken können.
Meist hocken sie vor strohgedeckten Hütten, im Schatten dicker Dorfbäume; so reglos, als wären sie im selben Tempo gewachsen wie der Stamm in ihrem Rücken.
Sie tragen lambaoany: dünne Baumwolltücher, die auch als Schlafdecke, Sonnendach, Babytragetasche, Tisch- und Taschentuch dienen.
Mehr Hab und Gut scheinen sie vom Leben nicht zu verlangen.
Erneut verändert sich das Landschaftsbild.
Eine endlose Prärie, durchsetzt mit einzeln stehenden Felsen, dazwischen Zebu-Rinder.
Verloren in der für Madagaskar so typischen Einsamkeit.
Sie hat nichts mit der üblichen solitude von Inseln zu tun, die ja eher von der Isolation durch die Weite des Ozeans herrührt.
Hier verhält es sich umgekehrt: Ist das Meer außer Sicht, gerät das Gemüt in den Sog eines Kontinents mit allen Zeichen des Größenwahns.
Alles erscheint hoch, weit, übermächtig.
Wie vergessen fühlt man sich in diesem Raum ohne Mittelpunkt.
