Die Wettersituation ist weiterhin unklar.
Manche Teams wagen den Aufstieg, die deutsch-schweizerische Expedition wartet jedoch noch ab.
In ein oder zwei Tagen soll es soweit sein...
Die Franzosen gehen heute los, die Südafrikaner auch.
Die Inder verschieben ihren Aufstieg ins Lager 2 um einen Tag.
Der Wetterbericht, egal ob er aus Delhi, Frankreich oder der Schweiz kommt, ist nicht ganz eindeutig.
Es bleibt unklar, ob sich das Wetterfenster die nächsten Tage öffnen wird.
Trotzdem werden morgen früh weitere zehn Expeditionen ins Lager 2 aufbrechen.
Ian Scanlan, das kanadische Ein-Mann-Team, fühlte sich ebenso bereit für den Gipfel wie das kommerzielle Team von Jagged Globe: Die neun Bergsteiger aus sieben verschiedenen Nationen werden heute Nacht um 1 Uhr starten.
Die meisten der Gipfelstürmer sind froh, dass es endlich losgeht.
Warten zehrt mehr an den Nerven als der tatsächliche Aufstieg.
Das Team der deutsch-schweizerischen Mount-Everest-Expedition spürt die Anspannung im Camp.
Doch die sieben Bergsteiger haben noch ein bis zwei Tage Zeit, bis es zum Gipfelsturm bläst.
Sie sind ohnehin noch in der Ruhephase und wollen warten, bis die Wettervorhersage eindeutiger wird.
Ngawang Thiele, der Sirdar der Expedition, bevorzugt einen Gipfeltag am 15. oder 16. Mai.
Der Vollmond und der tibetische Kalender würden für diese Tage sprechen.
Zudem plant seine Familie an diesen beiden Tagen eine kleine Puja-Zeremonie für ihren Ernährer.
Wenn diese Planun bestehen bleibt, würde das deutsch-schweizerische Team am 11. und 12. Mai starten.
Vier Tage dauert der Aufstieg bis zum Gipfel, wenn alles glatt läuft.
Die Kletter-Sherpa werden allerdings ein paar Tage früher in die Höhe steigen, um die letzten Sauerstoffflaschen ins Lager transportieren.
Die Sherpa werden dann nicht mehr absteigen, sondern in Lager 2 auf die Bergsteiger warten.
Mit dem Zeitplan der Sherpa bleiben den Bergsteigern noch ein paar Tage ohne allzu große Anspannung.
Dem Team des Bayrischen Rundfunks kommen diese Tage gelegen.
Sie können die Bergsteiger in aller Ruhe zu Ausrüstung, Ernährung und medizinischen Problemen interviewen.
Einen Vorteil hat es, dass die Bergsteiger nicht die Allerersten sind.
Entgegen dem Plan der indischen Expedition ist der Weg vom Südsattel bis zum Gipfel noch immer nicht gesichert.
Die Stürme haben verhindert, dass ein Sherpa-Team diese Arbeit erledigen konnte.
Nun müssen das die ersten Mannschaften während des Aufstiegs machen.
Die nachfolgenden Teams werden von den dann bereits gesicherten, schwierigen Passagen profitieren.
