Google ist und bleibt eines der kreativsten Unternehmen im Web-Markt, doch mitunter geht auch Google ganz schlicht shoppen.
Per Einkaufstour verleibte sich der Suchmaschinen-Riese Blogger ein, Deja und andere Dienste - und bald schon eine Kontaktbörsen-Website?
Wenn man dem finanziellen Erfolg diverser Telefon- und Webdienste glaubt, scheint Einsamkeit in der westlichen Welt ein virulentes Problem zu sein.
Per Handy oder Website wird nach ehemaligen Klassenkameraden, verloren gegangenen Freunden oder gar Partnern für den Lebensabschnitt gesucht.
Suchen ist auch Googles Geschäft, in jeder Hinsicht.
Nicht nur im Web und Usenet, nicht nur nach Html-, PDF- oder anderen Dateien, nicht nur nach Nachrichten oder besonders billigen Shopping-Angeboten - nein, Google experimentiert auch mit einer Kontaktbörse.
Das scheint gerade in diesem Fall sogar anders herum zu laufen: Orkut kann etwas, was Google noch nicht im Angebot hat.
Die Website ist eine von vielen, die es sich auf die Fahnen geschrieben hat, soziale Netzwerke zu schaffen.
Wie das läuft, ist spätestens dann klar, wenn man den Versuch macht, sich bei Orkut anzumelden: Das geht nämlich nur mit Vitamin B. Nur, wer von einem Orkut-Mitglied zur Mitgliedschaft eingeladen wird, bekommt Einlass.
Das soziale Netzwerk strickt sich so fast selbst.
Dass Google seit längerem versucht, auch im rapide wachsenden Markt der Netzwerk-Services Fuß zu fassen, ist bekannt.
Der Versuch, die Boomseite Friendster zu kaufen, schlug fehl.
Mit Orkut kooperiert Google mit einer Art Friendster-Klon - und der ist mehr oder minder hausgemacht.
Denn Orkut Buyukkokten, der Kopf hinter dem neuen Service, steht als Programmierer auf Googles Lohnliste.
So etwas fördert Google ganz gern, und auch das Ausprobieren neuer Geschäftsfelder gehört zur Firmentradition.
So begann auch der Newsgoogle ursprünglich als Experiment eines einzigen Google-Programmierers, Krishna Bharat.
Egal, ob Google nun heimlich von einem Angestellten einen neuen Service programmieren lässt oder sich schlicht in dessen Hobby einkauft, Stoff für die Gerüchteküche bietet gerade die Tatsache, dass Orkut nicht offiziell unter Googles Fahne segelt.
Doch was Orkut von anderen Google-Unternehmungen scheidet, ist, dass das Angebot in sich nichts originäres darstellt: Es ist ein Service von vielen, die auf einen entstehenden Markt schielen, den Analysten für viel versprechend halten.
Zahlreiche Player leisten sich entsprechende Experimente, und noch prescht niemand vor.
Das wird auch Google nicht tun, bis ein Service so ausgereift ist, dass er im Markt kräftig einschlägt.
