Mehrere Jahre lang ging's abwärtsmit der Cebit, jetzt sei die Talsohle durchschritten, frohlocken Bitkom und Cebit-Leitung.
Jetzt gehe es wieder aufwärts.
Im März wird man sich in Hannover wieder näher kommen: auf weiter sinkender Ausstellungsfläche drängen sich wieder mehr Aussteller.
Die weltgrößte Computermesse Cebit in Hannover hat die Talsohle offenbar durchschritten.
Nach zurückgehenden Ausstellerzahlen der vergangenen Jahre kommen im nächsten Jahr wieder mehr Aussteller nach Hannover als im Vorjahr.
Bislang haben sich 6115 Unternehmen aus 65 Ländern für die Informationsund Telekommunikationsschau vom 10. bis 16. März angemeldet, wie Messe-Vorstand Ernst Raue am Montag in Hannover sagte.
In diesem Jahr hatten 6109 Unternehmen aus 64 Ländern ihre Neuheiten präsentiert.
Der Branchenverband Bitkom sieht die Branche eindeutig wieder im Aufwind.
Die Ausstellungsfläche schrumpft im kommenden Jahr allerdings leicht auf 306.000 Quadratmeter.
Zudem muss die Deutsche Messe AG erneut prominente Absagen hinnehmen.
Bitkom-Präsident Willi Berchtold sagte, für 2005 würden in Deutschland 3,4 Prozent Wachstum auf 136 Milliarden Euro Umsatz erwartet.
Dadurch würden in Deutschland im kommenden Jahr etwa 10.000 neue Stellen geschaffen.
Zweistellige Wachstumsraten seien allerdings nicht mehr zu erwarten.
Wachstumstreiber seien Software und Telekommunikation.
Mittlerweile erwirtschafteten Software-Häuser, IT-Dienstleister und Telekommunikationsdienste drei Viertel der Umsätze, sagte Berchtold.
Geräte und Systeme machten hingegen nur noch ein Viertel der Umsätze aus.
Fast drei Viertel der Unternehmen rechneten mit klar steigenden Umsätzen, weitere 15 Prozent glaubten an eine stabile Entwicklung.
Das Wachstum der Branche werde auch der Cebit Impulse geben, sagte Raue.
Mehr als 3000 Aussteller aus dem Ausland haben bislang Ausstellungsfläche auf der Cebit 2005 gebucht.
Das ist nach dem Rekordjahr 2001 die zweithöchste Auslandsbeteiligung in der Geschichte der Leitmesse.
Führende ausländische Nation ist erneut Taiwan mit 774 Unternehmen, gefolgt von China (248 Firmen) und den USA (203 Unternehmen).
Die Cebit 2005 will sich stärker als bisher auch an den Mittelstand richten.
Schwerpunkte werden Breitband und Mobilität sein.
Aber auch die Informationslogistik und Sicherheit spielen im März eine wichtige Rolle.
Dabei geht es unter anderem um biometrische Zugangskontrollen und Firewalls.
