Steve Jobs will auch in Europa zum Heilsbringer der darbenden Musikbranche aufsteigen.
Die Plattform iTunes startet heute in Deutschland - und wie zuvor in den USA mit echten Kampfpreisen: Ein Album soll 9,99 Euro kosten, ein Song 99 Cent.
So richtig geheim war die Sache ja schon lange nicht mehr.
Doch über die Details des Europastarts der erfolgreichen Musikplattform iTunes wurde im Vorfeld heftig spekuliert.
Und konnte Firmenchef Steve Jobs lukrative Konditionen aushandeln, um die 99 Cent-Marke zu halten, mit der er in den USA für den Durchbruch des Online-Musikverkaufs sorgte?
Ja, Steve, der Heilsbringer, hat es geschafft.
Und weil das eine so große Sache ist, trällerte Soulstar Alicia Keys vor den versammelten Pressevertreternnatürlich live.
Die von Apple aufgezeigten neuen Wege beim Vertrieb und der Promotion von Musik würden von Fans und Musikern gleichermaßen begrüßt, erklärte Keys zur Freude von Firmenchef Jobs.
Die wichtigste Frage war natürlich der Preis.
Deutsche Musikfans bekommen ihre Songs für 99 Cent, ein Album kostet 9,99 Euro - jeweils inklusive Mehrwertsteuer.
Vor allem der Albumpreis von 9,99 Euro dürfte den klassischen Musikhandel mächtig unter Druck setzen.
Zumal iTunes auch CD-Cover zum Ausdrucken anbietet.
Neben Deutschland startet der Shop zu den gleichen Konditionen auch in Frankreich und zu Preisen von 7,99 Pfund (Album) beziehungsweise 79 Pence (Einzelsong) in Großbritannien.
Was die Rechte zum Kopieren, Brennen und Überspielen auf mobile Player betrifft, gelten dieselben Regeln wie in den USA.
Ein gekaufter Song kann auf insgesamt fünf Computern wiedergegeben werden, beliebig oft auf CD geschrieben und auf beliebig viele iPods kopiert werden.
Einzig feste Zusammenstellungen (Playlists) dürfen nur sieben Mal auf CD gebrannt werden.
Jobs demonstrierte in London ausführlich die britische iTunes-Ausgabe.
In der deutschen Shopversion spielte er nur kurz einen Titel an.
Kaum zu glauben, dass die Auswahl ein Zufall war.
Aber auf wen mag der Song wohl anspielen?
Der Apple-Chef berichtete außerdem, das iTunes in Amerika 85 Millionen Songs in weniger als einem Jahr verkauft hat.
Der Marktanteil in den USA liegt nach seiner Aussage bei 70 Prozent.
Zur Vermeidung von Kabelsalat im voll digitalisierten Heim empfiehlt Apple sein System AirTunes.
Auch ein spezielles iPod-Kit für Autos ist laut Jobs in Vorbereitung.
Die bei iTunes gekauften Songs sind im Format AAC kodiert und enthalten ein digitales Rechtemanagement.
Zum Abspielen auf PCs benötigt man die kostenlose iTunes-Software von Apple, die es als Windows- und Mac-OS-Version gibt.
Das Programm verwaltet die auf dem Rechner gespeicherte Musik inklusive Playlisten und enthält den Zugang zum Musikstore iTunes.
Die einzigen portablen Player, die iTunes-Songs abspielen, stammen von Apple selbst.
Der Hersteller hat bislang keine Lizenzen zur Wiedergabe von geschützten AAC-Dateien an andere Playerhersteller vergeben und gedenkt dies auch nicht zu tun.
Einzige Ausnahme ist Hewlett Packard (HP), für die Apple einen iPod bauen wird, der als HP-Gerät in den Handel kommt.
Das Musicstore iTunes dient vor allem als verkaufsförderndes Argument für die gelungenen, jedoch nicht ganz billigen Apple-Player, an denen das Unternehmen sehr gut verdient.
Der Musikverkauf wirft hingegen nach Firmenangaben keine Gewinne ab.
Apple führte seinen Dienst im April 2003 zunächst nur in den USA ein.
Erst vergangenen Montag eröffnete der britische Musikgroßhändler OD2 ebenfalls ein neues Musikangebot in Deutschland, Frankreich Großbritannien und Italien.
Zur Cebit hatte die deutsche Musikwirtschaft ihre gemeinsame Plattform Phonoline vorgestellt.
Die Apple-Server zeigten sich dem ungewohnt starken Ansturm aus Europa nicht gewachsen.
Die Seiten waren bereits kurz nach Bekanntgabe der Details zum Musicstore nicht mehr erreichbar.
