Die Gegenkultur zur Medien- und Entertainment-Industrie lebt von Kreativität und Enthusiasmus - und davon, dass ihre Macher ihre Brötchen anders verdienen.
Ein angenehmer Sommerabend in der City, unter dem breiten Sonnenschirm der Außenterrasse vermengt sich das Gemurmel des Publikums mit den Downbeats, die aus dem Innenbereich des Cafés ins Freie drängen.
Zu Gast an diesem Abend ist Moritz Sauer, Gründer und Macher von Phlow.net, einem E-Zine über Musik- und Netzkultur, der zum Favoritenkreis der Nominierten des diesjährigen Online-Grimme-Awards gezählt werden muss.
Etwas unsicher räkelt sich der 29-jährige Medienpädagoge auf dem Stuhl.
Nein, Interviewtermine sind für ihn noch weit davon entfernt, Routine zu sein.
Dem Einstieg folgte nach dem Studium ein Aufstieg zum Redakteur der Onlineplattform popkomm.de, den offiziellen Seiten des großen Musikevents.
Letztlich haben wie so oft die geschäftlichen Realitäten gesiegt und Moritz verlor 2002 seinen Job.
Was aber ist Phlow?
Phlow bietet ein breites Themenspektrum von Konzert- und Filmkritiken bis hin zur Netzkultur.
Ein ganz wichtiger inhaltlicher Akzent sind die so genannten Netlabels.
Bei einem Netlabel im Internet werden keine Platten gepresst und keine CDs gebrannt.
Geld zu verdienen ist damit indessen kaum.
Hier greift das Open-Source-Prinzip: Lohn der Arbeit ist Lob statt Gehalt.
Mehr noch: Viele Netlabels sind nicht einmal Gema-Mitglieder.
Phlow.net ist zu einer Art Schaltstelle und Inkubator der Netlabel-Szene geworden.
Trotz weiter Strecken der Alleinunterhaltung ist Phlow kein Blog.
Die Inhalte machen den Unterschied.
Verweise auf Meldungen Dritter sind eher die Ausnahme.
Und dabei hat Phlow einen sehr eigenen Stil gefunden.
Im traditionellen Journalismus wäre das ein Fehltritt.
Genau das macht die Qualität von Phlow aus.
Besonders die Film- und Musikkritiken heben sich durch Ausdrucksstärke und Emotionalität erfrischend vom PR-Blabla der kommerziellen Konkurrenz ab.
Seinen Lebensunterhalt muss der Phlow-Gründer dennoch als freier Journalist bestreiten.
Die wenigen Mitautorinnen und -Autoren erhalten ebenfalls keine Honorare.
Auch Merchandising-Artikel kann sich Moritz Sauer vorstellen.
Zum Leben wird das kaum reichen.
Vielleicht wird alles besser und einfacher, wenn Phlow wirklich den Online-Grimme 2004 absahnt.
Wie wäre es also mit Prestige statt Gehalt für den journalistischen Überzeugungstäter und seine tapferen Komplizen?
