Irland gilt als besonders gastfreundlich, beim Angeln und Wandern weht einem die frische Atlantikluft um die Nase, die Golfer schwärmen von der hervorragenden Plätzen.
Und bei Wind und Wetter sitzt der Tourist gemütlich mit einem Pint Guinness im Pub.
Doch es gibt auch ein Irland abseits dieser Klischees.
Im Südwesten des Landes ragen die acht höchsten Berge Irlands in den Himmel.
Auch der Carrauntoohil misst als höchster zwar nur 1041 Meter.
Doch sein Antlitz ist fast alpin: Majestätisch thront er über Killarney, und einheimische Bergführer warnen immer wieder, der Carrauntoohil sei kein leicht zu erklimmender Berg.
Durchschnittlich trainierten Wanderern raten sie, sechs bis sieben Stunden dafür zu veranschlagen.
Derart vorgewarnt, empfiehlt sich doch erstmal eine Wanderung am Fuß des Berges.
Die Region ist reich an historischen Bauten.
Umgeben ist Muckross House von Parks und Gärten mit zum Teil seltenen exotischen Pflanzen.
Tief hinein in die irische Geschichte führen kleine Wanderwege, die nur wenige Touristen finden.
In der Nähe von Muckross House steht die Ruine von Muckross Abbey.
Colleen habe sich unglücklich in den Sohn ihres Gutsherren verliebt und es vorgezogen, ins Wasser zu gehen, statt den für sie vorgesehenen Bauerntölpel zu ehelichen.
Der kleinste der drei Seen bei Killarney ist der Lower Lake.
An seinem Ufer trotzt Ross Castle Wind und Wetter.
Gegen echte Feinde mussten sich die Bewohner zuletzt im 17. Jahrhundert wehren, als die englischen Invasoren unter Cromwell angriffen.
Doch die Besatzer von Ross Castle gaben sich geschlagen, noch bevor ein Kampf entbrannte.
Vielleicht hätten sie die Burg sogar halten können, die noch heute mächtig und bedrohlich wirktaber der Krieg war bereits verloren.
Der letzte Schritt in die frühe irische Vergangenheit führt nach Innisfallen, der mythischen Insel im Lower Lake.
Weit abgelegen von der mittelalterlichen Zivilisation gründeten Mönche hier im siebten Jahrhundert eine Abtei.
Bald kamen die Söhne adliger Familien aus ganz Europa hierhin, um sich unterrichten zu lassen.
Anziehungskraft auf Dichter und Künstler hat der Ort bis heute: Immer noch heißt der Lower Lake auch Lough Lein - See des Lernens.
