Tux in Tirol lockt seine Gäste nicht mit Partys an, sondern mit Pisten: buckligen Steilhängen, rasanten Abfahrten und stobendem Tiefschnee.
Auf der Gletscherrunde können Skiläufer mit Kondition auf 72 Kilometer Piste 15.000 Höhenmeter überwinden.
Der erste Eindruck im Après-Ski-Treffpunkt an der Talstation der Hintertuxer Gletscherbahn täuscht allerdings.
Hermann Erler ist hier seit 40 Jahren Skilehrer.
Doch diese Zeiten sind längst vorbei, heute ist in Hintertux ganzjährig Wintersportsaison.
Abseits des Gletschers sind die Bedingungen etwa von Mitte Dezember bis nach Ostern am besten.
Auf dem Gletscher angekommen, öffnet sich von der Terrasse ein weites Panorama von der Zugspitze im Norden bis zu den Dolomiten im Süden.
Das Thermometer zeigt minus 18 Grad Celsius, Schneeflocken tanzen im Wind.
Dick vermummte Gestalten gleiten auf den Pisten dahin.
Mit bis zu 86 Pistenkilometern im Winter - und 18 Kilometern im Sommer - ist der Hintertuxer Gletscher das einzige Ganzjahresskigebiet Österreichs.
Seitdem müssen die Liftstützen, die auf Holzpolstern ruhen, jeden Monat versetzt werden, denn der Gletscher wandert jedes Jahr um zehn Meter in Richtung Tal.
Wahrzeichen des Skigebietes ist die eisige Pyramide des 3476 Meter hohen Olperers.
Bis zum vergangenen Jahrhundert gehörte das Tuxer Tal zur Pfarrei Schmirn im Pustertal südlich der heutigen Grenze - und die Tuxer mussten ihre Toten im Winter über den Grat tragen, um sie christlich zu bestatten.
Heute finden nur noch Tourengeher den Weg zum nahen Nachbarn.
Dreh- und Angelpunkt des Skigebietes Hintertuxer Gletscher ist das Tuxer Fernerhaus in 2660 Meter Höhe.
Im Sommer endet hier das Skivergnügen.
Im Winter erschließen die Lifte 23 Kilometer leichte blaue Pisten, 47 Kilometer rote Abfahrten und 16 Kilometer schwere schwarze Hänge.
Für Snowboarder wurde ein neuer Snowpark am Olperer angelegt.
Freerider sollten auf dem Gletschergelände aber vorsichtig sein - rund 30 Mal pro Wintersaison muss die Bergrettung ausrücken, um Sportler, die absichtlich die gesicherten Pisten verlassen hatten, aus Gletscherspalten zu retten.
Eine kleine Gruppe wird derweil von Michel Schlechter mit gelben Öljacken, Gummistiefeln und Schutzhelmen ausgestattet.
Das ganze Jahr hindurch zeigt Schlechter die Schönheit der Spannnagelhöhle: Eine Stunde lang führt er durch den unterirdischen Canyon und zeigt Gletschermühlen, Sinterfahnen, Tropfsteine und Gänge, die sich im Dunkel verlieren.
Wo Wasser über den Fels rinnt, leuchten die Bänder des bis zu 20 Meter dicken Marmorzugs im Gneis von Rot bis Blau im Licht der Stableuchte.
Wenn auf dem Gletscher Eiseskälte, stürmische Winde oder Nebel herrschen, lässt sich das Skivergnügen in den drei kleineren, noch unbekannteren Skigebiete des Tuxer Tals fortsetzen.
Zur 1300 bis 2300 Meter hohen Eggalm schwingt sich von Lanersbach eine Gondel hinauf.
Knackiger sind die nordseitigen Abfahrten unterhalb der Beilspitze.
Zurück zur Talstation der Gondel geht es auf der Talabfahrt, inklusive Sonnenstopp an der Lattenalm-Hütte.
Wer weiter Ski laufen möchte, schwingt sich über wenig fordernde Almwiesen zur Talstation der Rastkogelbahnen in Vorderlanersbach.
Dort surren weitere Anlagen und erschließen ein leichtes bis mittelschweres Gelände, das bis auf knapp 2500 Meter reicht.
Alle vier Skigebiete an einem Tag kennen zu lernen, ermöglicht die Gletscherrunde: eine Tour, die auf 72 Kilometern Abfahrt insgesamt 15.000 Höhenmeter überwindet.
Für Langläufer sind 20 Kilometer Loipe angelegt: 14 Kilometer klassisch gespurt, sechs Kilometer für Skater.
Kontinuierlich ausgebaut wird das Angebot für Nicht-Skifahrer. 38 Kilometer Wanderwege erschließen die tief verschneite Landschaft.
Abseits präparierter Wege führt dagegen Roman Erler.
Der Inhaber des Unternehmens Natursport Tirol hat sich auf Outdoor-Erlebnisse für Firmen, Familien und andere Gruppen spezialisiert: vom Höhlentrekking über den Gleitschirmtandemflug bis hin zu den Schneeschuhwanderungen.
Alle Exponate hat die Mutter der Brüder, Erika Erler, in den vergangenen 25 Jahren zusammengetragen.
Vor der Hütte stehen Schlitten.
Nachtblau leuchtet der Himmel, weiß die Zacken des 2874 Meter hohen Höllenstein und des Hohen Rifflers, dessen Gipfel 3231 Meter erreicht.
In drei Farben begleiten Leuchten die fünf Kilometer lange Naturrodelbahn nach Lanersbach.
Mit einer schnellen Schussfahrt durch die Nacht endet die Rodeltour am Tuxer Bach, nur wenige Schritte entfernt von der Haltestelle der Tuxer Sportbus, der bis weit in die Nacht kostenlos im Tal verkehrt.
Doch im Vergleich zum nahen Zillertal geht es im Tuxer Tal eher ruhig zu.
