Um sicher zu gehen, dass US-Präsident Bush im November auch wirklich abgewählt wird, lassen sich seine Gegner einiges einfallen.
Ein New Yorker hat einen Fahrrad-Drucker entwickelt, der Anti-Bush-Losungen auf die Straße schreibt.
Die Technik ist noch schlechter als zu Zeiten der ersten Nadeldrucker.
Damals hämmerten acht Nadeln Buchstaben aufs Papier.
Später gab es bessere Geräte, die immerhin 24 Nadeln benutzten und somit auch feiner aufgelöste Schriften hinbekamen.
Joshua Kinberg gibt sich mit fünf Dosen zufrieden, um Texte auszudrucken.
Sein Medium ist allerdings kein großer Stapel Endlospapier.
Kinberg nutzt vielmehr das, was es in New York reichlich und obendrein kostenlos gibt: Den Asphalt auf Straßen und Fußwegen.
Kinberg ist eine Art Fahrradkurier.
Doch statt Botschaften nur von A nach B zu bringen, schreibt er sie direkt auf die Straße.
Die fünf Spraydosen an seinem Gepäckträger sind mit einem Kreide-Aerosol-Gemisch gefüllt.
Die Farbe ist leicht mit Wasser abwaschbar und nach spätestens 14 Tagen verschwunden - Kinberg will keinen Ärger wegen Sachbeschädigung riskieren.
In der Fahrradtasche steckt ein Laptop, der die fünf Dosen ansteuert.
Rollt das Fahrrad zu schnell, dann werden die Buchstaben in die Breite gezogen.
Der Fahrrad-Drucker ist alles andere als eine technisch-nostalgische Spielerei - es geht um Politik.
Der Parteitag findet in knapp einem Monat in New York statt.
Bis dahin muss die Technik seines Rades funktionieren.
Das Ganze könnte auch in Echtzeit geschehen, denn der Steuer-Laptop in der Fahrradtasche ist über ein W-Lan permanent online.
Um zu verhindern, dass Bush-Anhänger sich des Fahrrads bedienen, will Kinberg die Texte jedoch erst nach einer Prüfung an den Drucker senden.
Damit jeder weiß, wo das Fahrrad welchen Text auf die Straße geschrieben hat, wird alles genauestens im Internet dokumentiert.
Auch ein Schnappschuss mit einer Webcam soll jeweils erstellt und auf die Homepage gestellt werden.
Kinberg schraubt bereits an einem zweiten Fahrrad-Drucker.
So soll das Ausdrucken auch schneller werden.
Es gibt jedoch noch einen anderen Grund für den Zweitdrucker: Er dient bei Bedarf als Ersatzsystem.
Politische Aktionen mit Computer oder Handy scheinen Kinberg zu liegen.
Der Funk reicht nur einige Meter weit.
Bluetooth wird mittlerweile selbst zum Flirten genutzt.
US-Wahlkampf: Blogger als Berichterstatter?
