Lange schon hat sich das Internet zum Instrument für politische Proteste gemausert.
Die Erfahrungen damit sind durchwachsen: Verbleiben die Proteste im Friedlich-Symbolischen, so bleibt es den Adressaten überlassen, wie ernst sie diese nehmen.
Online-Demos gegen Telekom und Lufthansa, gegen anstehende Gesetze oder für diverse (Internet-)Volksbegehren zeigten in der Vergangenheit, dass es damit oft nicht weit her ist: Die Adressaten spielen das, was ihnen nicht passt, locker herunter.
Wem die Tausenden, die die Hippies mobilisieren wollen, sich auf die Türschwelle setzen sollen, ist auch klar: Ariel Scharon.
Aber ein Zeichen wollen sie setzen und demonstrieren, wo derzeit niemand demonstrieren kann.
Das ist nicht unmoralisch.
Ein kleines Applet soll der geneigte Demonstrant kurz herunterladen, und schon geht's los: Nonstop bombardiert das Applet die betreffende israelische Website mit massenhaften Anfragen.
Doch Vorsicht: Einen fitten Rechner sollte der Online-Demonstrant schon mitbringen.
Und zeigen mit ihrer Aktion, wohin sich der symbolische Online-Protest in den nächsten Jahren entwickeln mag.
Wenn weltweit Visionen wie Otto Schilys Vernetzung der Verwaltung, wenn E-Government und Online-Wahlen Wirklichkeit werden, dann mögen solche Protestformen tatsächlich zu empfindlichen Funktionsstörungen in der Maschinerie der Staaten werden.
Vorerst stört es Scharon dagegen wohl eher wenig, wenn man für ein paar Stunden seine Grußworte nicht lesen kann - und das auch nur, wenn die Aktion gelingt.
Strafbar dürfte die Teilnahme in vielen Ländern schon jetzt sein.
Als schmerzhafter, weil mit Komplikationen behaftet, könnte sich da der klassische Weg der Petition erweisen.
Denn auch die Zeiten der mühsam, aber unermüdlich Unterschriften sammelnden Überzeugungstäter in Fußgängerzonen gehen ihrem Ende entgegen.
Das klingt gut und schnell und effektiv, hat aber den Haken, dass man nie weiß, wie ernst es den Veranstaltern selbst ist.
Sobald eine Million Unterzeichner beisammen seien, soll die Petition angeblich an Mary Robinson gehen, die Uno-Hochkommissarin für Menschenrechtsfragen.
Vorausgesetzt, man teilt die in der Petition vertretene Meinung, klingt dies doch wie eine zivilisierte Vorgehensweise.
Doch die Sache hat einen Haken: Man weiß nicht wirklich, wem man hier wozu zustimmt.
Der Verfasser der Petition ist ebenso angeblich über eine Yahoo!
Nicht ganz der Kontext, den man vermutet, wenn man seine Unterstützung für ein im Sinne des Wortes todernstes Thema kommunizieren will.
Arm - und lehrreich: Völlig abgesehen von Zustimmung oder Ablehnung zu einem Thema sollte man wohl auch online wie in der realen Welt schauen, vor wessen Karren man sich eigentlich spannen lässt, und wer da wie mit Userhilfe wofür Stimmung macht.
Klicken ist schnell und billig, bietet tatsächlich neue Möglichkeiten, sich im politischen Prozess zu engagieren - produziert aber auch massenhaft pseudopolitischen Meinungsmüll.
