Kamera-Handy gefällig?
UMTS fällt im Neuigkeiten-Gewitter dabei kaum noch auf.
Mit den neuen Handys kann man auch telefonieren - auf der Cebit 2004 wird aber eine Fülle weiterer Funktionen im Blickpunkt stehen, die das Mobiltelefon zum Universalbegleiter im Alltag machen.
Dass in diesem Jahr endlich das UMTS-Netz steht, gerät dabei fast zur Nebensache.
Die Verbraucher interessieren sich offenbar weniger für Technik, als für Funktionen und Design.
Die Geräte werden immer hochwertiger.
Dabei werden Farb-Displays zum Standard, auch in der Einsteiger-Klasse für die Prepaid-Handys.
Beim Design sind Klapptelefone gefragt.
Handys werden immer klangvoller: Geboten werden integrierte MP3-Player und polyfone (mehrstimmige) Klingeltöne.
Für Daten, Anwendungen und Spiele wird der Speicher der Handys ausgeweitet.
Eingebaute Kameras erfreuen sich anhaltender Beliebtheit.
Im vergangenen Jahr gingen in Deutschland mehr als 20 Millionen Handys über den Ladentisch, was einem Wachstum von rund 25 Prozent entspricht.
Ab Spätsommer habe sich die Nachfrage deutlich verstärkt, erklärt Gerbershagen.
UMTS, das mit Milliardeninvestitionen gestemmte Mobilfunknetz der dritten Generation, ist dabei nur einer von mehreren Impulsen.
Abgerechnet wird über das Datenvolumen oder eine monatliche Pauschale.
Bis September wollen Nokia, Motorola, Sony-Ericsson und Siemens nach Angaben von Gerbershagen einen gemeinsamen PTT-Standard vereinbaren, damit der direkte Sprechfunk auf Knopfdruck auch über Herstellergrenzen hinweg möglich ist.
Auch die Mobilfunkanbieter haben nach seinen Angaben aus den massiven Problemen bei der Einführung von WAP, dem mobilen Internet, gelernt und wollen UMTS nicht in den Mittelpunkt ihrer Vermarktungsstrategien stellen.
Die neuen UMTS-Handys würden vielmehr als leistungsstarke Multimedia-Maschinen präsentiert.
Stolz präsentiert sich Vodafone als erster auf dem UMTS-Markt - eingeführt wird die Breitbandverbindung aber nicht auf dem Handy, sondern für den schnellen mobilen Netzzugang mit dem Notebook.
Beim UMTS-Handy sollen hingegen die mit zunächst 384 Kilobit pro Sekunde transportierten Inhalte im Mittelpunkt stehen.
Die Multimedia-Portale der beiden Marktführer, t-zones und Vodafone live!
Die Übertragungstechnik ist zweitrangig - je nach Einsatzgebiet werden die Daten über GPRS, Wireless LAN oder UMTS transportiert.
Als Nummer drei der Mobilfunkanbieter treibt E-Plus den Wettbewerb auch über den Preis voran: Ab März kostet Verbindungen vom Mobiltelefon ins Festnetz deutschlandweit nur noch drei Cent pro Minute.
Dabei lernt auch das Festnetztelefon vom Handy: Siemens stellt auf der Cebit ein neues schnurloses Telefon aus seiner Modellreihe Gigaset vor, mit dem man ebenfalls fotografieren und Bilder als MMS verschicken kann.
