Mit Adrian Lamo steht ein Robin Hood des Internetzeitalters vor Gericht.
Drei Jahre lang knackte er Firmennetze von Konzernen wie AOL, Microsoft, NBC und Yahoo!.
Er informierte Firmen und Medien über die Sicherheitslücken - und wurde oft dafür belohnt.
Wer ist Lamo?
Lamo sagte zu.
Seine Kritiker werfen ihm seit langem vor, vor allem das Licht der Öffentlichkeit zu suchen.
Kaum einer scheint da so geeignet wie Adrian Lamo, 22, nach eigener Aussage obdachlos.
Seit knapp drei Jahren wandert und trampt der blasse junge Mann mit dem Kindergesicht mit kleinem Gepäck inklusive Laptop durch Amerika und legt sich mit der IT-Security großer Firmen an.
Und das sieht so aus: Lamo knackt Firmennetzwerke ohne Zuhilfenahme spezialisierter Tools.
Sein Werkzeug ist in der Regel ein normaler Web-Browser, mit dem er so lang in den Angeboten von Unternehmen herumsurft, bis er eine Sicherheitslücke findet.
Dabei zeigt er eine Menge Gespür und Talent - und polarisiert sein Publikum.
Kritiker aus dem Hackerlager etwa sagen, er sei ein mediengeiler Kleinhacker ohne spezialisierte Kenntnisse: Die von ihm offen gelegten Sicherheitslücken seien nichts Ungewöhnliches.
Lamo kann das.
Seine Karriere begann zunächst unauffällig im November 2000.
Da galt er noch nicht als Hacker, war Mitbetreiber einer AOL-Nutzerwebsite, die kritische Informationen zum weltgrößten Onlinedienst veröffentlichte.
Dort erschien, geschrieben von Lamo, erstmals eine Warnung vor einer kritischen Sicherheitslücke im AOL Instant Messenger - verbunden mit einer flammenden Anklage der laxen Security.
Der Nachweis wurde über einen Hack geführt, in dessen Verlauf auf AOL-Kundendaten zugegriffen wurde.
Ob Lamo daran beteiligt war, ist nicht geklärt.
Es würde zu ihm passen.
Ab Mai 2001 wurde Adrian Lamo abrupt zum Star.
Viele kritische Sicherheitslücken werden so erst öffentlich, wenn ein Security-Patch bereit steht - oder gar nicht.
Doch Adrian Lamo arbeitet anders.
Er informiert nicht nur die gehackten Unternehmen, sondern auch die Medien.
Für andere wieder ist er schlicht kriminell: Die Veröffentlichung von Sicherheitslücken, ohne dem betroffenen Unternehmen eine Chance zum Stopfen des Lecks zu geben, wirkt wie die Einladung zu deren Ausnutzung.
Schließlich surft er nur, wie er dem NBC-Kamerateam bereitwillig zeigte.
Binnen knapp fünf Minuten knackte er vor laufender Kamera erfolgreich das Netzwerk eines Großunternehmens.
NBC kündigte den spektakulären Hack erst groß an, verschob dann den Sendetermin und strich den Beitrag schließlich ganz aus dem Programm.
Lamo hatte vor laufender Kamera NBC selbst geknackt.
Es wurde Lamos bisher letzter spektakulärer Hack.
Zu denen gehörten neben Journalisten und zahlreichen Pop-Prominenten auch Personen, bei denen die Staatsmacht umgehend Schutzreflexe entwickelt.
Lamo selbst hatte gegenüber der Presse trompetet, nun über die Kontaktdaten von Bill Clinton zu verfügen.
Zwar knirschte so mancher IT-Verantwortliche mit den Zähnen, wenn er von einem Hack zuerst durch die eigene Presseabteilung erfuhr.
Andererseits aber genoss Lamo wachsende Popularität, und er schadete niemandem.
Ja, er hatte zu Demonstrationszwecken mehrere Artikel auf der Newsseite von Yahoo!
Er hatte sich Zugang zu Kundendaten nicht nur bei Microsoft verschafft.
Dessen Management bedankte sich sogar öffentlich für den Hack und ließ sich anschließend von Lamo beraten, wie (zumindest) dieses Problem zu beheben sei.
Lamo auf dem Höhepunkt seines Ruhmes.
Jetzt droht Haft - und das Verfahren droht, zum Musterprozess zu werden.
Zum zweiten Teil...
