Schwer fällt die Entscheidung, ob Krawatte, Parfüm, Kochtöpfe oder Lego ein willkommenes Weihnachts-Präsent für die Liebsten abgeben.
Die Games-Industrie weiß Rat: PC-Computerspiele können Kinder, Frauen und Männer begeistern.
Nur das Thema muss stimmen.
Die meisten Männer schmelzen beim Anblick schneller Autos dahin.
Darum parkt ein fetziges Autorenn-Spiel unter dem Weihnachtsbaum vermutlich ganz gut.
Solches Glitzer-Zubehör wäre im wahren Leben fast unbezahlbar, hier löhnt man nur mit Leistung.
Wer illegale Straßenrennen gewinnt und auf dem Dragstrip die Nase vorn hat, verbucht entscheidende Stylingpunkte auf seinem Konto.
Nach einigen Stunden der Eingewöhnung gehen raffinierte Spielzüge richtig prima von der Hand.
Eine weitere Neuerung soll vor allem den Absatz eines weiteren Fußball-Titels aus dem Electronic Arts-Stall ankurbeln.
Als Besitzer beider Games kann man dann aktiv um Siege kämpfen und ist nicht länger einer Automatik ausgeliefert, die alle Spielzüge selbst ausführt.
Dazu kommen so viele neue spielbare Kapitel und Herausforderungen, dass die Fachpresse vor Begeisterung überschäumt.
Sie enthält, vom für das Addon notwendigen Originalspiel abgesehen, eine umfangreichen Video-DVD mit Making-of-Material, ein englisches Mythologie-Sachbuch, Plakate und eine Minotaurus-Sammelfigur.
Im dritten Teil aus der traditionsreichen Schienenleger-Serie erlebt der Spieler das goldene Zeitalter des Eisenbahnbaus nach.
Ausgehend von der Mitte des 19. Jahrhunderts erobert man mit Stahlrössern den amerikanischen Kontinent, überquert die Alpen und verbindet das Deutsche Reich mit Italien.
Die Pionierzeit der Eisenbahn sieht allerdings spröde aus; dafür überzeugt die Mischung aus Eisenbahnbau und Kaufmanns-Simulation mit Tiefgang und Dauerspaß.
Quergedachte Scherzfragen, zum Beispiel der nach den Innereien eines Atombusens, kommen wie aus dem Maschinengewehr geschossen und treiben einem die Tränen in die Augen.
Für maximalen Spaß sollten allerdings nicht weniger als drei Leute an dem pfiffigen, erfrischenden, anarchistischen Quiz-Kreuzfeuer teilnehmen.
Preis: in der Grabbelkiste etwa 10 Euro, als reichhaltig ausgestattete Deluxe-Edition 40 Euro) werden vermutlich die aktuellen Add-Ons reizvoll finden.
Diese Zusatzprogramme funktionieren nur zusammen mit dem Hauptprogramm.
Damit es im Leben der künstlichen Menschen aus dem Computer richtig knistert, ergänzt das Dating-Extra die normalerweise sehr biedere Liste an möglichen Wohnungs-Ausstattungen um Kuschelsofas, Whirlpools und andere Liebesnester.
Schade, dass die sich daraus entwickelnden Szenen durch einen Grafik-Filter im kritischen Bereich entschärft sind.
Damit kann der Nachwuchs in den eigenen vier Wänden eine Karriere als Gesangs-, Model- und Kino-Talent starten - und muss sich nicht im Fernsehen zum Affen machen.
