Hinter dem anonymen Protest frustrierter eBay-Mitarbeiter gegen schlechte Arbeitsbedingungen steckt eine Guerilla-Truppe der Gewerkschaft Verdi.
Die Auseinandersetzung mit dem Auktionshaus eskaliert, nachdem Details der ausgeklügelten Kampagne durchgesickert sind.
Im März starteten angeblich frustrierte eBay-Mitarbeiter eine Website, auf der sie anonym gegen die miesen Arbeitsbedingungen im Auktionshaus protestierten.
Sie beklagten ein rüdes Betriebsklima, Überstunden stünden auf der Tagesordnung, Call-Center-Mitarbeiter würden per Software lückenlos überwacht.
Auf der Website namens epay.tv konnten eBay-Beschäftigte gleichzeitig an einer anonymen Umfrage teilnehmen, deren Ergebnisse laut Aussage ihrer Macher die Probleme im Unternehmen genau widerspiegelten.
Die Verdi-Truppe connexx.av kümmert sich speziell um Beschäftigte aus der Medienbranche - von Rundfunk und Fernsehen bis zu New Media.
Gerade hier fehlt es Verdi an Mitgliedern - das sollen die connexx.av-Macher ändern.
Und weil man Medienleuten wohl kaum mit Trillerpfeife und DGB-Mütze kommen kann, suchten die Gewerkschafter nach ganz neuen, unkonventionellen Wegen.
So eine Art Gewerkschaft der Zukunft hatte man bei connexx.av wohl im Sinn, die statt Werkstoren schon mal eine Unternehmenswebsite blockiert und mit spaßigen Aktionen das negative Gewerkschafterimage entstaubt.
Die SPIEGEL ONLINE vorliegenden Dokumente beschreiben detailliert den Ablauf einer gezielten Kampagne, wie man sie vielleicht Greenpeace oder einer ausgebufften Boulevardzeitung, kaum jedoch einer deutschen Gewerkschaft zutrauen würde.
In fünf Phasen will connexx.av einen Haustarifvertrag bei eBay durchsetzen und durch dessen Signalwirkung bundesweit neue Mitglieder in der Medienbranche gewinnen.
Am Ende steht der Abschluss des Haustarifvertrags und die massive Werbung neuer Mitglieder.
Dokumente bei Einbruch geklaut?
Alles sehr schön ausgedacht - zu dumm nur, dass die Dokumente mit dem Schlachtplan an die Öffentlichkeit gelangten.
Bei connexx.av vermutet man die undichte Stelle am ehesten in der Agentur.
Auf epay.tv wird die Sache mehr oder weniger direkt in Zusammenhang mit einem Einbruch in der Berliner Agentur Q-Mindware gebracht, bei dem am Donnerstag zwei Notebooks verschwunden sein sollen.
Fest steht: Bei Q-Mindware gab es Zoff zwischen den beiden Geschäftsführern über die Firmenstrategie.
Mittlerweile will die kleine Kommunikationsberatung nichts mehr mit connexx.av zu tun haben - Geschäftsführer Frank Kornberger ist ausgestiegen und betreut die Guerilla-Gewerkschafter jetzt allein.
In einer solchen Konstellation scheint ein Einbruch kaum noch nötig, um an Interna heranzukommen.
Die Idee zu Denial-of-Service-Atacken sei beispielsweise auf Widerstand gestoßen.
Wie kamen die Gewerkschafter gerade auf das Auktionshaus?
Bislang zählt man dort nur 20 Verdi-Mitglieder.
Wie viele Mitarbeiter hinter den Protesten stehen, will sie nicht sagen, um diese nicht zu gefährden.
Wie dem auch sei, ein prominenter Gegner erhöht die Chancen ungemein, wahrgenommen zu werden.
Connexx.av wolle dem Ruf von eBay als integerem Arbeitgeber schaden, um eBay anschließend einen Tarifvertrag aufzuzwingen.
Es seien grundlegende Regeln der Zusammenarbeit zwischen Gewerkschaften und Unternehmen gebrochen worden.
Connexx.av berichtete daraufhin, die Geschäftsführung habe bei der Versammlung versucht, die Mitarbeiter massiv einzuschüchtern.
EBay-Sprecher Nerses Chopurian widersprach dem vehement.
Man habe keinesfalls die Kontaktaufnahme zu epay.tv verboten.
Die Gewerkschaft bestätigte dies gegenüber SPIEGEL ONLINE.
Connexx.av steht unter einem gewissen Erfolgsdruck.
Bis Ende 2004 bekommen die Mediengewerkschafter Geld aus dem Innovationsfond von Verdi.
Projektleiterin Goldschmidt betonte jedoch, es ginge bei der eBay-Kampagne nicht ums eigene Überleben von connexx.av sondern primär darum, den Beschäftigten zu helfen.
Wie es nun mit der Anti-eBay-Aktion weitergeht, ist unklar.
Genau das könnte jetzt passiert sein.
