Die beliebteste Reiseregion der Radler ist nach wie vor Mecklenburg-Vorpommern.
Rostock/Zingst - Über den schnurgeraden Deich von Zingst sausen die Räder nur so dahin, vom Ostseestrand her weht eine leichte Brise.
Der würzige Geruch von Meer steigt in die Nase.
Aber weil die genauso in Urlaubslaune sind wie die Radler, gibt das keine Konflikte.
So wird der Weg in den autofreien Nationalpark auch für ungeübte Pedalritter zum ungetrübten Erlebnis.
Rechts ab vom Deich geht es weiter in Richtung Osten durch die Sundischen Wiesen zu Kranichrastplätzen und zur Düne bis dorthin, wo die Halbinsel Zingst bei Pramort ihre Nase in die Ostsee stupst.
Geübte Radfahrer bevorzugen allerdings eher die Radfernwege und machen jeden Tag woanders Station. 13 solcher Radwege gibt es derzeit im deutschen Nordosten.
Die 630 Kilometer lange und grün-blau gekennzeichnete Tour von Berlin nach Kopenhagen zum Beispiel führt über Neustrelitz, Waren und Rostock zur Fährüberfahrt nach Dänemark.
Der Mecklenburgische Seen-Radweg verbindet Lüneburg und - mit Abstechern zu sehenswerten Orten im Landesinnern - die Insel Usedom auf gut 610 Kilometern.
Der Ostseefernweg von Lübeck nach Usedom wiederum führt direkt an der Küste entlang.
Die drei Fernwege gehören dem ADFC zufolge bundesweit zu den beliebtesten Strecken.
Eine 14. Route von Berlin durch Vorpommern bis nach Usedom wird beim Tourismusverband vorbereitet.
Im dritten Jahr in Folge haben die ADFC- Mitglieder den Nordosten zur beliebtesten Radreiseregion Deutschlands gewählt, in der jüngsten Analyse vor Bayern und dem Münsterland.
Die radelnden Gäste stellen aber auch Ansprüche.
Denn mitunter änderten sich im Laufe der Jahre die Verkehrströme.
Dann müsse doch ein Radweg her, obwohl die Straße einst als wenig befahren eingeschätzt wurde.
Und Wolfgang Richter findet, dass Vorpommern noch ein paar Radler-Beherbergungsstätten mehr vertragen könnte.
Die Herberge mit zwölf Betten hat sie erst Ende Mai eröffnet, und über mangelnden Zuspruch kann sie nicht klagen.
Schließlich treffen in der Stadt mit ihrer Festung, in der einst Mecklenburgs bekannter niederdeutscher Dichter und Demokrat Fritz Reuter einsaß, zwei beliebte Fernwege aufeinander: der Elberadweg und der Mecklenburgische Seen-Radweg.
Familie Liebing-Burmeister wird nicht in Dömitz übernachten - das Ehepaar und seine drei Söhne aus dem Wendland macht eine Tagestour.
In Hitzacker auf der westlichen Elbseite in Niedersachsen haben sie ihr Auto abgestellt und sich auf die Räder geschwungen.
Proviant hat die Familie nicht eingesteckt - es gebe ja genug Cafés am Wegesrand.
