Mit dem Zug hat sich Rohan Vos einen Kindheitstraum erfüllt.
Vier historische Lokomotiven - benannt nach Vos' Kindern Shaun, Bianca, Tiffany und Brenda - gehören heute zum Bestand.
Weil die Loks rund 300 Liter Wasser und 75 Kilogramm Kohle pro Kilometer benötigen, wird der Zug auf seiner dreitägigen Reise zwischen Kapstadt und Pretoria aber nur auf der letzten Etappe von einer Dampflok gezogen.
Auf dem Kapstadter Bahnhof ist ein roter Teppich ist ausgerollt, Stewards kümmern sich um das Gepäck, während die Gäste an einem Glas Sekt nippen.
Die Deluxe-Suiten bieten auf zwölf Quadratmetern ein Doppelbett, eine Sitzecke, einen Mahagoni-Schrank, einen Kühlschrank sowie ein Badezimmer mit Dusche und WC.
Dann setzt sich der 200 Meter lange Zug mit den 20 Waggons für 72 Passagiere in Bewegung.
Die Fahrt führt hinaus aus Kapstadt, das so eindrucksvoll vor der Kulisse des Tafelberges liegt.
Die meisten Passagiere haben sich bereits einige Tage in der Metropole auf Südafrika eingestimmt.
Der Südzipfel des Kaps ist ein Naturreservat.
Hier tummeln sich Pavianfamilien und Springböcke, locken einsame Sandstrände und Schiffwracks zu langen Spaziergängen.
Landeinwärts liegen die Wein- und Obstanbaugebiete von Franschoek und Stellenbosch.
Stellenbosch ist Südafrikas zweitälteste Stadt und bewahrt mit seiner historischen Altstadt das Erbe der Buren.
Die Stadt ist eine wahre Schatztruhe der so genannten kapholländischen Architektur.
Nicht fehlen darf ein Besuch in einem der Weingüter der Region.
In den Gutshäusern im kapholländischen Stil wird zu Weinproben eingeladen, und in vielen Estates können sich die Besucher auch zum Lunch unter großen, Schatten spendenden Eichen niederlassen.
Bald danach geht es ins trockene Karoo-Hochplateau, wo es einige Straußenfarmen gibt.
Der bis zum Ersten Weltkrieg anhaltende Boom der Mode mit Straußenfedern bescherte den Farmen einst märchenhafte Gewinne.
Auch heute ist die Straußenzucht wieder lukrativ geworden: Das Fleisch erfreut sich wegen seines niedrigen Cholesteringehaltes zunehmender Beliebtheit, und auch das Leder bringt einen guten Preis.
Mitten im Karoo liegt Matjiesfontein.
Der kleine Provinzort wurde 1884 von dem englischen Einwanderer James Douglas Logan gegründet und steht heute unter Denkmalschutz.
Der pfiffige Engländer griff vor rund 120 Jahren entschlossen zu, als ihm das Land rund um die Bahnstation zum Kauf angeboten wurde.
Später pries der geschäftstüchtige Logan die trockene und klare Karoo-Luft als besonders heilsam für Lungenkranke und entwickelte Matjiesfontein bis zur Jahrhundertwende zu einem mondänen Kurort.
Für das Abendessen im Speisewagen von 1924 empfiehlt Zugmanager Pieter Peyper formelle Kleidung.
Das passt besser zum festlichen Ambiente mit gestärkten Leinentischtüchern, silbernem Besteck und Kristallgläsern.
Zum Essen werden Weine gereicht, die von den besten Winzern Südafrikas kommen.
Drei Mahlzeiten täglich und alle Getränke sind im Preis inbegriffen, und wer mit einem Whisky im Barwagen den Tag ausklingen lässt, wird auch nicht extra zur Kasse gebeten.
Busse stehen für eine Stadtrundfahrt bereit.
In Kimberleys Bergbaumuseum erfahren die Gäste, dass zeitweise rund 50.000 Glücksritter mit Hacke und Schaufel den offenen Schacht von 400 Meter Tiefe und fast 500 Meter Durchmesser gruben und dabei 2,7 Tonnen Diamanten zu Tage förderten.
Am letzten Tag der Reise rollt der Zug durch Johannesburg.
Riesige Abraumhalden machen deutlich, dass in der Region die Goldförderung einen großen Stellenwert hat.
Später tauchen die Glitzerfassaden der Hochhäuser auf, aber immer wieder sind auch Slums und Elendsviertel zu sehen, die genauso zur Realität des Landes gehören.
Schnaufend zieht das Dampfross den Zug die letzten Kilometer.
