Die Entwicklung telematischer Anwendungen in der Medizin hat enorm an Fahrt gewonnen.
In spätestens zwei Jahren werden marktreife Lösungen erwartet.
Da freuen sich nicht nur die Patienten, sondern auch die Mobilfunkbetreiber.
Weil den neuen Techniken enorme Einsparpotenziale im Gesundheitswesen nachgesagt werden, fließen Subventionen und Fördermittel in seltener Fülle.
Große Hoffnungen ruhen auf der Entwicklung intelligenter und ultrakompakter Biosensoren.
Diese, so die Vision, können den Gesundheitszustand des Patienten lückenlos überwachen und besondere Vorkommnisse sofort an den behandelnden Arzt melden.
Die Technik ermöglicht es, den Patienten früher als heute aus dem Krankenhaus zu entlassen und seine Genesung in den eigenen vier Wänden zu überwachen.
Und den Krankenkassen kommen diese Liegetage teuer zu stehen.
Das alles ließe sich ändern - mit fortschrittlicher Mobiltechnik.
Kern der geplanten telemedizinischen Anwendungen sind kleine Funksensoren.
Sie messen den Blutdruck, erfassen das EKG, messen die Körpertemperatur oder den Blutzuckergehalt.
Die Übermittlung der Messdaten erfolgt dann zyklisch oder, bei auffälligen Abweichungen von den Normwerten, umgehend über die Telefonleitung an den behandelnden Arzt.
Die Technik der funkenden Patientensensoren wird Body Area Network (Ban) genannt.
Mit der Entwicklung der Sensoren und erforderlichen Übertragungstechnik beschäftigen sich weltweit ganze Heerscharen von Ingenieuren und Medizinern.
Von einem einheitlichen und offenen Standard für derlei Anwendungen ist man leider weiter entfernt als von der Präsentation prinzipiell funktionstüchtiger Lösungen.
Immer kleinere Sensoren machen den Patienten mobil - und damit schlägt die Stunde von GPRS und UMTS. 14 europäische Partner beteiligen sich an diesem Projekt, bei dem der Netztechniklieferant Ericsson die Gesamtverantwortung übernommen hat.
Bereits im November 2002 hofft MobiHealth erste Anwendungsmuster auf der Medica in Düsseldorf vorführen zu können.
Bei allen bisherigen Funk-Medizinanwendungen werden Datensätze nur on demand gesendet.
Selbst bei EKG-Übertragungen aus einem Rettungswagen in die Aufnahmeklinik reichen die geringen Datenraten des vorhandenen GSM-Handynetzes völlig aus.
Die neuen Netze könnten in solchen Fällen einen Kostenvorteil gegenüber in Zeittakten abgerechneten GSM-Handynetzen haben.
Industrie und Politik wollen offenbar schnell einsetzbare Lösungen.
Angesichts des Geldsegens können Forscher und Anwendungsentwickler nur noch staunend den Kopf schütteln.
Doch besonders der Einsatz in der Notfallmedizin erfordert eine Netzverfügbarkeit, die UMTS in 18 Monaten sicher nicht bieten können wird.
Das eine mag hier das andere beschleunigen: Wird die Telemedizin also zur Killerapplikation für UMTS?
Der EU-finanzierte Versuch kann der Sache jedenfalls nicht schaden.
