Zunächst werden die englischsprachigen Länder beglückt, deutsche Nutzer müssen sich bis Ende des Monats gedulden.
Klaffende Sicherheitslücken (LSass) und zunehmende Probleme mit Viren- und Hackattacken brachten in den letzten Monaten mächtig viel schlechte Presse und eine nicht unerhebliche Verunsicherung der Kundschaft.
Windows XP, einst als sicheres, bequemes Betriebssystem bejubelt, geriet in Verruf.
Das alles soll der SP2 genannte Update der Software bereinigen.
SP2: Was ist drin im Päckchen?
Außerdem werden Schwachstellen in der Speicherverwaltung von Windows und im Internet Explorer behoben.
Bedenken: Beißt SP2 andere Software?
Und trotzdem sorgen die Eingriffe für Probleme.
Schon vor Wochen warnte Microsoft, manche Software könne mit den veränderten Grundeinstellungen von Windows XP nicht mehr kompatibel sein.
Das ist wohl so: Erst vor zwei Tagen forderte IBM seine rund 400.000 im Firmeneigenen Rechnerverbund verdrahteten Angestellten und Partner auf, Das SP2 nicht zu installieren.
Aus Angst vor Inkompatibilitäten hat sich IBM entschlossen, eine eigene, auf die IBM-Software zugeschnittene SP2-Variante herausbringen zu wollen.
So was aber kann sich nicht jeder leisten.
Gerade die Anbieter von IT-Sicherheitsprodukten fürchten um Inkompatibilitäten &#8211; und auch, dass die von Microsoft versprochenen Sicherheitsfeatures vielleicht tatsächlich funktionieren und sie selbst überflüssig machen könnten.
Noch also herrscht einige Verunsicherung.
Ob die berechtigt ist oder nicht, wird man in Deutschland schon erfahren, bevor das deutschsprachige SP2 ausgeliefert wird.
In Amerika hat die Auslieferung (zunächst an Firmenkunden) am Montag begonnen.
Daneben gibt es die Möglichkeit des Einzel-Downloads oder der Bestellung einer CD.
Die Anpassung an insgesamt 25 verschiedene Sprachversionen des Betriebssystems werde innerhalb der nächsten beiden Monate abgeschlossen sein.
In Deutschland soll die Auslieferung Ende des Monats beginnen: Zwei bis drei Wochen Zeit, die Reaktionen auf SP2 in den Vereinigten Staaten abzuwarten und zu beobachten.
Dass die Installation von SP2 grundsätzlich sinnvoll ist, wenn man Windows XP weiter nutzen will, bezweifelt derweil kaum jemand.
Das Magazin bemängelt allerdings die Ausnahmeliste.
Sie ermögliche es nicht nur dem Anwender, seine Firewall für bestimmte Dienste zu öffnen.
Auf dem gleichen Weg könnten auch Angreifer eindringen.
Einmal eingedrungene Schädlinge seien mitunter in der Lage die Firewall nach ihren eigenen Bedürfnissen einzustellen.
Auch Outlook Express und der Internet Explorer werden dem Magazin zufolge sicherer.
Das E-Mail-Programm lädt zum Beispiel keine in E-Mails eingebundene Grafiken mehr aus dem Internet nach - in der Vergangenheit immer wieder Ausgangspunkt für Angriffe.
Insgesamt jedoch wirft das Fachblatt dem Konzern vor, die Möglichkeiten nicht ausgeschöpft zu haben, um Angreifer dauerhaft aus Windows-Systemen auszusperren.
Im Wesentlichen seien bekannte Löcher gestopft worden.
