Bescheidene Schauspielkünste und viel Product-Placement - dafür waren Seifenopern schon immer bekannt.
Jetzt wird's bedrohlich: Denn bald schwappt das Format über die Grenze.
Barkeeper und Womanizer Jim, die modebewusste Schönheit Daya, der charmante Agenturchef Alex - die Charaktere von Jong-Zuid lassen sich in einem Halbsatz beschreiben.
Ihre Schauspielkünste gestalten sich ähnlich kompakt und sind im Wesentlichen auf übertriebene Gesichtsausdrücke und Gestik beschränkt.
Zweimal täglich kündigt eine SMS eine Episode an.
Empfangen kann die Soap, wer ein WAP- oder GPRS-fähiges Handy mit Farbbildschirm besitzt.
Die Serie ist in den Niederlanden im September 2003 gestartet.
Laut Media Republic verfolgen inzwischen rund 50.000 Abonnenten das Wer-mit-Wem rund um eine Studenten-WG, eine Werbeagentur und ein Café in einer hippen reichen Gegend im alten Süden Amsterdams.
Von denen gucken sich allerdings drei Viertel die neuesten Soap-Folgen nicht auf dem Mobiltelefon, sondern im WWW beim niederländischen MSN an.
Dort ist Jong-Zuid inzwischen die am meisten geklickte Rubrik.
Bei MSN gibt's die Soap nach Registrierung gratis.
Handy-Nutzer müssen zusätzlich zu den Telefonkosten für ein Abo 1,10 Euro pro Woche bezahlen, zumindest, wenn sie keine Kunden von Netzbetreiber Telfort sind.
Für die ist auch die Handy-Variante kostenlos, da das Mobilfunkunternehmen die Seifenoper vor allem als Marketingmaßnahme sieht.
Telfort profitiert vom Rummel um die erste Handy-Soap und deren crossmedialer Verwertung.
Ein Jugendmagazin produziert spezielle Jong-Zuid-Ausgaben, eine Gratiszeitung druckt die Fotostories nach, Musiksender TMF sendet ein Making-of.
Mehr als 6000 Fans bewarben sich für eine Gastrolle in Jong-Zuid.
Für zusätzliche Aufmerksamkeit sorgen Frauke de Both und andere, bereits aus TV-Soaps bekannte, Sternchen.
Winston Gerschtanowitz, einer der Kreativköpfe hinter der Soap, ist selbst ehemaliger Serien-Star und spielt auch bei Jong-Zuid mit.
Auch anderen Marken bietet Media Republic die Foto-Story als Werbeplattform an.
Sponsoren waren bisher unter anderem Durex, die Pharmafirma Organom, der Riegelproduzent Twix und Sony Ericsson.
Product-Placement im Bild und Einbau des Produkts kämen quasi als Prämie dazu, preist de Ronde das Angebot an.
Gesponsert wird aber nicht nur im großen Stil: Im Gegensatz zu Studio-Soaps lässt sich die Foto-Soap an echten Schauplätzen fotografieren.
Die findet das Team meist in der Nachbarschaft des Media-Republic-Büros.
Für Cafés und andere Schauplätze gibt es als Gegenleistung für die Drehgenehmigung eine Namensnennung in der Soap.
Einzig das Jong-Zuid-Straßenschild hängt nicht an einer echten Straße, sondern nur in der Einfahrt zum Büro von Media Republic.
Die Firma bemüht sich derzeit, das Soap-Konzept auch nach Deutschland zu verkaufen.
Gespräche mit Netzbetreibern laufen.
Der deutsche Produktionspartner Icon Mobile sucht nach Gesichtern, die die Zielgruppe aus TV-Soaps und Casting-Shows kennt.
Auch Großbritannien soll dann ein eigenes Jong-Zuid bekommen.
Der Unterhaltungsgigant Endemol schmiedet nach niederländischen Zeitungsberichten ebenfalls Pläne für eine Handy-Soap.
Hauptperson: Hollands Filmstar Katja Schuurman.
Sie will sich (fast) 24 Stunden am Tag von Reporter Damien Hope begleiten lassen.
Ob bei Dreharbeiten, zu Hause auf dem Sofa oder auf Partys - Hope filmt und schickt Bilder und Berichte per Laptop in die Redaktion, die Katjas Eskapaden und Alltäglichkeiten für Handy und Internet aufbereitet.
Aber es hätten sich vor dem Start mehr als 16.000 Abonnenten für einen Newsletter angemeldet.
Falls ihm beim Start dennoch der Schweiß ausbricht: Hauptsponsor ist neben Partner MSN Deo-Fabrikant Axe.
