Millionen von Spielern fühlen sich wohl bei den Sims.
Sie könnten sich allerdings noch wohler fühlen, meint Feng-Shui-Berater Steffen Gill - und baute ein Sims-Haus exemplarisch um.
Jetzt fließt die Energie frei, jetzt brummt das Chi: Treten Sie ein.
Das hört sich esoterisch an, wird aber sogar in unser westlichen Welt von Firmen wie Sport Kaap, Tchibo oder British Airways eingesetzt.
Und das mit messbarem Erfolg - seien es leistungsfähigere Mitarbeiter oder steigende Abverkäufe von Waren.
Sogar das Disneyland Hongkong wurde nach Feng-Shui-Regeln gestaltet.
GEE traf sich mit dem Feng-Shui-Berater Steffen Gill.
Bei einer Feng-Shui-Beratung geht es darum, den Fluss des Chi, heißt: der Energie, im Haus zu optimieren.
Am Anfang einer solchen Beratung schaut der Experte erst mal auf den Eingang des Hauses.
Schließlich wird die Haustür gleichgesetzt mit dem Mund.
Alles, was ins Haus kommt, geht durch diese Tür.
Leider kann man das Haus nicht einfach verschieben.
Der verursacht eine Entschleunigung.
Wenn jemand gestresst von der Arbeit nach Hause kommt, vor dem Haus parkt und dann direkt ins Haus läuft, nimmt er die ganze schlechte Energie mit ins Haus.
Klingt logisch, lässt sich mit den standhaft quadratischen Wegplatten aus dem Sims-Baukasten aber leider nicht bewerkstelligen.
Je fließender der Übergang, desto besser.
Eine homogene Verbindung zwischen der schnellen Außenwelt und dem Inneren des Hauses schaffen wir am besten durch ein Blumenbeet.
Wenn was wächst, ist das immer gut.
Leider kann auch die Mülltonne nicht nach den Regeln des Feng Shui umgestellt werden.
Auch das Vordach ist nicht optimal.
Die Ecken sind zu scharf, das Ganze zu spitz.
In etwa so wie die Löwen vor den Chinarestaurants.
Insgesamt haben wir so schon ein gutes Gesicht für das Haus geschaffen.
Eine perfekte Ergänzung wäre jetzt noch eine halbrunde Fußmatte vor der Tür, aber schon wieder lässt uns das Spiel im Stich.
Eine halbrunde Fußmatte ist in den Inventarlisten nicht aufzutreiben.
Hoffentlich geht's drinnen besser weiter.
Die Situation im Eingangsbereich war überhaupt nicht gelungen.
Dieser Teil der Wohnung ist das Erste, was Besucher beim Betreten des Hauses zu sehen bekommen.
Damit sie sich wohlfühlen, sollte der Raum sie freundlich begrüßen.
Und natürlich ist ein netter Empfang im eigenen Haus auch für das eigene Wohlbefinden sehr wichtig.
Ganz zu schweigen von der Gefahr, nach dem Duschen von einem Pfeil getroffen zu werden.
Denn neben der Dartscheibe kommt sofort die Badezimmertür.
Das ist wirklich nicht das, was den ersten Eindruck einer Wohnung bestimmen sollte.
Im Idealfall sind es nicht nur die Menschen, die in einem Haus leben.
Der Feng-Shui-Berater versucht das Haus so zu gestalten, dass die Energie fließen kann.
Und wenn das hinhaut, wird auch vermeintlich toten Gegenständen Energie zugeführt und im besten Fall das ganze Haus belebt.
Um das auch für unsere Sims möglich zu machen und damit auch hier im Eingangsbereich schon etwas Leben im Haus ist, haben wir Tischchen und Pflanze zum Bild gesellt.
Manchmal hilft es also, wenn man etwas dicker aufträgt.
Die architektonischen Voraussetzungen waren nicht gerade gut, aber so ist der Eingangsbereich wirklich akzeptabel.
Perfekt wäre es mit einem dicken roten Teppich zwischen Eingangs- und Badezimmertür gewesen.
Aber den konnten wir im Menü der Bodenbeläge leider nicht finden.
Im Ess- und Kochbereich der Wohnung waren einige Änderungen nötig.
In die Mitte des Raumes, sozusagen über den Tisch.
Ein Vorhang ist super.
Außerdem wäre der Platz sonst völlig ungeschützt vor Einflüssen von draußen, Spannern zum Beispiel.
Der Tisch ist für diese Art von Essecke okay, alle größeren Modelle waren zu klotzig und versperrten den Weg zur Küche.
Weil diese Stühle so noch ein bisschen verloren um den Tisch rumstehen, haben wir noch eine Lampe über den Esstisch gehängt.
Die Küchenzeile war selbst nach Regeln des gesunden Menschenverstandes nicht gut eingerichtet.
Herd neben Kühlschrank geht gar nicht.
Steht sogar im Ikea-Katalog.
Auch beim Feng Shui gehören Heiß und Kalt nicht direkt nebeneinander.
Das Problem ließ sich durch umstellen lösen.
Herd, Spüle und Kühlschrank stehen nun getrennt.
Stattdessen gibt es jetzt eine Küchenmaschine zum Zubereiten frischer Säfte.
Dazu noch Grill und Espressomaschine.
Der Mülleimer wurde unter die Spüle gestellt, dort erfüllt er seine Funktion hervorragend und stört nicht länger den Gesamteindruck.
Außerdem haben wir zwei Hängepflanzen angebracht, um Raumgifte aus der Luft zu filtern.
Wenn du so eine Pflanze drinnen stehen hast und die mit der Außenwelt in Kontakt steht, hat auch der Raum einen Kontakt zur Außenwelt.
Im Schlafzimmer muss zuerst das Flugzeug über dem Bett entfernt werden.
Starke Turbulenzen im Schlafzimmer sollte man also so weit wie möglich vermeiden.
Zweites Problem im Schlafzimmer: der alte Bauernschrank.
Wenn man sich für etwas Antikes entscheidet, sollte man sich darüber informieren, woher es kommt.
Man möchte ja nicht, dass die Energie der Großeltern über das eigene Sexualleben wacht.
Stattdessen besser zwei frische Kommoden aus unbelasteten Materialien.
So gibt es auch genug Platz, um das Bett besser auszurichten.
Bett unter dem Fenster geht nämlich nicht.
Allein schon wegen des Luftzuges.
Aber auch wegen der Energie.
Ein Fenster ist immer eine Öffnung, und je offener ein Bereich, desto mehr bewegt man sich mit seinen eigenen Energien nach draußen.
Den gönnen wir unserem Sim, und deshalb steht das Bett jetzt gegenüber vom Fenster.
Die drei neuen chinesichen Wandteppiche neben dem Bett verstärken den Schutz noch.
Alternative zu den Teppichen wäre ein Bild mit vielen Rottönen gewesen.
Die Motive auf den Bildern sind also sehr wichtig und können unterschiedliche Wirkung haben.
Der Schminktisch mit Spiegel und der Stuhl stehen in der Ecke, weil sie nützlich sind.
Der Blick vom Bett aufs Fenster ist sehr gut.
Durch die Blume davor wird es noch lebendiger.
Die angebotene riesige Liebesapfelskulptur hätte im Schlafzimmer natürlich einen super Symbolwert gehabt, war aber zu massiv.
Und beim Siegerpokal samt Sockel drängt sich der alte Witz vom allabendlichen Matratzensport-Wettbewerb auf.
Endlich mal was richtig gemacht bei der Einrichtung dieser Simsbehausung.
Die Wand hinter dem Fernseher war einfach zu leer und bot sich an für ein weiteres Bild.
Ein Porträt wie im Flur wäre an dieser Stelle falsch, denn man käme sich beim Fernsehen oder Zocken ständig beobachtet vor.
Klar können wir.
Wir müssen nur schnell die Badewanne aus dem ersten Stock verkaufen, um wieder genug Geld zur Verfügung zu haben.
Und wie man sieht, hat sich die Investition gelohnt.
Das Wohnzimmer ist gleich viel heimeliger.
Sowieso sehr schön zu sehen, dass die Räume auch ohne das Wissen um Energie, Wind, Wasser und den Fluss des Ganzen einfach hübscher aussehen nach der Feng-Shui-Beratung.
Haben wir mit einer prächtigen Zimmerpflanze gelöst.
Der Geldbaum auf der anderen Seite des Fernsehers schafft nicht nur ein optisches Gleichgewicht, sondern bringt mit etwas Glück auch noch Reichtum ins Haus.
Kleiner Tipp zum Nachmachen: Der Geldbaum sollte immer schön groß sein.
Denn in diesem Fall heißt es: Viel hilft viel.
Vorhänge vor den Fenstern sind in diesem Bereich der Wohnung unabdingbar.
Ganz besonders hier, weil die Fenster nach vorne auf die Straße zeigen.
Mit den Vorhängen kann man sich auch mal abschotten von der Außenwelt.
Vielen Dank an Steffen Gill.
