Sag Sibirien, und die Leute denken Schnee und Eis.
Grund genug, um unseren Autoren erzählen zu lassen, wie sich ein Sommer jenseits des Urals darstellt.
Sibirien ist unermesslich und in weiten Teilen menschenleer.
Sibirien, das ist tatarisch und bedeutet schlafendes Land.
Urvölker ziehen mit ihren Tierherden durch das leere Land.
Ganz im Osten toben auf Kamtschatka aktive Vulkane, im Wald lauert der sibirische Tiger auf Beute.
Die Stadt endet abrupt, hinter den letzten Häusern beginnt die Wildnis.
Nach wenigen Flussbiegungen sind die trostlosen Hochhäuser von Krasnojarsk verschwunden.
Der mächtige Jenissei fließt in großen Kurven durch die Taiga.
Der Kapitän wird uns bald von Bord lassen und am kommenden Tag wieder einsammeln.
Katja und Irina haben einen großen Picknick-Korb mit Blinis (kleinen Pfannkuchen), Piraschkí - das sind eine Art Brötchen mit Kraut und Fleischfüllung -, Pelmenis (Raviolis) und allerhand anderen Leckereien dabei.
Für Bier und Wodka haben wir auf dem Markt in der Stadt gesorgt.
Der Kapitän steuert das schnittige Flussboot in sanftem Bogen auf das Ufer zu.
Der Sand knirscht, als es am Strand aufläuft.
Am Ufer stehen eine Hand voll Menschen und warten auf die Rückfahrt in ihr Dorf oder in die Metropole Krasnojarsk eine gute Stunde flussaufwärts.
Ruhig strömen die unergründlichen dunklen Wasser durch die Taiga, der Fluss ist viele hundert Meter breit.
Nur ab und zu lichtet sich am Ufer der Wald, eine kleine Ansiedlung verbirgt sich dahinter.
Oder manchmal sind es wie hier nur ein paar Pfade, die am Fluss zusammenlaufen und sich bald zwischen den Lärchen und Birken verlieren.
Nicht weit vom Wasser liegt die Datscha, unser Ferienhäuschen, erhöht im Uferwald.
Eine gemütliche Hütte mit Spitzdach und Kamin.
Ringsherum hat die Natur alles wieder ein bisschen zugewuchert, das macht den Platz so idyllisch.
Auf dem Weg zum Ufer steht noch eine Hütte mit derben Holzscheiten davor.
Das ist die Banja, die sibirische Sauna.
Nur ein paar Schritte noch und dann strömt der Jenissei vorbei.
Unsere Hauptmahlzeit müssen wir uns allerdings erst noch besorgen.
Zwar lebt im Wald so allerhand leckeres Wildgetier, doch unsere Freunde greifen lieber zur Angelrute und holen ein paar ordentliche Fische aus dem Fluss.
Die brutzeln wenig später auf dem offenen Feuer.
Dazu gibt's Pilze und Beeren, natürlich aus dem Wald von nebenan und selbst gesammelt.
Später wandern wir durch den lichten Wald aus Lärchen und Birken.
Ziel ist eine Landschaft aus bizarr erodiertem Fels - Stolby, das Sandsteingebirge.
Zwischendurch passieren wir ein paar Dörfer, die genau so aussehen, wie man sich russische Dörfer vorstellt: Aus den hübschen Holzhäusern steigt kerzengerade eine Rauchsäule in den Himmel, bunte Fensterläden verzieren die Wände.
Ringsherum ein Garten, Gänse laufen umher, ein Hund schlägt an.
Auf der Straße ein paar alte Frauen mit buntem Kopftuch.
Am Dorfrand graben die Männer nach Kartoffeln.
Wer auf dem Dorf lebt, hat es meist besser als die Menschen in den Städten - denn hungern muss hier niemand.
Der Düsenflieger ist vor ein paar Stunden in Krasnojarsk gestartet und fliegt seitdem nach Norden.
Das Ziel ist die Großstadt Norilsk und die sibirische Tundra am Polarkreis.
Nördlich der Waldgrenze beginnt die Tundra und die ewige Gefrornis.
Nur im Sommer taut der Erdboden oberflächlich auf.
Nach wenigen Dezimetern ist er das ganze Jahr hindurch fest gefroren.
Das Tauwasser kann nicht abfließen, es bilden sich ausgedehnte, riesige Sumpfflächen, durch die kein Hindurchkommen ist.
Im Morast würden jeder Mensch und jedes Fahrzeug hoffnungslos versinken.
Flüsse sind hier die einzige Möglichkeit voranzukommen.
Praktischerweise kann man auf ihnen im Sommer mit dem Schiff und im Winter mit dem Lkw fahren.
Ob, Jenissei und Lena sind die gewaltigsten Ströme Sibiriens - sie gehören sogar zu den wasserreichsten der Welt - und sie fließen von Süden in das ferne Eismeer.
Der Wald lichtet sich, die Farbe geht von Grün ins Rot über.
Unterbrochen wird die Landschaft von dunklen oder silbrig glänzenden Seen und Sumpfflächen - die Tundra beginnt.
Nach dem Besuch der bizarren Stadt Norilsk - die pastellfarbenen Plattenbauten stehen wegen des Permafrostbodens auf Betonstelzen - fliegen wir mit Oleg und seinem Hubschrauber über die Tundra.
Er hat Wissenschaftler an Bord, die unterwegs Wasserproben nehmen müssen.
So haben wird das Glück, diese Gegend aus erster Hand kennen zu lernen.
Weil die Pflanzen nur ganz wenig Zeit zum Gedeihen haben, werden die Bäume nicht größer als Gestrüpp.
Gräser und Moose fühlen sich hier wesentlich wohler, sie wachsen zwischen den eiskalten Seen.
Dies ist die Heimat der sibirischen Urvölker, die mit ihren Rentierherden durch die Tundra streifen.
Die Natur leuchtet bereits Anfang September in verschwenderischer Pracht.
Es ist das letzte Aufbäumen, bevor der lange und sehr strenge Winter kommt.
Jeden Tag können die ersten Schneestürme über die Taimyr-Halbinsel hereinbrechen.
Sie kommen von dort, wo die Eisbären zu Hause sind - vom Eismeer.
Zeit für uns, wieder nach Süden aufzubrechen.
Denn wenn der meterhohe Schnee die Landschaft zudeckt und klirrender Frost alles erstarren lässt, dann liegt das Land wieder in tiefem Schlaf.
Sibirien, das ist tatarisch und heißt schlafendes Land!
Ein paar deutsche Reiseveranstalter haben das riesige Gebiet hinter dem Ural im Angebot.
In erster Linie handelt es sich bei den Arrangements um Eisenbahnfahrten mit der Transsibirischen Eisenbahn.
Wer nach Sibirien möchte, sollte sich an diese Veranstalter beziehungsweise an ein Reisebüro wenden.
Eine von Deutschland aus organisierte und gebuchte Pauschalreise samt Ausflugsarrangements verspricht einen erlebnisreichen, aber stressfreien und sicheren Urlaub.
Es sind Ausflüge zu Ureinwohnern machbar, Flusskreuzfahrten auf den großen Strömen oder Schiffstouren auf dem Baikalsee werden ebenso realisiert wie Bergwandern auf der Vulkanhalbinsel Kamtschatka.
Die Tiger - wenige Hundert Exemplare dieser größten Katze der Welt sind noch übrig - leben übrigens im äußersten Osten zwischen dem Amur und der Stadt Wladiwostok.
Trojka ist seit zehn Jahren GUS-Spezialist und hat ein umfassendes Pauschal-Programm nebst Individual-Bausteinen.
