Nicht nur die Bergsteiger müssen sich damit abfinden, dass sie frühestes Ende Mai in Katmandu eingelaufen werden.
Auch das Küchenpersonal weiß: Es muss länger bleiben als geplant - und repariert derweil den Küchenboden.
Mindestens einmal täglich schauen die beiden Küchenjungen Dev Kumar Sherpa und Nuru Sherpa im Mannschaftszelt auf den Kalender.
Mit ihren Fingern rechnen sie aus, wie lange die Bergsteiger noch im Basislager bleiben, wenn sie wie geplant auf den Gipfel kommen.
Nuru Sherpa möchte so bald wie möglich seine drei Töchter wiedersehen.
Mehr als sechs Wochen war der 27-jährige Küchenhelfer aus Karikola von seiner Familie getrennt.
Auch der Koch Nagati Sherpa würde sich sicher auf seine Frau und seine kleine Tochter freuen, die in Katmandu wohnen.
Dem Küchenpersonal der deutsch-schweizerischen Expedition ergeht es wie den einheimischen Helfern aus anderen Expeditionen.
Anstatt langsam die Sachen zusammenzupacken, müssen sie noch mindestens zwei Wochen im Basecamp kochen.
Vor dem 20. Mai wird nach der momentanen Lage keiner der Bergsteiger den Gipfel erreichen.
Vor dem 25. Mai wird demnach auch keine Expedition das Basislager in Richtung Lukla verlassen - es sei denn, sie gibt auf.
Zwei kleine Risse verlaufen seit Tagen durch das Mannschaftszelt der Expedition.
Die Tische und Stühle stehen krumm auf dem Gemisch aus Eis und Stein.
Die Bergsteiger haben sich inzwischen daran gewöhnt, dass hin und wieder ein Stuhlbein einfach wegsackt.
Da das Küchenpersonal weiß, dass es das Team die nächsten zwei Wochen gemütlich haben will, arrangierten sie den ganzen Morgen das Mannschaftszelt.
Nagati Sherpa hackte Eis, Dev Kumar und Nuru Sherpa holten Steine herbei, bis der Boden wieder flach und ohne Löcher war.
Auch in anderen Camps schleppten die Sherpa Steine, um die Unebenheiten des abschmelzenden Gletschers wieder auszugleichen.
Auch die Kanadier konnten heute einen Erfolg verbuchen.
Gestern zerstörte ein Helikopterpilot drei ihrer Zelte im Landanflug - bereits zum zweiten Mal. Heute verlegte das indisch-nepalische Militär den Landeplatz - einige Meter weg vom Camp der Kanadier.
Heute Abend trifft sich die Mannschaft der deutsch-schweizerischen Jubiläumsexpedition mit den beiden großen Teams der Indern und Franzosen.
Die Teams wollen besprechen, wie sie am besten den letzten Teil der Route vom Südsattel gemeinsam versichern können.
Wenn um den 20. Mai die meisten Teams zum Gipfel streben, würde es ohne vorherige Versicherung des Südgrates mit Fixseilen sicher zum Stau kommen.
