Cisco: Internes Leck oder Hackereinbruch?
Die Gerüchte über den zumindest teilweisen Diebstahls des Quellcodes von Ciscos Internetwork Operating System IOS haben sich bestätigt.
Teile des Quellcodes wurden über eine russische Webseite veröffentlicht.
Wie der Code dorthin gelangt ist, prüft Cisco nun nicht nur Firmenintern, sondern auch assistiert vom FBI und anderen Behörden.
Denn Angriffe auf das IOS würden die Stabilität und Sicherheit des Internet gefährden.
Cisco ist unter den Entwicklern und Herstellern von Routern und Switches für den kommerziellen Einsatz der dickste Player am Markt, IOS ist entsprechend weit verbreitet.
Prinzipiell ließe sich der Quellcode dazu nutzen, Angriffspunkte im IOS-Betriebssystem zu finden und anzugreifen.
Ob das geschehen wird, steht jedoch in den Sternen: Selbst identifizierte Windows-Lecks werden längst nicht immer angegriffen.
Die prüft das tatsächlich, was echten Seltenheitscharakter hat: Was die Behörde einmal entscheidet, revidiert sie nur äußerst selten - selbst wenn sich ein vergebenes Patent als triviale, bloße Abzocke erweist.
Angeblich favorisieren Kommission und Ministerrat den Ansatz, der europäisches Recht weitgehend mit US-Recht gleichschaltet und Groß- und hier insbesondere US-Unternehmen, die über viele Patente verfügen, begünstigt.
Vertreter kleiner und mittelständischer europäischer IT-Unternehmen wehren sich da mit Händen und Füßen, sehen den Bestand ihrer Geschäfte bedroht.
Beim Europaparlament hatten sie bereits Erfolg: Die EU-Volksvertreter kassierten den Antrag mit deutlicher Mehrheit dagegen.
DPA EU-Kommissar Frits Bolkestein: Auf Druck der Amerikaner eingeknickt?
Heute nun kommt der zweite Anlauf, in einer leicht revidierten Form. Ob allerdings der Ministerrat weiterhin so fest hinter dem Entwurf steht, ist fraglich: Die Vertreter Deutschlands wackeln seit einigen Wochen.
An Stelle der Zustimmung soll als deutsches Votum eine Enthaltung ergehen.
Als weitere Wackelkandidaten werden Luxemburg, Ungarn und Spanien gehandelt.
Mutiger outen sich da die Belgier, die gegen den Entwurf stimmen werden.
Das Ergebnis der Abstimmung gilt nun - entgegen vieler Erwartungen - als offen.
Die Gegner brauchen 37 Stimmen, um den Softwarepatententwurf im Ministerrat scheitern zu lassen.
Deutschland verfügt allein über 10 Stimmen, doch Justizministerin Brigitte Zypries mag sich nicht festlegen.
Sollte sich der Ministerrat für den Entwurf entscheiden, wäre in EU-Parlament, Kommission und Ministerrat wohl noch für Jahre für Diskussionsstoff gesorgt.
Eine zweite Lesung durch das Parlament wäre nicht vor dem Herbst zu erwarten.
Lehnten die Parlamentarier den Entwurf ab, käme es zur Schaffung eines Vermittlungsausschusses.
Diese Brüsseler Ausschüsse stehen im Ruf, ihre Aufgabe sehr ernst zu nehmen.
Angekündigt wurde es viele Male, als es endlich passierte, bemerkte es kaum einer: Am Montag überquerte erstmals ein Langstreckenflieger den Atlantik, der seinen Passagieren WiFi-Internetzugang während des Fluges erlaubte.
Wie viele das Angebot tatsächlich nutzten, ist nicht bekannt.
Der Air-Carrier will bis 2006 seine gesamte Flotte von 78 Langstreckenfliegern mit FlyNet ausstatten.
Das ist bequem, aber nicht kostenlos: Die 30-minütige Internetnutzung an Bord kostet 9,95 US-Dollar, jede weitere Minute 0,25 US-Dollar; ein gesamter Flug schlägt mit 29,95 US-Dollar zu Buche.
Am Montag unterzeichnete die EU-Kommission das lang heftig umstrittene Abkommen mit der US-Regierung zur Speicherung der Daten von Flugpassagieren.
Wer künftig über den Atlantik will, muss Daten lassen: Das Abkommen erlaubt den Amerikanern, 34 Datensätze von der Kreditkartennummer bis zu erflogenen Bonus-Meilen abzufragen und dreieinhalb Jahre zu speichern.
Weit weniger Vertrauen hatte da das EU-Parlament, das ursprünglich sogar den Europäischen Gerichtshof anrufen wollte.
Jetzt hat die Kommission, gedeckt durch die Regierungen der meisten Mitgliedsstaaten, Tatsachen geschaffen.
Genau das meinte wohl auch Frau Leutheusser-Schnarrenberger.
Seh-Störung: Wer erträgt 50 Stunden Fernsehen?
Andreas Federspieler aus Italien, Alexander Hall und Ramona Rosenfeld aus Aachen, Josef König aus Österreich und Hartmut Wedow aus Herzogenrath haben am Montag den Weltrekord im Dauerfernsehen gebrochen.
Den alten Weltrekord überboten sie damit um rund drei Stunden.
Lohn der Tortur: Ein Eintrag ins Guinessbuch der Rekorde.
Wer hingegen den 5000 Euro teuren Fernseher gewinnt, muss erst das Los entscheiden: Eigentlich waren die fünf nämlich nicht nur mit-, sondern auch gegeneinander angetreten.
Doch es gab keinen Fernseh-Sieger: Am Montag beschloss die Gruppe, geschlossen aufzugeben.
Welches deutsche TV-Programm geeignet wäre, es 50 Stunden zu ertragen, ohne völlig wahnsinnig zu werden, ist auch der Rekordgruppe nicht bekannt.
Dreiländereck sei Dank hatten sie die Auswahl aus 130 TV-Programmen, die sie fleißig durchzappten.
Das Ganze fand unter ständiger Beobachtung im Schaufenster eines TV-Händlers statt.
