Als der Risiko-Kapitalgeber BayStar im Herbst letzten Jahres stolze 50 Millionen Dollar in das umstrittene Unternehmen SCO investierte, machte das weltweit Schlagzeilen.
Damit schien der Linux-Jäger für seinen juristischen Feldzug gewappnet.
Jetzt will der Investor sein Geld zurück.
SCO gilt als meistgehasstes IT-Unternehmen der Welt, seit die Firma damit begonnen hat, Copyrights auf Teile des Linux-Codes in Anspruch zu nehmen und Lizenzgebühren für die Linux-Nutzung einzuklagen.
Der Prozess gegen IBM (und inzwischen einige andere Großunternehmen) dauert seit gut einem Jahr an und steht - nach Auskunft von SCO - vor seiner entscheidenen Phase.
Bald schon, versprach vor rund zwei Wochen der SCO-Manager Gregory Blepp im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE, werde sein Unternehmen schlüssige Beweise vorlegen, die SCOs Ansprüche untermauerten.
Vom Ausgang dieses Prozesses hängt viel ab.
Die SCO Group, hervorgegangen aus der Fusion der Firma The Santa Cruz Operation und des Linux-Distributors Caldera, steht am Scheideweg: Das letzte Urteil im Linux-Prozess könnte SCO zu einem Branchenriesen aufblasen - oder aber völlig ruinieren.
Denn SCO lebt auf Pump.
Die mit angeblich rund 80 Millionen Dollar gefüllte Kriegskasse besteht zum größten Teil aus Krediten.
BayStar hoffte offenbar auf satte Renditen, SCOs Aktien stiegen.
Als dagegen kurz darauf bekannt wurde, dass ein ehemaliger Microsoft-Manager bei der Vermittlung des Kredites seine Finger im Spiel hatte, bekam der Vorgang ein Geschmäckle.
Wie berechtigt SCOs Forderungen wirklich sind, wie gut die Chancen, sie vor Gericht durchzusetzen, ist seitdem umstrittener denn je.
Interpretiert man die Börsenbewertung als Indiz für SCOs Chancen, sieht die Zukunft für die Linux-Welt besser aus als für SCO: Seit dem Herbst 2003 geht es mehr oder minder kontinuierlich abwärts.
Nach der BayStar-Finanzspritze stieg SCO zeitweilig auf über 18 Euro, mittlerweile wird die Aktie bei knapp über 7 Euro gehandelt.
BayStars Rückzug: Die nächste Wende?
Als Begründung dafür führt BayStar an, SCO habe den gemeinsamen Vertrag in mehreren Punkten verletzt.
Auch das läuft wohl auf eine Klage hinaus, denn natürlich bestreitet SCO die Vertragsverletzung.
Gespannt wartet nun die IT-Welt auf die Reaktion des zweiten großen Investors, der Royal Bank of Canada.
Die war auf Betreiben von BayStar mit einem Kredit über 30 Millionen Dollar eingestiegen.
Noch verhält sich die Bank abwartend, kommentiert den Ausstieg des Kreditvermittlers nicht.
Sollte auch dieser größere Batzen des über BayStar vermittelten Kredites zurückgefordert werden, würde die Luft sehr dünn für SCO.
