Sondern nirgendwohin.
Land, das keiner haben will.
Abschnitt der US-50 aus der Anonymität - unbeabsichtigt.
Amerikas einsamste Straße und deshalb nicht zu empfehlen.
Wüstenfüchse sollten sie unter die Reifen nehmen.
Das lasen natürlich nicht nur Wüstenfüchse.
Fahrerlebnis zog auch Menschen auf der Flucht vor Mainstream-Amerika an.
Motels mit leeren Pools.
Horizont in der Falte eines von neun zu überquerenden Gebirgen verschwindet.
Salbeibusch-Ebenen driften.
Hunderten hervorgebracht hat.
Nevadas und endet auf einem Parkplatz in kühlen 3300 Metern über dem Meer.
Kupferbarone nächtigten.
House und Saloons.
Jahren wühlten hier 10.000 Menschen nach Silber.
Gelegenheit, das Tempolimit zu überschreiten, - en masse.
Leistung der Postreiter des Pony Express wenigstens ansatzweise deutlich.
Pony Express Trail, die US-50 kreuzt.
Wer anhält, kann ihn noch sehen.
Legenden des Westens zu produzieren.
Sattel geschossen, darunter Billy Tate.
Carson City nähert, hat ein anderes Problem.
Zu viele Autos.
