Als eine US-IT-Newsseite berichtete, eine al-Qaida-nahe Gruppe habe den Slammer-Wurm in die Welt gesetzt, fand auch dieser verfrühte Aprilscherz seine Gläubigen.
Eine unglaubliche Geschichte.
Steter Tropfen höhlt den Stein, sagt man, und ähnlich ist das mit steilen Behauptungen, abstrusen Thesen und dem Dauerverweis auf Missetäter mit eingebauter Schuldautomatik: Irgendwann beginnt man, selbst den wildest gequirlten Unsinn zu glauben.
Begünstigt wird so etwas, wenn sich die Autoritäten des Staates an der Desinformation beteiligen.
Al-Qaida, formulierte im letzten Sommer so umständlich und indirekt wie möglich ein FBI-Vertreter, könnte versuchen, eine US-Großstadt per Flutwelle zu verwüsten, wenn es denn möglich wäre.
Was das FBI im übrigen vergaß, ähnlich öffentlichkeitswirksam bekannt zu geben.
Informationen über den angeblich minütlich drohenden Cyberwar und Cyber-Terrorismus sind so sehr zur Dauerberieselung geworden, dass man anfängt, immer mehr davon ernst zu nehmen.
Selbst wenn nicht die Schließmechanismen eines Staudammes, sondern nur die Rückhaltedämme gegen verbale Diarrhö versagen, finden sich dafür gläubige Zuhörer.
Unglaublich daran ist nicht unbedingt die Behauptung, Extremisten könnten ein Virus programmieren: So etwas bekommen schließlich auch ziemlich durchschnittliche pickelige Pubertierende hin - für was gibt es denn sonst Virenbaukästen im Netz?
Unglaublich ist viel mehr, wie Verton an seine Informationen kam - und dass er diese überhaupt ernst nahm.
Hier zeigt jemand, was möglich wäre, wenn nur jemand böse wollte: Slammer verursachte keine Schäden in den Systemen.
Doch Zweifel an der Geschichte könnten schon weit früher ansetzen.
Schließlich aber lag die Seite auf einem pakistanischen Server - was sie immerhin von den meisten angeblichen al-Qaida-Seiten unterscheidet, die in der Regel in Amerika gehostet werden.
Das klang echt.
Was für eine Story, die dann binnen weniger Stunden auf der Website der Computerworld erschien und in 200.000 Exemplaren per Newsletter verbreitet wurde.
Erst da meldete sich Abu Mujahid zu Wort: Eigentlich heiße er ja Brian McWilliams und sei Journalist, und die Seite habe er nur als Lockvogel-Angebot aufgemacht, mit dem er hoffte, Kontakt zu muslimischen Extremisten zu bekommen.
Statt dessen zog die Seite Journalisten an, wie Verton.
Als der auftauchte, habe er sich gedacht, dass man dem doch mal eine Lektion über Leichtgläubigkeit erteilen könnte.
Das ist McWilliams wohl gelungen.
Für ihn geht der Schuss trotzdem nach hinten los: Am Pranger steht McWilliams, nicht Verton.
Denn McWilliams, ist zu hören, habe die hehren Regeln des Handwerks gebrochen, indem er seine Identität kaschiert habe: So etwas tue ein Journalist nicht.
McWilliams entgegnet da nur, er arbeite halt investigativ.
Jetzt sitze ich hier und kratze meine Flohbisse.
Vielleicht wäre es besser gewesen, er wäre wach geblieben?
