ARLINGTON VON L.A.
In Arlington bei Washington ruhen die Helden der US-Armee.
In Santa Monica wird an die Toten des Irak-Krieges erinnert.
Drei Stunden dauert die Aktion, von 7 bis 10 Uhr.
Zwei Dutzend Freiwillige bauen am St.-Monika-Pier, direkt unter einem Rummelplatz mit Riesenrad und Spielarkaden, einen Friedhof auf.
Sie stecken 1000 weiße Holzkreuze in den Sand, dazu sechs rote und neun blaue.
Genau 1069 amerikanische Soldaten sind bis Ende der letzten Woche im Irak ums Leben gekommen.
Seit dem 1000.
Toten bekommen je zehn Gefallene ein rotes Kreuz.
In der Tat, an dieser Stelle ist der Strand von Santa Monica besonders weit.
Sie wiederholten das Ritual jeden Sonntag, mit immer mehr Kreuzen.
Wenn Don am Pier ankommt, ist Eddie meist schon da.
Eddie steht auf und schlüpft in ein weißes T-Shirt mit dem Logo der Veterans for Peace.
Wofür hat er die Auszeichnungen bekommen?
Und wie viele hat er getötet?
Mark hatte die falschen Koordinaten durchgegeben.
Nach dem Armeedienst verkaufte er Kopiergeräte und Gebrauchtwagen, 1974 machte er sich als Buchhalter und Steuerberater selbständig.
Die haben inzwischen NGO-Status bei der Uno und zählen rund 5000 Mitglieder in 100 Ortsgruppen überall in den USA.
Und die Wahrheit ist: Krieg ist ein Verbrechen.
Deswegen kann er die Kriegsbefürworter von heute verstehen.
Und es dauerte lange, bis er seine Haltung geändert hatte.
Mark hat einen 17 Jahre alten Sohn.
Was würde er machen, wenn der sich eines Tages zur Armee melden würde?
Am Abend, kurz vor Sonnenuntergang, werden die 1069 Kreuze wieder eingesammelt.
Eddie will wieder dabei sein, Mark weiß es noch nicht.
Nur eines ist sicher: Es werden ein paar Kreuze mehr sein.
Italien als politische Einheit gibt es erst seit 1861. beantworten...
