Die Funktionsweise von Netzwerken ist selbst für Informatikfreaks manchmal eine dröge Sache.
Dabei kann Technik auch Spaß machen.
Richtig ins Zeug gelegt haben sich Studenten der kanadischen Algoma Universität - sie jagten Daten mit Bongo-Trommeln durchs Internet.
Alles begann während einer Vorlesung über das so genannte Open-Systems-Interconnection-Referenzmodell (OSI).
Hört sich schwierig an, regelt aber nur die Kommunikation innerhalb eines Netzwerkes und ist weltweit anerkannt.
Oder anders ausgedrückt: Computer können sogar über Bongo-Trommeln kommunizieren.
Für diese waghalsige Behauptung erntete der Professor zunächst nur skeptische Blicke.
Doch die Studenten des Accelerated Second Degree Programs der Algoma Universität in Sault Ste. Marie in Ontario wollten die These nicht im Raum stehen lassen.
Darauf hat wahrscheinlich auch Townsend spekuliert, denn schließlich wusste er, vor wem er sprach.
Teilnahmevoraussetzung für den Schnellstudiengang ist unter anderem ein Bachelor of Arts oder ein Bachelor of Science in einem anderem Fach.
Deswegen versprach der listige Professor jedem seiner Studenten Extra-Punkte, falls es ihnen gelingen sollte, Datentransfer über Bongo-Trommeln abzuwickeln.
Zügig machten sich die Studenten ans Werk.
Nach acht Wochen harter Gehirnarbeit und endlosen Bongoschlägen präsentierten sie der Öffentlichkeit ihre Arbeit.
Die Übertragungsgeschwindigkeit betrug zwar nur magere 2 Bit pro Sekunde - doch damit war die These bewiesen und die moderne Bongo-Kommunikation geboren.
Zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit kommunizierte ein Computer via Bongo-Trommel mit dem Internet.
Die Bongo-Geräusche kamen allerdings nur aus dem Lautsprecher.
Erst in einem nächsten Experiment wollen die Studenten die synthetischen Trommeln durch echte ersetzen.
Aus heißen Trommelabenden mit gleichzeitigem Ausflug ins Internet für die Allgemeinheit wird aber nichts.
Alle hätten sehr viel über Netzwerke gelernt und dementsprechend die Note eins bekommen.
Wer jetzt auf die Idee kommt, auch Brieftauben zur Datenübertragung einzusetzen, der ist etwas spät dran.
Bereits im Mai 2001 testete eine norwegische Linux-Gruppe die Übermittlung von Netzwerkdaten mittels Brieftauben.
Professor Townsend möchte auch künftig mit seinen Studenten aus aller Welt trockene Theorie in anschauliche Praxis umsetzen.
Die Rauchzeichen sollen dabei von einer Digitalkamera aufgenommen und von einem Computer in Daten umgewandelt werden.
Zunächst aber widmet sich der Professor mit der Vorliebe für primitive Kommunikationsformen erstmal seiner eigenen Karriere: Demnächst zieht er von Kanada nach Österreich, um in Graz an einer Gehirn-Computer-Schnittstelle zu arbeiten.
