Die E-Mail-Server der Regierung ersticken in einer Spam-Flut + Google plant Suchtool für das Windows-Betriebssystem + Strato vor dem Verkauf?
Zielt da wer auf die Bundesregierung oder ersäuft sie unter einer ganz normalen Spam-Lawine?
Wenn die Schattenseiten der schönen, neuen Digitalwelt auf beamtische Strukturen treffen, geht mitunter gar nichts mehr: Derzeit müssen Parlamentarier und Bundesregierung erleben, dass ihnen ihre E-Mails erst nach mehreren Tagen zugestellt werden.
Der Grund: Die Regierungsserver ersaufen in einer wahren Spam-Flut.
Erst die Abgeordneten und Regierungsmitarbeiter selbst dürfen den Werbemüll dann entsorgen.
Das Spam-Päckchen hat sich gewaschen: Über 500.000 Müll-Mails, schreibt der Informationsverbund Berlin Bonn IVBB, seien seit dem Wochenende aufgelaufen.
Die Mailserver aller Bundesministerien und des Bundeskanzleramtes seien noch bis Freitag fast völlig lahm gelegt.
Warum und woher die Mistlawine anrollt, wissen die EDV-Leute des Bundes nicht.
Zumindest das ist ja auch völlig normal.
Google entwickelt Suchtechnologie, und suchen muss man mitunter nicht nur in Netzen, sondern auch auf dem eigenen Rechner.
Was läge da näher, als ein Suchprogramm für Windows zu entwickeln?
Eigentlich ist das Ganze eine Retourkutsche: Microsoft kündigte im letzten Jahr an, immense Summen in die Entwicklung eigener Suchtechnologien investieren zu wollen.
Bis dahin will Google offenbar ein Programm etablieren, dass das bereits kann.
Frei nach dem Motto: Klaust du mir die Butter vom Brot, stehle ich dein Messer.
Gerüchte: Strato bald verkauft?
Deutschlands größter, erfolgreichster und zugleich wohl unpopulärster Webhoster Strato steht angeblich zum Verkauf.
Das berichtet de.internet.com mit Bezug auf Informationen aus dem Teles-Konzern, dem Strato zu 100 Prozent gehört.
Wer da scharf ist auf die Millionen Strato-Adressen, ist nicht bekannt. de.internet.com scheint da aber etwas zu vermuten: Der Web-Nachrichtendienst fragte bei Michael Frenzel, dem Sprecher von 1&1, nach.
Ob das auch aktuell so sei, könne von ihm jedoch nicht kommentiert werden.
Das braucht er vielleicht auch gar nicht: Nur wenige Web-aktive Unternehmen in Deutschland wären groß genug, einen Klops von Strato-Größe zu schlucken.
