Die 13-Millionen-Stadt Peking bereitet sich auf die die Olympischen Spiele 2008 vor.
Das spüren auch die Touristen.
Ganze Familien haben hier kampiert.
Heute ist das Reisen mit der Bahn von Peking weitaus angenehmer.
Schon früh am Morgen geht es los.
Vorzeige-Hauptstadt gewährt.
Dann wird das Land allmählich flacher.
Die gehören der Armee und werden maschinell bestellt.
Traktoren und andere Maschinen.
Gegenwart: Eine Schaffnerin preist plötzlich Spielkarten an.
Seidentücher ausgepackt.
Unverständliches auf Chinesisch und schlagen so manches Stück los.
Fabriken, aus deren Schornsteinen schwarze und weiße Wolken quellen.
Nach drei Stunden rollt der Zug im Bahnhof von Chengde, das 250 Kilometer von Peking entfernt ist, ein.
In der Stadt, die heute etwa 200.000 Einwohner hat, wurde im 18.
Jahrhundert die kaiserliche Sommerresidenz gebaut.
Sommerpalast und damit die größte kaiserliche Parkanlage in China.
Chengde die heißen Monate zu verbringen.
Park mit seinen Nachbildungen typischer chinesischer Landschaften.
Drittel kleiner als das Original.
China zum Geburtstag geschenkt.
Tempel zum Geburtstag zu schenken.
Familien teilen.
Diesmal wird unter anderem um Porzellan gefeilscht.
