Das beliebteste Spielchen der Spieleindustrie heißt: Spiele ankündigen.
Und Jeremy Heath-Smith ist ein Meister in dieser Disziplin.
Weniger oberflächliche Action also, dafür mehr subtiler Horror.
Seit Monaten war es still um Lara.
Doch jetzt plant die Marketingabteilung des englischen Spiele-Herstellers Core Design das große Comeback.
Die Chancen, dass auch die neue Folge der Computerspielserie ein Verkaufsschlager wird stehen gut.
Warum, das erzählt eine filmähnliche Sequenz zu Beginn des Spiels.
Ihr Mentor Von Croy wird ermordet, ein geheimnisvoller Nazi-Scherge schiebt Lara Croft die Tat in die Schuhe.
Lara muss vor ihren Häschern flüchten und wie ein Ninja die Schatten der Nacht nutzen.
So was hätte sie früher nie getan, da begegnete sie etwaigen Gefahren immer mit Pistolen in beiden Händen oder durch geschicktes Klettern und Hüpfen.
Allerdings wurde Ähnliches auch schon vor zwei Jahren behauptet.
Das Ergebnis war dann eher enttäuschend.
Eine der wichtigsten Neuerungen im sechsten Teil der Spiele-Saga ist Kurtis - Laras neuer muskelbepackter Begleiter.
Der fünfte und bisher letzte Teil der Serie spielt sich im Wesentlichen genauso wie Teil eins.
Viele Fans wurden auch deshalb abtrünnig, weil sie das Saubermann-Image ihres Idols langweilte.
Jetzt trägt Lara Croft zum Zopf einen markanten Lidstrich unter den Augen.
Sie sieht damit ein bisschen aus wie ein Soldat vor dem Einsatz.
Grimmig, böse, entschlossen - aber immer noch verboten sexy.
Ab Mitte November soll niemand mehr Laras stechenden Blick entgehen können.
Gemeinsam basteln Eidos und Sony bereits an ihrer Karriere.
Sie soll der Superstar des Weihnachts-Geschäfts werden.
Solche Exklusivdeals sind entscheidend, wenn ab dem Spätsommer die heiße Phase im Kampf um Marktanteile im Videospiele-Business anbricht.
Doch trotz Exklusivklausel durften auch die Besitzer von Segas Saturn-Konsole mit Lara spielen - nachdem sie zuvor ihre Pflichten als Verkaufskanone für die erste Playstation erfüllt hatte.
Vielleicht geht Lara ja wieder fremd.
Aber sicher nicht mehr in diesem Jahr...
