Kaffee und Kuchen, Miles and More gibt's schon lange.
Rechtliche Hilfe zu Discount-Preisen bei Bagel und Latte bietet Anwalt Jeffrey J. Hughes in Los Angeles.
Demnächst noch günstiger per Internet.
Wenn aber ein Becher Kaffee mit anwaltlicher Beratung auch nur 25 Dollar kostet, dann muss der Anwalt entweder ein reicher Kaffeeröster oder verrückt sein.
Jeffrey J. Hughes ist weder das eine noch das andere.
Hughes, 1965 in Santa Monica geboren, hat an der University of California und an der katholischen Loyola-University Jura studiert, 1992 sein Examen gemacht und sich 1993 selbständig gemacht.
Er beriet die Inhaber kleiner Betriebe und arbeitete auch fallweise für andere Kanzleien.
Sein Spezialgebiet war das Arbeitsrecht.
Aber zufrieden war er nicht.
Er wollte ein Café haben, aber er wollte auch ein Anwalt werden.
Da passierte zweierlei.
Etwa zur selben Zeit erbte er eine kleine Immobilie von seinen Großeltern, eine Werkstatt mit Laden am Lincoln Boulevard, wo Markisen und Gartenmöbel hergestellt wurden.
Die Idee war nicht nur neu, sie war auch einfach.
Und vor allem: Was ihn die Sache am Ende kosten wird.
Eine einvernehmliche Scheidung (summary dissolution) kommt auf 350 Dollar, aber nur wenn die Ehe weniger als fünf Jahre gedauert hat, kinderlos blieb und keine Güter geteilt werden müssen.
In allen anderen Fällen (stipulated divorce) werden 600 Dollar fällig, zuzüglich Gerichtsgebühren.
Keith F. Simpson, 33, kommt zweimal pro Woche für jeweils zwei Stunden, er hat sich auf Familienrecht spezialisiert - Scheidungen, Unterhaltszahlungen, Vormundschaft.
Etwa jedes zweite Beratungsgespräch führt zu einem Mandat.
Andrea F. Szew, 33, behandelt vor allem Einwanderungsfälle, verhilft ihren Mandanten zu einer Green Card oder sagt ihnen, was sie machen sollen, wenn sie ihre Familien ins Land holen möchte.
Die meisten kommen aus Asien, haben eine zeitlich beschränkte Arbeits- und Aufenthaltserlaubnis.
Davon wiederum lebt Jeffrey, denn er bekommt von den Anwälten eine Provision.
Sein Café ist sozusagen ein anwaltlicher Kontakthof.
Und ein praktischer Beitrag zur Imagepflege.
Bald will er Scheidungen online anbieten, um die Verfahren zu beschleunigen und die Kosten weiter zu senken.
In Deutschland hätte Jeffrey längst ein Verfahren wegen standeswidrigen Verhaltens am Hals, denn deutsche Anwälte dürfen für ihre Dienste nicht einmal werben.
Ein Anwalt, der seinen Schreibtisch in einem Café aufgebaut hat, könnte sich seine Zulassung bald im Hobbykeller an die Wand hängen.
Darauf ist Jeffrey mächtig stolz.
Denn aller Anfang ist schwer und neue Ideen brauchen Zeit, um sich zu entfalten.
