Retro liegt im Trend - das ist spätestens seit den Erfolgen der Siebzigerund Achtziger-Jahre-Revival-Shows im Fernsehen klar.
Die Nostalgiewelle macht auch vor Urlaubserinnerungen nicht halt.
Zwei Ausstellungen beschäftigen sich nun aus unterschiedlichen Blickwinkeln mit alten Ferienerlebnissen.
Bochum/Cottbus - Im Westfälischen Industriemuseum spürt man in diesen Tagen Rückenwind durch die Nachrichtenlage.
Selten zuvor wurden die Beziehungen zwischen Deutschland und Italien so intensiv diskutiert wie gerade jetzt angesichts der Verbal-Attacken von Ministerpräsident Berlusconi und Tourismus-Staatssekretär Stefani.
Mit über 400 Exponaten wird in der alten Zeche Hannover in Bochum die Geschichte einer doppelten Wanderungsbewegung beleuchtet, die zu Wirtschaftswunder-Zeiten begann.
Zum anderen fuhren ab 1955 die ersten Italiener als Gastarbeiter nach Deutschland.
Viele von ihnen fanden in den Zechen des Ruhrgebiets einen Arbeitsplatz.
Erinnerungen wurden auf beiden Seiten gesammelt - sei es das Muschel-Kästchen als Mitbringsel vom Küstenurlaub oder jene Schlafsocken, die einem jungen Italiener von seiner Oma mitgegeben wurden - weil es in Deutschland doch so kalt sei.
Am Anfang seien die Zeitzeugen auf beiden Seiten zurückhaltend gewesen, sagt Museumsleiter Diemar Osses.
Osses jedenfalls ist optimistisch, dass die jüngsten Diskussionen über das Verhältnis Deutschland-Italien für gute Besucherzahlen sorgen werden.
Was einst zum Urlaub dazugehörte, ist heute Kult.
Zu den Lieblingsstücken von Mothes und vielen Besuchern gehört ein Klappfix-Campinganhänger, der auf dem Dach eines Trabbis mit wenigen Handgriffen zu einem Zelt ausgeklappt werden kann.
Damals wie heute beliebte Reiseziele wie der Thüringer Wald, die Mecklenburgische Seenplatte, das Erzgebirge, die Sächsische Schweiz und die Ostseeküste wurden seinerzeit unter anderen Bedingungen bereist.
Viele DDR-Bürger verbrachten ihren Urlaub in betriebseigenen Ferienheimen oder kamen in Privatunterkünften unter.
Ein klassisches ostdeutsches Ferienzimmer wurde eigens für die Ausstellung stilecht nachgebaut.
Und auch sonst fehlt es nicht an plastischen Ausstellungsstücken.
Vom Plastikeierbecher der Camper bis hin zum Faltboot Marke Eigenbau ist alles dabei.
Grund seien viele Haushaltsauflösungen.
Wenn es für die ostdeutschen Urlaubs-Devotionalien so viele Interessenten wie Ausstellungsbesucher gibt, steht einem Erfolg wohl nichts mehr im Wege.
