Fußball ist gefährlich: Neben dem Verletzungs- gibt es ein zunehmendes Nässerisiko.
Mitspielen und trotzdem kein nasses Shirt riskieren - das können Surfer bei Flash-Spielen im Web.
Von Freistoßtraining, Elfmeterduellen bis zu Tipp-Kick und Spuck-Lektionen ist alles vertreten.
Was waren das noch für Zeiten bei der letzten Weltmeisterschaft in Fernost, als Fußballspiele zur besten Bürozeit liefen.
Bei der EM in Portugal beginnen die Spiele erst nach Feierabend - da kriegt man das Zuschauen nicht mal bezahlt!
Alle, die tagsüber am PC Langeweile schieben, können mit einer Flash-Animation die Stunden bis zum Anpfiff in Lissabon oder Faro verkürzen.
Natürlich nicht mit stupidem Moorhühner-Töten oder Pinguin-Weitschießen - sondern bei einem stilechten Fußballspiel.
Doch Achtung: Es weht ein kräftiger Wind, und auch der Torwart schläft nicht.
Beim zweiten Spiel muss man als Torwart richtig pokern wie die Großen im Kasten.
Dass beim Fußball auch gespuckt wird, weiß unser Nationaltrainer Rudi Völler am besten.
Als abendländisch geprägter Erwachsener traut man sich ja kaum noch herumzurotzen, außer eben auf dem Fußballplatz.
Eine Sperre gibt's dafür allerhöchstens vom Chef - und wenn's ganz schlimm kommt später vom Arbeitsamt.
Die Animation mit Lama Totti taugt obendrein als Crash-Kurs Italienisch.
Totti selbst findet derartige Späßchen übrigens gar nicht lustig: Er will Zeitungen und zwei Internet-Anbieter aus Italien auf insgesamt fünf Millionen Euro Schadenersatz verklagen.
Totti wirft ihnen vorsätzliche Schädigung seines Images vor.
Man kann Actiongames auch besinnlich spielen.
Ein ganz einfaches Fußballspiel, das es trotzdem zu Kultstatus gebracht hat, ist der Klassiker Tipp-Kick, der immerhin bereits 80 Jahre auf dem Buckel hat.
Da war es nur eine Frage der Zeit, bis der Spieleklassiker es auch auf den Bildschirm schaffen würde.
Wie beim berühmten Original verfügt man auch beim Online-Tipp-Kick über nur einen Spieler, der mit einem unbeweglichen Standbein und einem frei schwingenden Schussbein einen auffällig eckigen Ball über das Spielfeld hoppeln lässt.
Wem es nach so viel Nostalgie nun in der Tasche juckt, der hat heute die Wahl zwischen echten Tipp-Kick-Spielen in verschiedenen Ausführungenund einer neuen Tipp-Kick-Software von Procontis, im Vertrieb von dtp (14,95 Euro).
Die klotzt mit echten 3D-Szenarios, verschiedenen Trikots und anderen Gimmicks wie verstellbaren Füßen (Schuss mit der Picke oder vielleicht doch lieber mit dem Spann?).
Der Spieler tritt entweder gegen den Computer an - oder gegen einen echten Gegner im Zwei-Spieler-Modus.
Erhöhte Anforderungen an den Rechner stellt das nicht: Schießen kann beim Tipp-Kick bekanntlich immer nur einer.
