Nur ganz wenige Videospiele haben den Charme, der Daddler packt und in die Handlung hineinreißt.
In interessanten Bildern erzählt das Märchen vom ewigen Kampf zwischen Böse und Gut.
Es war einmal ein Knabe, der trug einen seltsamen Namen: Link.
Link sieht auch seltsam aus, mit seinen kurzen Armen und dem riesigen Kopf.
Gerade feiert er seinen zwölften Geburtstag.
Seine Oma lächelt und schenkt ihm ein knappes Hemd von grüner Farbe.
Wer immer das grüne Hemd trägt, den erwarten große Herausforderungen.
Denn kaum streift Link das Geschenk seiner Großmutter über, hebt der bunte Vogel Roch seine kleine Schwester Aril in die Luft und entführt sie ins Ungewisse.
Also setzt Link das Segel und verlässt seine kleine Heimatinsel Präludien.
Mit einer Nussschale von einem Boot fährt er hinaus aufs Meer, seiner Schwester hinterher und dem Abenteuer entgegen.
Damit beginnt eines der großartigsten Märchen, die je in einem Videospiel erzählt wurden.
Links reist von Insel zu Insel, lernt viele Freunde und ebenso viele Feinde kennen.
Mindestens 80 Stunden Unterhaltung stecken in diesem abwechslungsreichen Märchen zum Mitmachen.
Die Herausforderungen nehmen kein Ende.
Gemeinsam mit Link erkundet der Spieler die Welt nach eigenem Ermessen.
Zwar sind viele Gebiete anfangs unzugänglich, doch Link lernt dazu.
Bald kann er mit seinem Seil Schluchten überwinden oder das Blatt eines Mammutbaums als Fallschirm nutzen.
So erschließt sich immer neues Gelände.
Wer mag, tastet sich am roten Handlungsfaden entlang und konzentriert sich auf die anstehenden Aufgaben.
Genauso gut ist es möglich, jeden Meter der Inseln nach Geheimnissen abzusuchen.
Einmal Entdecker sein!
Wer das tut, belohnt sich selbst mit einem Hochgefühl nach dem anderen.
Mal trifft ein ausgeworfener Enterhaken einen versteckten Schatz, mal spricht ein Händler eine Einladung zu einer Partie Schiffeversenken aus.
Entdecker zu sein, ist einfach großartig!
Nichts reißt den Spieler aus dieser Welt heraus, nicht einmal Ladepausen.
So taucht der Spieler ein in ein ununterbrochenes Wechselbad der Gefühle: Auf ein Hurra folgt der Schreck, wenn einer der mächtigen Bossgegner mit viel Getöse in das Bild rumpelt.
Stolz keimt auf, wenn dessen Achillesferse gefunden und er nach langem Kampf endlich besiegt ist.
Man kann ihnen die Emotionen vom Gesicht ablesen.
Dem Spiel gelingt, was noch kaum einem Videospiel je gelang: Die Helden wirken lebendig, wenn sie mit Händen und Füßen reden, Augenbrauen heben und Lippen schürzen.
Trotzdem ist die ungewöhnliche Zeichentrick-Grafik nicht unstrittig.
Schon seit Monaten diskutiert die Fachpresse mit ihren Lesern, ob die simpel gezeichneten Figuren nun Charme hätten oder nicht.
Die Frage ist beantwortet: Das Spiel lebt von den bewegten Bildern.
Statische, also gedruckte Einmalaufnahmen können die Faszination laufender Szenen nicht vermitteln.
Schwer wiegt dagegen der Verzicht auf jede Sprache.
Wann immer Link mit anderen Figuren redet, tut er das per Textblasen auf dem Bildschirm.
Niemandem kommt je ein gesprochenes Wort über die Lippen.
Das verdirbt Kids ohne solide Lesekenntnisse den Spaß.
Obwohl die USK das Spiel ohne Altersbeschränkung empfiehlt, scheint das Spiel bei Daddlern über zehn Jahren besser aufgehoben.
Und die Moral von der Geschichte?
Die dichte Mischung aus Action, Geschicklichkeitstests und Denkaufgaben fesselt Kids genauso, wie das Feuerwerk aus überraschenden Ideen erfahrene Daddler begeistert.
Es gibt also doch Videospiele, die man ruhigen Gewissens jung und alt ans Herz legen kann.
Und wenn sie nicht gestorben sind, dann daddeln sie noch nach Wochen.
Zelda: The Wind Waker ist als deutschsprachige Version für Gamecube erhältlich.
Die Normalversion kostet rund 55 Euro.
Die Limited Edition gibt's auch zusammen mit einer Metallicversion der Gamecube-Konsole für 199,- Euro.
