Coca Cola hat eine eigene Musikdownload-Seite eingerichtet, Pepsi hält dagegegen: Mit Codes aus Limonadedeckeln kann man kostenlose Musik aus dem Netz ziehen.
Jetzt hat ein findiger Hacker einen Weg gefunden, den Colariesen auszutricksen.
Das Geheimnis: 65 Grad Neigung.
Cola und Pop, das gehört zusammen, nicht erst seit Pepsi in den Achtzigern versuchte, Coca Cola mit Hilfe von Michael Jackson das Wasser abzugraben.
Heute findet Pop nicht zuletzt im Internet statt: Die musikbegeisterte Jugend tauscht, an der Plattenindustrie vorbei, Songs über P2P-Börsen, zieht sich den Soundtrack für die nächsten Tage aus dem Netz.
Ein bisschen hat es gedauert, bis man bei den Colaproduzenten auf den Gedanken kam, dass dieser Markt sich doch werbewirksam mit der eigenen Marke verbinden ließe.
Bei Coca Cola war man am schnellsten, seit Januar ist MyCokeMusic.com online, eine Webseite auf der man sich für 99 britische Pence das Stück Songs herunterladen kann.
Bei der Konkurrenz, dem klaren Vorbild iTunes, kostet ein Stück nur 99 US-Cent, ist also unter dem Strich um einiges billiger (allerdings auch ohne Mehrwertsteuer-Anteil).
Daneben ist die iTunes-Software mit Microsoft-Systemen ebenso kompatibel wie mit Macs.
Bei MyCokeMusic gibt es Windows Media Files, und die können nur mit dem Mediaplayer von Microsofts Windows abgespielt werden, Mac-User müssen draußen bleiben.
Immerhin lassen sich auch die bei Coca Cola gezogenen Stücke auf Audio-CDs brennen.
Bei Pepsi hat man die Bemühungen des Konkurrenten zweifellos mit Interesse beobachtet.
Jetzt hält man mit einer ganz anderen Strategie dagegen: In den USA gibt es seit dem 1. Februar Pepsiflaschen zu kaufen, in deren Deckel man Codes finden kann, die für jeweils ein kostenloses iTunes-Stück gut sind.
Auf der Webseite eingegeben, gestatten die Buchstabenkombinationen den Download eines beliebigen Songs.
Pepsi erhofft sich einen Image steigernden Werbeeffekt - und natürlich gesteigerte Verkaufszahlen für die Flaschen mit dem Bonusdeckel.
In jedem dritten steckt ein Code, zwei Drittel der gelben Verschlusskappen sind Nieten.
Hundert Millionen Songs will Pepsi insgesamt verschenken.
Die Ankündigung führte zu einiger Aufregung, besonders in den notorisch hardware-patriotischen Kreisen der Mac-Gemeinde.
Auf der dem Apple-Player gewidmeten Seite iPod Garage gibt es inzwischen eine Karte, auf der Gäste Läden eintragen können, in denen sie die Flaschen mit den iTunes-Deckeln gefunden haben.
Slashdot.com, ein Forum für Open Source Programmierer, berichtete über den Trick - und Gales Website brach prompt unter dem Ansturm der Interessierten zusammen.
Inzwischen ist die Seite wieder online.
Tatsächlich ist der Einfall, schräg unter den Deckel zu linsen, alles andere als neu.
Das letzte Pepsi-Problem mit einer Werbeaktion entstand 1999, als man in Werbespots für das Sammeln von Punkten auf Flaschenetiketten unter anderem einen Harrier-Jet auftauchen ließ.
Ein gläubiger Pepsitrinker brachte 700.000 Dollar zusammen, um insgesamt 70.000 getrennt verkaufte Coupons zu erwerben.
Pepsi war damals nicht bereit, ihm dafür ein Senkrechtstarter-Flugzeug zur Verfügung zu stellen - und bekam vor Gericht recht.
Als prophetisch erwies sich der Werbespot, mit dem Pepsi während des Superbowl auf die iTunes-Aktion aufmerksam machen wollte: Von der Plattenindustrie als Piraten verklagte Jugendliche traten auf, um für die Freebee-Songs zu werben.
MyCokeMusic: Die Zukunft des Downloadens?
