In Kanadas Provinz Manitoba kommen Touristen ganz nah ran: Bären, Elche und Bisons können sie dort in freier Natur erleben.
Am besten zu Fuß oder auf dem Pferderücken lassen sich die großen Naturparks der Region erkunden.
Wer dann genug hat von der Einsamkeit der Wildnis, kann sich ins Nachtleben von Winnipeg stürzen.
Winnipeg - Für die Indianer hatte Manitoba etwas Magisches.
Als die Landschaft vor Jahrtausenden von der Eiszeit geformt wurde, entstanden mehr als 100.000 Seen und die Wellen an den Ufern verursachten ein geisterhaftes Geräusch.
Die Urbewohner des Landes hörten darin Manitu, den Großen Geist, seine Trommel schlagen - so kam Manitoba zu seinem Namen.
Die kanadische Provinz, die fast zweimal so groß ist wie Deutschland, hat heute gerade 1,2 Millionen Einwohner.
Da bleibt viel Platz für ursprüngliche Natur.
Früh am folgenden Tag gilt es, die Welt aus erster Hand zu erleben.
Der Morgentau ist noch feucht, als eine kleine Gruppe zu Pferde den Reitstall am Falcon Lake verlässt.
Deutlich sind im Sand Abdrücke zu erkennen, wie von Hunden, nur größer.
Etwa fünf Rudel leben im Whiteshell Park. Auch wenn keine Gefahr für den Menschen besteht, läuft es den Städtern im Sattel doch kalt den Rücken hinunter.
Der Whiteshell Provincial Park im Osten der Provinz Manitoba bildet ein großes Refugium für wilde Tiere, er ist aber auch eine kulturhistorische Stätte.
Er deutet auf einzelne Steine, die zu bestimmten Formationen zusammenliegen.
Eine Schildkröte und eine Schlange sind deutlich zu erkennen.
Die Atmosphäre ist geheimnisvoll.
Ein rhythmischer Trommelschlag erklingt - der Herzschlag von Mutter Erde, wie die Indianer glauben.
Häufig kommt er mit seinen Freunden vom Stamm der Anishinabe für religiöse Zeremonien zu diesem wundersamen Ort.
Plötzlich ist er mit seiner Handtrommel wieder im Dämmerlicht verschwunden.
Sein Trommelschlag klingt noch lange in der Ferne.
Auf dem Transkanada-Highway, der das ganze Land durchquert, geht die Fahrt Richtung Westen durch die dünn besiedelte Ebene.
Getreidefelder, soweit das Auge reicht.
Die Prärie erscheint unendlich.
Entlang der Bahnlinie stehen immense Kornsilos aus Holz.
Dabei können die Farmer nur eine kurze Vegetationsperiode von vier Monaten nutzen, bevor im September die ersten Nachtfröste kommen.
Nach zweieinhalb Stunden tauchen die Hochhäuser der Provinzhauptstadt Winnipeg am Horizont auf, mit 680.000 Einwohnern die größte Stadt weit und breit.
Seine Sport- und Kulturattraktionen locken besonders am Wochenende viele Besucher an.
Sie trieb die Besiedlung des Landes entscheidend voran.
Seit 1670 war ganz Manitoba in ihrer Hand, bis die kanadische Regierung es 1869 kaufte.
Winnipeg war schon damals Zentrum des Handels, vor allem Hauptumschlagpunkt für die in Europa begehrten Felle und Pelze.
Im Stadtzentrum von Winnipeg lohnt es sich, im Exchange District umherzuschlendern, wo auch nachts noch etwas los ist.
In den renovierten Warenhaus- und Kontorgebäuden aus der Zeit um 1900 sind heute kleine Restaurants, Cafés und Geschäfte untergebracht.
Das Viertel wird oft als Kinokulisse für historische Filme genutzt.
Mehrere Galerien zeigen Kunst der Inuits, der Eskimos aus Nordkanada.
Typisch sind handgeschnitzte Skulpturen aus Stein, Elfenbein oder Walknochen.
Im Stadtteil Sankt Bonifaz wohnen die Französisch sprechenden Einwohner von Winnipeg.
Kleine Läden und Restaurants bieten französische Kost an.
Es ist im ältesten Gebäude der Stadt untergebracht.
Der Hauch vergangener Zeit weht auch heute noch im Lower Fort Garry.
Es liegt 32 Kilometer nördlich von Winnipeg.
Das Fort ist die einzige noch intakte aus Stein gebaute Pelzhandelsstation in ganz Nordamerika.
Die Touristen werden in das 19. Jahrhundert regelrecht hineingezogen.
Weiter in Richtung Nordwesten ist der Riding Mountain National Park zu erreichen, der sich über 3000 Quadratkilometer erstreckt.
Deren Beobachtung gehört zum Spezialangebot für die Touristen.
In einem alten getarnten Bus kann sich der Tierliebhaber sicher verstecken und mit gezückter Kamera und viel Geduld auf Bären warten.
Einen Bären aus nächster Nähe zu sehen, gehört zu den Höhepunkten eines Urlaubs im Land der Wälder und Seen.
Auch Elche und Kojoten können in der Wildnis angetroffen werden.
Am Tag darauf steht noch ein anderes typisches Prärietier auf dem Beobachtungsprogramm: Bisons, die friedlich auf einer großen Lichtung grasen.
Langsam steuert er das Auto durch die Herde, um den Tieren besonders nahe zu kommen.
Alle Insassen drücken ab - doch im Gegensatz zu früher klicken nur die Verschlüsse der Kameras.
