Morgens kräht der Hahn.
Nicht kraftvoll und stolz, sondern so schlapp und jammervoll, dass man besorgt aus dem Bett springt und zum Balkon rennt.
Am Horizont klettert die Sonne über die Berge.
Road Town, auf schmalem Landstreifen an steile Hänge über die Bucht geschichtet, schläft noch, hier kümmert sich niemand um deprimiertes Federvieh.
Ein Katamaran gleitet langsam aus dem Hafen und setzt draußen in der Sir Francis Drake Strait Segel.
Noch einmal meldet sich der Hahn, doch jetzt schreit er um sein Leben.
Wo genau sich das Drama abspielt, ist in dem Würfelspiel aus Dächern und Palmen nicht auszumachen.
Direkt unter dem Fort Burt Hotel brettert ein Lastwagen ohne Auspuff durch die enge Straße.
Der Pub gegenüber macht auf.
Sein klappernder Kettenkasten ist noch lange zu hören.
Road Town liegt auf Tortola und ist die Hauptstadt der Britischen Jungferninseln.
Der aus rund 60 Inseln bestehende Archipel gehört zu den Kleinen Antillen und liegt rund 170 Kilometer östlich von Puerto Rico.
Kein einziger Hotelklotz stört den Eindruck.
Weder Bürotürme gibt es noch postmoderne Reihenhäuser und nur eine Straße, der die Stadt wohl ihren prosaischen Namen verdankt und die das Ganze aussehen lässt wie die Insel Lummerland aus der Augsburger Puppenkiste.
Was Menschen hier gebaut haben, ist langsam gewachsen, Haus um Haus, Garten um Garten, und wurde danach von Bougainvilleen und Jacaranda überwuchert.
Platz ist knapp, die Straßen sind eng.
Die Autos stammen aus Amerika, die Verkehrsordnung aus England.
Ergebnis: Autofahrer sitzen links und fahren links und nehmen es deshalb mit jeder Kurve auf Tortola einzeln auf.
Main-Stream-Amerika, das die meisten anderen Karibikinseln bereits mit seinen Segnungen überzogen hat, ist weit entfernt: Besucher schreiben nach Hause, die Britischen Jungferninseln sähen noch so aus wie früher die ganze Karibik.
Klingt zu gut, um wahr zu sein?
Seit Milliardär Laurence Rockefeller in den sechziger Jahren auf der Nachbarinsel Virgin Gorda ein Resort und einen Yachthafen gründete, hat die Inselregierung den Tourismus nur mit Trippelschritten vorangetrieben.
Von Anfang an wollte man keine Kasinos und künstlichen, vom Inselalltag abgeschnittenen Resortwelten, sondern umweltverträglichen, sozial verantwortlichen Tourismus.
Gemeinsam hat man nun ein für die Inseln maßgeschneidertes Reservierungsprogramm aus der Taufe gehoben.
Seit dem Frühjahr 2004 bieten rund 70 von Einheimischen betriebene Hotels, Pensionen und Ferienhäuser Inselferien wie aus Joseph Conrads Fluchtphantasien an.
Hinter Dünen versteckte Cottages an abgelegenen Stränden, B&Bs in karibischen Postkartendörfern, Adlernester mit phantastischem Rundumblick, Zimmer mit Kolonialflair in früheren Zuckerplantagen: Von Cancun und Punta Cana ist man hier Lichtjahre entfernt.
Vor allem aber sind diese Unterkünfte erschwinglich - ein Umstand, der kaum bekannt ist.
Jede Insel hat ihren eigenen Charme.
Tortola, knapp 30 Quadratkilometer groß, hat Road Town, eine Ansammlung westindischer, stellenweise charmant verlotterter und von tropischer Vegetation dekorierter Kolonialarchitektur.
Im Nordwesten der Insel liegen Apple Bay und Carrot Bay, in Buchten liegende, von Hibiskus und Jacaranda eingemauerte Tropendörfer mit offenen Restaurants und Strandbars, die Bomba's Shack und Sweet Dreams heißen.
Die Strände hier sind schmal, aber lang und vor allem leer.
Andere dagegen sind nur per Boot erreichbar.
Einer der schönsten Strände der Karibik liegt auf dem benachbarten Virgin Gorda.
The Bath ist vulkanischen Ursprungs, in einem Labyrinth mächtiger Granitblöcke verstecken sich makellos weiße Sandstreifen, das Wasser changiert zwischen Blau und Smaragdgrün.
Wer Ruhe sucht, findet sie hier in schönen, abgelegenen Cottages.
Jost van Dyke, benannt nach einem holländischen Piraten, scheint der Bacardi-Reklame entsprungen: eine kleine Siedlung am Strand, eine Hand voll Strohdach-Bars und -Restaurants, und verschwiegene Buchten.
Auch hier kräht morgens der Hahn.
Doch hier klingt er so richtig glücklich.
