Seit 30 Jahren ist Nordzypern politisch isoliert und nur wenige Touristen verirrten sich dorthin.
Davon hat vor allem die Natur profitiert und mit seinen unverbauten Stränden und seinen unberührten Landschaften ist der türkische Inselteil noch ein echter Geheimtipp.
Vielleicht war es doch ein bisschen unvorsichtig, die schmale Sandpiste direkt zum Golden Beach hinunterzufahren.
Aber die Aussicht auf die grandiose Dünenlandschaft mit dem kilometerlangen, einsamen Sandstrand war einfach zu verlockend.
Bei der Rückfahrt kommt dann die böse Überraschung.
Das Auto steckt fest.
Immer tiefer graben sich die Reifen in den feinen Sand, und nur mit Mühe gelingt den Ausflüglern schließlich die Fahrt zurück bis zur Hauptstraße.
Wohl nirgends im Mittelmeerraum findet man heute noch so unberührte Landschaften und unverbaute Küsten wie in Nordzypern.
Grund dafür ist die verfahrene politische Situation.
Denn seit 1974 ist die Insel in zwei Teile getrennt.
Das heißt: kein internationaler Handel, keine Direktflüge und daher auch kaum Touristen.
Doch inzwischen entpuppt sich der erzwungene Dornröschenschlaf als enormer Vorteil.
Denn während die Küsten im Süden weitgehend zugebaut sind, ist der Norden noch ein Geheimtipp.
Vor allem auf Karpaz fühlt man sich wie in einer anderen Welt.
Wie ein Stachel ragt die Halbinsel etwa 80 Kilometer nach Osten.
Die Straße führt vorbei an verlassenen Häusern und bestellten Feldern, auf denen wilde Esel den Bauern in aller Ruhe das Getreide wegfressen.
Einst gehörten die Langohren den Griechen, und da niemand etwas mit ihnen anfangen konnte, entließ man sie in die Freiheit.
Seitdem setzen sich Naturschützer für ihr Wohl ein, und den scheuen Tieren geht es prächtig.
Touristisch ist die Karpaz-Halbinsel noch weitgehend unerschlossen.
Es gibt nur wenige und einfache Unterkünfte.
Erst vor ein paar Jahren hat das Tourismusministerium in Dipkarpaz alte Steinhäuser zu einem kleinen Hotel im Landhausstil umgebaut.
In dem Ort wohnen auch heute noch einige griechische Familien.
Man lebt getrennt, aber friedlich nebeneinander und teilt sich das karge Leben.
Man mag sich gar nicht ausmalen, wie es hier heute ohne Zypernkonflikt aussehen würde.
Noch ist der 20 Kilometer lange, flach abfallende Sandstrand weitgehend unbebaut.
Nur ab und zu führt eine kleine Stichstraße zu einem einsam gelegenen Hotel oder einem unscheinbaren Strandrestaurant.
Auch beim Gang durch die Ausgrabungen von Salamis, dem einst mächtigsten Stadtkönigtum Zyperns, fühlt sich der Besucher als Entdecker.
Das Gelände ist riesig und unübersichtlich.
Wer alles sehen will, muss lange Wege zurücklegen.
Dabei sollen bisher erst fünf Prozent der antiken Anlagen ausgegraben sein.
Auch vom alten Glanz Famagustas - oder heute Gazimagusa - ist heute nicht mehr viel übrig.
Im 14. Jahrhundert war Famagusta die reichste Stadt der gesamten Levante, Handelsplatz für Waren aus Orient und Okzident.
Heute bröckelt der Putz von den Fassaden, zwischen den Mauern gotischer Kirchen wuchert das Unkraut, die gotische Kathedrale dient als Moschee.
Einer der beiden Kirchtürme wurde zum Minarett umgebaut und vor dem prächtigen Portal müssen Besucher ihre Schuhe ausziehen.
Südlich der Altstadt kann man die Relikte der jüngeren Geschichte bestaunen.
Vor 30 Jahren war Varosha das größte Tourismuszentrum Zyperns.
Heute ist es militärisches Sperrgebiet, und die über 50 Hotels verfallen.
Besonders seltsam ist die Stimmung am Abend, wenn die Geisterstadt völlig im Dunkeln liegt und nur in der Ferne die Lichter der griechischen Seite leuchten.
Hätte der Süden beim Referendum am 24. April dem Uno-Plan für eine friedliche Wiedervereinigung zugestimmt, wäre auch das Schicksal Varoshas geklärt worden.
Doch die griechischen Zyprioten stimmten dagegen, und so trat nur der Süden am 1.Mai der Europäischen Union bei.
Darüber sind vor allem die jüngeren Nordzyprioten bitter enttäuscht.
Nun hofft man, dass die EU die politische Isolation langsam beendet, an der vor allem die griechischen Zyprioten festhalten.
So wollten sie auch nach dem 1. Mai EU-Bürgern noch die Einreise in den Süden verweigern, wenn diese über den Norden nach Zypern eingereist sind - was in ihren Augen illegal ist.
Erst als die EU protestierte, mussten sie nachgeben.
Seitdem die Grüne Linie - wie die von Uno-Soldaten bewachte Grenze zwischen den beiden Inselteilen heißt - im vergangenen Jahr erstmals für die Zyprioten beider Seiten geöffnet wurde, gibt es einen regen Grenzverkehr.
Türkische Zyprioten fahren in den Süden zum Arbeiten, griechischen Zyprioten besuchen den Norden, um in einem der über 20 Casinos ihrer Spielleidenschaft zu frönen, einzukaufen oder in Girne Fisch zu essen.
Schließlich ist das Preisniveau hier deutlich niedriger und außerdem ist das Städtchen unbestritten der schönste Hafen ganz Zyperns.
Am Kai reihen sich Cafes und Restaurants aneinander, Fischerboote, Ausflugsschiffe und Yachten dümpeln im klaren Wasser.
Ein Minarett überragt die geschlossene Häuserfront rund um das hufeisenförmige Hafenbecken, an dessen Ende eine mächtige Burg thront.
Auf einer Felsspitze kann man die Kreuzritterburg St. Hilarion erkennen, die den aus Aquitanien stammenden Lusignans im 13. Jahrhundert als Sommerresidenz diente.
Während ihrer Herrschaft erlebte auch die Abtei Bellapais südöstlich von Girne ihre Blüte.
Schon von weitem sieht man den festungsartigen Charakter der Abtei des Friedens.
Majestätisch thront das gotische Meisterwerk auf einem Felsvorsprung hoch über der Küste.
Darin schwärmt Durrell auch von der Gelassenheit der Dorfbewohner und noch heute gibt es hier den Baum des Müßiggangs, von dem es heißt: Wer sich in seinen Schatten setzt, ist zu keiner ernsthaften Arbeit mehr fähig.
