Auf der berühmtesten Nordseeinsel ist die Nation unter sich.
Wenn Ausländer kommen, dann zum Arbeiten.
Touristen auf Sylt: Die Klischees sind überholt.
Hildeborn liebt die Insel.
Seit sieben Jahren kommt er jeden Sommer an den Westerländer FKK-Strand.
Der Bochumer steht breitbeinig vor seinem Strandkorb, der mit Kühltasche, Dosenhaltern, Beinablegern und ausgebreitetem Ferrari-Handtuch wie ein gigantischer Fernsehsessel anmutet.
Drum herum Hildeborns Reich: ein Rondell aus fein geharktem Sand.
Die Südseite begrenzen angeschwemmte Kanister, kleine Muscheln säumen die Westfront, und das Gartentor ist aus zwei mit Badelatschen behängten Besenstielen gefertigt.
Hildeborn blickt zufrieden auf die Nordsee, ist splitternackt und der lebende Beweis dafür, dass man die bekannten Sylt-Klischees getrost in den Wind schreiben kann.
Insel der Schönen und Reichen?
Refugium mondäner Banker und gefeierter Promis?
Sylt ist vor allem eins: echt deutsch.
Wer Zweifel daran hat, sollte einen Spaziergang machen - einmal über den berühmten Weststrand.
Vom Lister Ellenbogen bis zum einstigen Flakstützpunkt Hörnum im Süden zieht sich der sandige Streifen, dieses eigenartige Zwischenreich, das sich nicht entscheiden kann, ob es zum Land oder zum Meer gehört.
Vierzig Kilometer fein gemahlener deutscher Boden, umrahmt von schäumender See und erhabenen Dünen.
Welch eine Arena: Im Sommer verwandelt sich der Deutschen heiligstes Feriengestade zu einem kunterbunten Open-air-Theater, auf dessen Bühne das Sylter Ferienglück seinen Höhepunkt erreicht.
Da joggen entblößte Dicke ungeniert durch den Spülsaum des Meeres, spielen Hausfrauen Skat unter Sonnenschirmen und ritzen auf dem Boden krabbelnde Philatelisten virtuos Motive in den Sand: Wer die Briefmarke als erster errät, gewinnt.
Merkwürdige Dinge passieren hier.
Vielleicht weil der Strand zur Freiheit einlädt.
Weil die See Sehnsüchte weckt nach anarchischem Rausch.
Es ist ein Sahnetag.
Die Sonne strahlt, der Himmel stahlblau, Möwen kreisen in der Brise.
Die berühmte Westerländer Kurpromenade, wo um die vorletzte Jahrhundertwende Adlige und reiche Pfeffersäcke in die Fluten gerollt wurden, wimmelt von Menschen.
In der Nähe des Syltness-Centers endet die Einkaufsmeile Friedrichstraße am Nordseeufer.
Hier bieten Nippes-Läden Haigebisse an, werden Leuchttürme zum Spielen verkauft, Kescher und allerlei maritimer Krimskrams.
Neugierige Kinder müssen zur Vernunft gerufen werden, während Papa mit eiserner Miene weiter schreitet, die Hände hinter dem Rücken verschränkt.
Ferien und Familie sind unter Kontrolle.
Dann, es ist High Noon, der Paukenschlag.
In der Westerländer Musikmuschel stimmt das Kurorchester Edvard Griegs Huldigungsmarsch an, und Hunderte von Bild-Zeitungen, Hörgeräten und Sandalen rücken auf den Sitzreihen artig in Position.
Klänge von Geigen, Bratschen und kreischenden Möwen vermischen sich zu einer einmaligen Sylter Sinfonie, während 500 Kurgäste andächtig lauschen und sich hier und da eine Sohle mit hochgeklappten Zehen im Takt bewegt.
Eine eigenartige Atmosphäre liegt in der Luft.
Wie diese Stimmung beschreiben?
Vielleicht mit diesem Wort: Ordnungszufriedenheitsglück.
Das Konzert schließt mit Schuberts Traummelodien.
Zwei Damen sitzen noch auf einer Bank an der Promenade und mustern ihren Urlaubsort.
Dann schreiten die Gatten der beiden heran und bleiben mit Steingesichtern an der Bank stehen.
Dann gehen sie.
Ihnen zu Füßen der Strand.
Dahinter, silbrig und groß, die Nordsee.
Nur 100 Meter weiter, unter Hip-Hop-Dröhnen, stählt sich die Sylter Avantgarde am Strand.
Am Westerländer Fun-Beach spielen in der Sonne glänzende Waschbrettbäuche Volleyball, Kite-Surfer tragen ihre Boards ins Meer, während eine Traube eisigcooler Teens mit dunklen Sonnenbrillen im Sand abhängt.
Diesen Abend, so das Gesprächsthema, soll eine fette Party am Strand steigen.
Doch nicht jeder wird dabei sein dürfen - denn auch beim Sylter Nachwuchs gelten bereits strenge Regeln.
Nur Auserwählten wird später eine SMS aufs Handy geschickt, mit den Geheimkoordinaten über das Wo und Wann.
Zwei Surfer mit kurzen blonden Haaren wollen ins Meer, die Nachmittagsbrandung reiten.
Zu Deutsch: Nur wer die richtigen Klamotten trägt und die korrekte Musik hört, darf kommen, sonst macht das alles keinen Spaß.
Die Youngsters gehören zur New School.
New School?
Ja, das sei ein besonderer Lebensstil.
Krass drauf sein, radikal, sich auf dem Skateboard so viele Knochen wie möglich brechen.
Und MTV hören, stimmt's?
Die beiden sagen's und tragen ihre schlanken Boards in die Wellen, mit Shorts, die ihnen bis unter die Kniekehlen schlabbern.
Wer jetzt ein wenig Einsamkeit will, sollte nach Norden wandern.
Den fast weißen Strand entlang, die warme Nachmittagssonne im Rücken.
Barfuß, versteht sich.
Durch den schmeichelnden Sand unten am Wasser, wo dunkelgrüne Wellen brechen, das Land ablecken und alle Spuren davonspülen.
Hoch oben auf den Dünenrücken biegt sich das Schilfgras im Wind, dahinter, dunkelblau, der Himmel.
Viel Raum und Zeit, um den Gedanken freien Lauf zu lassen.
Zum Beispiel diesem: Warum ist eigentlich kein Däne, kein Schwede, kein Franzose, kein Spanier, kein Italiener, kein Engländer am Sylter Strand zu entdecken?
Es muss an dem Vorurteil liegen, dass Deutschland zu kalt ist - und dass es nicht nur die Temperaturen sind, die unterhalb der Spaßgrenze liegen.
