Pferde- und Schafhirten in bunter Tracht, Erlauer Stierblut und Palatschinken - das Idyll der Puszta ist etwas abgenutzt.
Der Nordosten Ungarns versucht die rückläufigen Touristenzahlen durch Wellness- und Gesundheitsangebote zu stoppen.
Hajdúszoboszló - Wenn Miklós mit seinem Fünfergespann in hohem Tempo über die Puszta sprengt, spenden ihm die Zuschauer Beifall.
Es ist schon ein Kunststück, sich im Galopp auf dem Rücken der zwei hinteren Pferde hoch erhobenen Hauptes auf den Beinen zu halten.
Der blaue Hosenrock, das schwarze Wams und der breitkrempige Hut mit der keck wippenden Feder geben dem ungarischen Pferdehirten ein wild-romantisches Aussehen.
In seiner Tracht ist Miklós ein ganz typischer Vertreter seiner Heimat, des Naturparks Hortobágy.
Baumlos erstreckt sich die Tiefebene im Nordosten Ungarns.
In unregelmäßigen Abständen sind reetgedeckte Ställe zu sehen, die Zackelschafe beherbergen.
Die Hörner der Böcke wirken wie kunstvoll gedrechselter Kopfschmuck.
In der Steppe grasen Graurinder, ein wenig abseits ist ein hölzerner Ziehbrunnen zu sehen, an dem ein Schafhirte in seiner traditionellen weißen Tracht lehnt.
All das wirkt wie eine Idylle voller Klischees, doch die Puszta ist tatsächlich so - jedenfalls meistens.
Hoch auf einer Pferdekutsche sitzend, genießen sechs Touristen aus Berlin die Aussicht, bis das Handy der Budapester Reiseleiterin sie mit einem schrill intonierten ungarischen Tanz von Johannes Brahms aus ihren Träumen reißt.
In der Czárda am Rande des Parks brummt es um die Mittagszeit.
Gläser mit feurigem Puszta-Cocktail, der mehr als nur ein Quäntchen Tokajer enthält, machen hier die Runde.
Anschließend gibt es Gulaschsuppe aus kleinen blanken Kupferkesseln.
Die Czárda diente einst als Pferdewechselstation, auf der Kutscher und Fahrgäste während ihrer Reisen durch Wald und Feld für ein paar Stunden verschnauften.
Der Nordosten Ungarns versucht derzeit, den Trend der rückläufigen Besucherzahlen durch neue Attraktionen und Programme speziell im Wellness- und Gesundheitsbereich zu stoppen - zum Beispiel in Hajdúszoboszló.
Hinter diesem für deutsche Zungen fast unaussprechlichen Namen verbirgt sich ein Badeort: Über eine Fläche von 30 Hektar verteilen sich große Becken mit Heilwasser.
Die warmen, moorig-braunen Fluten eignen sich speziell zur Linderung rheumatischer Beschwerden.
Rund um das Heilbad wurden zahlreiche Frischwasserpools geschaffen.
Ein von Palmen gesäumter Sandstrand erinnert sogar an mediterrane Gestade.
Die farbig angestrahlten bizarren Felsformen in den Nischen verleihen dem Bad eine geheimnisvolle Aura.
In diesem Teil Ungarns sprudelt, blubbert und zischt es vielerorts aus dem Boden.
Wo nach Öl gebohrt wurde, stieß man nahezu überall auf Heilwasser.
Nicht nur die Puszta bestimmt die Landschaft des ungarischen Nordostens, die Vielfalt ist groß: Flache Landstriche gehen nahtlos in sanft hügelige und dann bergige Regionen über.
Auf Hecken- und Buschlandschaften folgen schattige Mischwälder.
Eger ist eine reizvolle Barockstadt.
Von der Besatzung durch die Türken im 17. Jahrhundert zeugt ein 35 Meter hohes Minarett, das der Stadt ein exotisches Flair verleiht.
Das Dorf wurde bereits 1987 von der Unesco in die Liste der Weltkulturerbes aufgenommen.
Den Tag in der Tiefebene und den Weinbergen lassen viele Urlauber in gemütlichen Lokalen ausklingen, in denen neben ungarischem Wein echter Palatschinken serviert wird.
