Indien polarisiert.
Faszination und Irritation liegen eng beieinander, Touristen werden mit der großen Armut des südasiatischen Landes konfrontiert.
Doch Reiseveranstalter sehen in indischen Zielen großes Potenzial - wenn da nicht das Nadelöhr der oft völlig ausgebuchten Flüge wäre.
Allerdings ist Indien als Reiseziel im Kommen: Die Zahl der deutschen Touristen steigt, und viele Reiseveranstalter erweitern ihre Programme im Land mit der zweitgrößten Bevölkerung der Welt.
Weil die Deutschen Trekking mögen, seien zum Beispiel im Himalaja noch starke Zuwächse denkbar.
Das große Potenzial sehen auch die Reiseveranstalter.
So gebe es an der Ostküste nördlich von Madras viele Traumstrände, aber keine Badehotels.
Die Andamanen-Inseln nahe der Küste Thailands im Golf von Bengalen seien schlecht per Flugzeug angebunden.
Auf den Lakkadiven vor der Westküste dagegen scheitere mehr Tourismus an der Ablehnung durch die streng gläubige muslimische Bevölkerung.
Auch im äußersten Nordosten Indiens fehlt es noch an Infrastruktur für Urlauber, sagt Manfred Schreiber von Studiosus Reisen in München.
Andere Regionen entlang des Himalaja sind da schon weiter: So bietet Meier's Weltreisen jetzt erstmals eine Reise nach Darjeeling und Sikkim an, die mit einem Aufenthalt im Königreich Bhutan kombiniert wird.
Unterm Strich aber steuern die meisten deutschen Touristen die gleichen Ziele an.
Ganz oben auf der Liste stehen Rundreisen durch Rajasthan südwestlich von Delhi.
Daneben gehören der einstige Hippie-Treffpunkt Goa an der Westküste sowie der Bundesstaat Kerala ganz im Süden des Landes zu den Favoriten.
Indien polarisiert seine Besucher, ist eine Erfahrung der Veranstalter.
Studiosus habe viele Stammgäste, die schon sechs- oder achtmal das Land besucht haben.
Denn mit dem enormen Durcheinander auf den Straßen kommt nicht jeder zurecht.
Als Manko empfinden die Veranstalter das Flugangebot nach Indien.
Nach Kerala im Süden zum Beispiel gebe es gar keine Direktverbindungen.
Ohnehin sei Indien kein günstiges Reiseland, sagt Cavdir.
In die Bresche springen will nun die Fluglinie Sri Lankan mit insgesamt 77 Indien-Flügen pro Woche.
Schwerpunkt des Flugplans ist Südindien.
Umsteigen müssen deutsche Touristen dabei in Colombo auf Sri Lanka, das dreimal pro Woche von Frankfurt aus nonstop angeflogen wird.
Auch andere Fluggesellschaften bauen ihr Indien-Angebot aus.
So nimmt Austrian Airlines im Mai 2005 fünf Flüge pro Woche von Wien nach Bombay ins Programm.
Für die Lufthansa wird Hyderabad am 17. Februar der fünfte Zielflughafen im Lande.
Die US-Gesellschaft Delta legt noch bis 28. Februar auf ihren täglichen Flügen zwischen den USA und Bombay einen Stopp in Frankfurt ein.
Viele freie Plätze für Touristen aus Deutschland gibt es an Bord aber nicht.
Dieses Phänomen kennen auch europäische Fluggesellschaften wie die Lufthansa.
Ihre Indien-Flüge sind nicht zuletzt deshalb so schnell ausgebucht, weil viele in Amerika lebende Inder bei Flügen in die alte Heimat eine Verbindung über Frankfurt wählen.
Wie sehr sich der Reisetrend in Richtung Indien verstärken kann, liegt damit weiterhin nicht allein am Interesse der deutschen Urlauber.
