Niagara Falls - Weg mit der Kapuze, der Wind weht sie ja doch immer wieder davon.
Deren Motoren müssen volle Leistung geben, um der Strömung Stand zu halten.
Nur 70 Meter ist das Boot noch von der weißen Wasserwand entfernt, die hufeisenförmig 52 Meter in die Höhe reicht.
Im Auge eines Orkans muss es ähnlich zugehen.
Nur ab und zu wird das Dröhnen der Fluten durch das Kreischen einer Gruppe von US-Pfadfinderinnen übertönt, wenn wieder eine besonders große Gischtwelle über die Reling klatscht.
Schon seit 1846 fahren auf diesen Namen getaufte Boote bis nahe an den Fuß der Fälle heran.
Alle 15 Minuten gibt es eine Abfahrt auf der kanadischen Seite des Niagara-Flusses, gegenüber am US-Ufer verkehren die Schiffe in ähnlichem Rhythmus.
Von Backbord weht es feucht herüber, ein erster Vorgeschmack auf das, was noch kommen mag.
Dann wird die Ziegeninsel passiert, die Grenze zwischen den USA und Kanada.
Ohne menschliche Eingriffe wäre die Menge doppelt so groß, doch zur Elektrizitätsgewinnung in Wasserkraftwerken wird dem Niagara-Fluss auf seinem Weg vom Erie- zum Ontariosee vor den Fällen einiges abgezweigt.
Die Touristen stört die künstliche Drosselung des Naturschauspiels jedoch wenig: Rund 12 Millionen Besucher werden pro Jahr gezählt, besonders beliebt sind die beiden Städte namens Niagara Falls auf der US- und der kanadischen Seite bei Flitterwöchnern.
Die Fälle können aus fast jedem Blickwinkel begutachtet werden: zu Wasser, zu Lande und per Helikopter aus der Luft.
Mehrere Aussichtstürme, allen voran der 236 Meter hohe Skylon Tower auf kanadischer Seite, bieten einen guten Blick über das Areal.
Das Lichterflackern erinnert an einen Rotlichtdistrikt, aus den Lautsprechern vor den Türen hallen angstvolle Schreie und die beschwörenden Stimmen der Ticketverkäufer.
Der Park wird - wie die meisten Attraktionen direkt an den Fällen - von der Niagara Parks Commission verwaltet, die dafür sorgt, dass der blanke Kommerz dem Naturspektakel nicht allzu sehr auf den Leib rückt.
Per Fahrstuhl geht es dabei zunächst 38 Meter in die Tiefe und dann durch zwei Tunnel zu Stellen hinter den Hufeisenfällen - mehr als eine weiße Wasserwand ist jedoch nicht zu sehen.
Hier lässt sich der Tag stimmungsvoll verabschieden.
Viele Touristenbusse sind schon weg, wenn die Sonne sinkt, das Gedrängel lässt deutlich nach.
Stundenlang könnte man das Fallen des Wassers beobachten - es ist immer in Bewegung, niemals zu stoppen.
Weitere Bettenburgen mit Blick auf die Fälle sind im Bau - das Dröhnen des Wassers wird von den Betonfassaden wohl bald als Echo zurückgeworfen.
