Ein Rechtsanwalt machte seine Leidenschaft zum Lebensprojekt, wurde Herbergsvater und teilt seine Kunstsammlung mit seinen Gästen.
Knutur Bruun hat seinen Van direkt vor der Tür geparkt und schleppt gelbe Plastiktaschen ins Haus.
Er war bei Bonus einkaufen, dem Aldi von Island, um seine Vorräte aufzustocken: Brot und Orangensaft, Käse und Tomaten, Hering und Lammfleisch.
Er erwartet neue Gäste, und in einem ordentlichen Gästehaus, auch wenn es nur sechs Zimmer hat, muss der Kühlschrank immer voll sein.
Seit einer Woche hat er eine Mitarbeiterin, Anna aus Thüringen, 25 Jahre alt.
Sie hat Ökotrophologie in Deutschland studiert (Haushalts- und Ernährungswissenschaften), keinen Job gefunden und wurde dann vom Arbeitsamt nach Island vermittelt.
So haben alle etwas davon: In Deutschland ist die Arbeitslosenstatistik entlastet, Knutur muss sich nicht um alles kümmern, und Anna freut sich, weil es ihr in Island gut gefällt.
Knutur spricht Englisch mit dänischem Akzent, sein Vater, ein Optiker, war Däne, deswegen hat er einen dänischen und keinen isländischen Nachnamen, die bei Männern immer mit son (Sohn) und bei Frauen mit dottir (Tochter) enden.
Er klingt so wie der Koch in der Muppet-Show.
Sonst aber ist Knutur ein typischer Isländer. 1935 in Reykjavik geboren, wollte er eigentlich ein Dichter werden, denn einer seiner Onkel war ein bekannter Theaterautor.
Die Vereinigung vertritt Architekten, Fotografen, Bühnenbildner, Maler und Zeichner, Skulpturenmacher und Video-Künstler und hat 1300 Mitglieder, das ist etwa ein halbes Prozent der Bevölkerung, in Island eine Massenorganisation.
Nachdem er sich lange für strikte Copyright-Regelungen eingesetzt hat, findet Knutur heute, dass die Regeln wieder gelockert werden müssen.
Knutur wohnt inzwischen nebenan, in einem Fertighaus aus Schweden, das in einer Woche zusammengebaut wurde und auch voll mit Kunst ist.
Dafür ging er 1994 in die Kommunalpolitik, kandidierte für den Stadtrat von Hveragerdi (2000 Einwohner) und wurde auch gewählt.
Doch schon zwei Jahre später überwarf er sich mit seinen Freunden von der Konservativen Partei beziehungsweise sie mit ihm und hörte mit der Politik auf.
Das war zu viel des Guten.
Außerdem braucht er mehr Platz für seine Sammlung.
Und da sind es nicht immer die wertvollsten Stücke, die ihm am meisten bedeuten.
Eines seiner Lieblingsobjekte ist ein kleiner Wandteppich, den ein ehemaliger Hafenarbeiter aus Reykjavik, Oskar Magnusson, gewebt hat.
Auf dem Teppich, der unter Glas an einer Wand hängt, sind Stalin und seine Tochter Swetlana zu sehen.
Deswegen fuhr er vor zwei Jahren nach Petersburg und bestellte dort bei der Porzellanmanufaktur 300 große Teller mit Motiven von Kasimir Malewitsch.
Die japanische Kultur kennt keinen Ruhetag. beantworten...
