In Internet-Foren grassieren die Tipps und Tricks zu Hartz IV und zum Antrag auf Arbeitslosengeld II. Doch Experten warnen: Viele Kniffe sind gefährlich oder illegal.
Nun hat sie Angst, dass sie damit kein Arbeitslosengeld II mehr bekommt.
Damit bleibt Franziska nicht nur dumm, befolgt sie ihn, macht sie sich auch noch strafbar.
Es ist ja ihr Gewinn und sie muss ihn im Antrag auf Stütze angeben.
Und sie muss sich dabei noch nicht einmal sorgen: Der Vermögensfreibetrag liegt bei mindestens 4850 Euro oder 200 Euro pro Lebensjahr.
So ist das derzeit in dutzenden deutschen Internet-Foren.
Auf den Seiten der Gewerkschaften, Arbeitslosenvereine, Sozialhilfeinitiativen, Rechtsund Jobberatungen sind eigene Seiten zur Arbeitsmarktreform Hartz IV entstanden.
Vor allem die Antragsteller für das Arbeitslosengeld II stellen Fragen und sie bekommen Antworten.
Die klingen meist plausibel, entpuppen sich aber oft als gefährlich.
Experten, die Tipps und Tricks zur Antragstellung anbieten, machmal auch ungefragt.
Wie eine andere Userin: Wer beim Arbeitslosengeld II leer ausgeht, weil er zuviel Unterhalt bekommt, kann ihn sich ja auch als Weihnachtsgeschenk auszahlen lassen, schreibt sie.
So gelte der Unterhalt nicht als Einkommen, sondern als Vermögen, wo die Freibeträge höher liegen.
In so einem Fall geht es um den Zweck der Zahlung, und der ist nun einmal der Lebensunterhalt.
Die staatliche Stütze wäre erschlichen, das würde jeder Sozialrichter so sehen.
Und: Bei Leistungsbetrug drohen empfindliche Strafen, Leistungskürzungen sind da nur der Anfang.
Dabei suchen die meisten Betroffenen gar nicht nach Tipps und Tricks, um sich wie manch Besserverdienender bei der Steuererklärung arm zu rechnen.
Die meisten sind tatsächlich arm und mit dem Ausfüllen des Antrags überfordert, weil das sehr schwierig ist.
Das ist die einhellige Meinung der Experten.
Die Betroffenen wollen wissen, ob die Kinder eigene Anträge ausfüllen müssen, wie hoch in etwa das Arbeitslosengeld im eigenen Fall liegt, was mit den Schulden passiert, ob sie die Lebensversicherung auflösen sollen.
Das alles sind Fragen, die sich in einer Online-Beratung nur schwer klären lassen, selbst für echte Experten.
Für Nachfragen müssen die beratenden User immer wieder eigene Beiträge einstellen und auf die Ergänzungen der Fragesteller warten.
An die stoßen auch die Überwacher der Diskussionsforen.
Normalerweise schaffen die es ganz gut, ihre Seiten sauber von extremistischen oder strafbaren Äußerungen zu halten.
Bei Hartz IV stehen die Webmaster allein der schieren Masse der Anfragen und Kniffe hilflos gegenüber.
Hunderte Beiträge sind es auch auf anderen Seiten.
Das Internet: Gepriesen als demokratischstes Mittel der Massenkommunikation, als Hort der staatlich unkontrollierbaren Gegeninformation, jetzt bei Hartz IV ein Gruselkabinett der Desinformation?
Sein Rat: Wer eine spezielle Frage zum Antrag für das Arbeitslosengeld II hat, soll im Internet alle möglichen Tipps und Tricks und Informationen dazu suchen und nicht nur solche, die dem eigenen Wunschdenken nach einer möglichst hohen Stütze entsprechen.
Hier sei das Internet unschlagbar.
Mit diesen Informationen sollten Antragsteller immer zur persönlichen Beratung gehen.
Am besten direkt in die Arbeitsagentur, rät Petra Meyer vom DGB.
Zum einen, weil es auf diesem Gebiet sehr wenige wirklich unabhängige Experten gebe.
Zum anderen weil die Mitarbeiter in den Agenturen auf gezielte Fragen, auch nach Kniffen in der Antragstellung, genaue Antworten geben müssten, selbst wenn dann ein höheres Arbeitslosengeld für den Betroffenen herausspringt.
