Es gibt zu viele Produkte, die .Net genannt werden und dies gar nicht verdienen.
Denn natürlich bleibt unter dem Strich die Botschaft, dass Selbsterkenntnis doch der erste Schritt zur Besserung sei: Ab sofort gehe es richtig voran mit dem .Net.
Anders hätte Gates die Botschaft kaum mehr verkaufen können.
Seit gut zwei Jahren verheißt .Net eine neue Phase in der Geschichte von Web und Computer.
Die Microsoft-Strategie zielt darauf, über zahlreiche, miteinander kommunizierende Funktionen von Programmen und Geräten über das Internet eine bisher nicht gekannte, enge Verzahnung der digitalen Welt zu schaffen.
Alles solle miteinander korrespondieren, Abläufe sich selbst koordinieren, dem Nutzer möglichst wenig Aufwand entstehen.
Zum einen ist und bleibt das Thema viel zu abstrakt, so lang man noch nicht genügend konkrete Anwendungen vorzeigen kann.
Zwei Jahre Dauervisionieren - das hält die beste PR-Abteilung nicht durch.
Zum anderen schmeckt .Net längst nicht allen, die die Vision verstehen.
Innerhalb des Webs entstünde so ein .Net - ein Microsoft-Netzwerk.
Innerhalb dieses Netzwerkes sollte hohe Performance und absolute Kompatibilität zu garantieren sein.
Denn natürlich will Gates wie eine Spinne in der Mitte dieses zu schaffenden, engeren Netzes sitzen und auch noch viele der Kommunikationsströme als Dienstleister und Makler abwickeln.
Denn auch Gelder sollen natürlich durch das .Net fließen, und selbstverständlich verspricht Microsoft, auch deshalb künftig noch mehr dagegen zu unternehmen, dass sensible Daten in die Hände von Unbefugten gelangen.
Nicht wenige Microsoft-Nutzer halten vor allem Microsoft für unbefugt - und offenbar ging das auch den potenziellen Partnern im .Net nicht anders.
Dass es wohl eher gar keine waren, vermuteten Kritiker.
Das muss ein bitteres Eingeständnis sein, denn weiland war Hailstorm der Kern der .Net-Strategie, die ihre Umsätze durch Einnahmen für Software-Lizenzen einerseits und Dienstleistungen innerhalb des .Net andererseits erwirtschaften sollte.
Erfahrungen, aus denen das Unternehmen nun gelernt habe: So hinke die beabsichtigte Schaffung attraktiver Web-Services den Plänen doch deutlich hinterher.
Doch genug der Selbstkasteiung, Zeit für das Finale: Umsonst lädt Bill Gates nicht über 100 Investoren und Journalisten zu einem Stelldichein.
Sun, IBM und BEA arbeiten mit SUN.One an einem eigenen, konkurrierenden Standard.
Vor allem das Gewicht von IBM im Business-Markt macht Microsoft da Sorgen: Tatsächlich sehen viele Analysten bisher einen deutlichen Vorsprung der Sun/IBM-Allianz vor .Net.
Um so nötiger ist es für Microsoft, sich frühzeitig in dieser neuen Digi-Welt zu positionieren, wenn das Unternehmen seine bisher ultimative Marktmacht langfristig behalten will.
Immerhin hat Microsoft hier einen Trumpf im Ärmel, den die Konkurrenz nicht hat: die Dominanz im Betriebssystem-Markt.
Und mit der könnte durch die Hintertür doch noch gelingen, was im Frontalangriff mit Hailstorm scheiterte.
Ob Kunden oder Partner das wollten oder nicht: Hier säße Microsoft mit einem Mal wieder in der Mitte des Webs, kontrollierte Geldflüsse und die Vergabe von Privilegien und Rechten.
