Doch was einige Gäste am Strand von Sylt irritiert, ist ein ungefährlicher Schweinswal.
Einige der Badenden stürzen überstürzt an Land.
Ein bisschen Glück gehört schon dazu, um vom gemütlichen Strandkorb aus einen der kleinen, delfinähnlichen Wale zu sehen.
Das war bei dem ruhigen Sommerwetter der vergangenen Wochen besonders häufig der Fall.
Er hatte in diesem Sommer sieben Wochen lang Zeit, um die Nordsee vor Sylt zu beobachten.
Er sei sogar mit zwei Walen geschwommen, fügt Winkler begeistert hinzu.
Und einmal habe sich einer unter seinem Surfbrett gedreht.
Auch wenn es vorkommt, dass Walmütter mit ihren Jungen mitten durch die Badegäste hindurchschwimmen.
Dass Schweinswale sich im Wattenmeer tummeln, ist relativ unbekannt - viele der Beobachter halten die bis zu 1,80 Meter langen Schweinswale deshalb zunächst für Delfine.
Im 19. Jahrhundert habe es in der Nordsee massenhaft Schweinswale gegeben, berichtet der Biologe unter Berufung auf Literaturstudien.
Die hübschen Tiere mit der flachen Schnauze seien aber mittlerweile gefährdet.
Diese Zahl sei größer als die Reproduktionsrate der Tiere.
Zählungen in den neunziger Jahren ergaben trotz allem, dass in der Nordsee mehr Schweinswale leben als noch vor 20 Jahren angenommen.
Forscher schätzen den Bestand auf über 260.000 Tiere.
Das Gebiet vor Sylt scheint eine Kinderstube der Wale zu sein, weshalb im Jahr 1999 die Zwölf-Seemeilen-Zone vor der Insel zum Schutzgebiet erklärt wurde.
Damals seien die Tierschützer mit dem Vorhaben auf viel Unverständnis gestoßen, erinnert sich Koch.
Synchronzählungen hätten diesen Verdacht aber entkräftet.
Warum die Wale nur vor Sylt, selten auch vor Amrum, auftauchen und nicht von den anderen Inseln aus zu sehen sind, ist noch nicht ganz geklärt.
Als Grund wird unter anderem der starke Schiffsverkehr in der Deutschen Bucht vermutet.
Manchmal können Urlauber die Walkälber, die bei der Geburt nur 45 Zentimeter lang sind, auch direkt aus der Nähe begutachten.
Ein Grund zur Freude ist das aber nicht: Bei starkem Nordwestwind kann es nämlich vorkommen, dass die unerfahrenen Jungwale von der Brandung an den Strand geschleudert werden.
Das passiere etwa drei bis vier Mal pro Sommer, erklärt Koch.
Meistens können die Tierschützer nichts anderes tun, als das Jungtier, wenn es noch lebt, mit einem Boot 150 Meter zurück ins Wasser fahren.
Dann bleibt nur die Hoffnung, dass die Mutter in der Nähe geblieben ist und wieder für ihren Nachwuchs sorgen kann.
Das weltweit erste große Aufwindkraftwerk, das von einem künstlichen Wirbelsturm angetrieben wird, soll in der nordindischen Wüste gebaut werden. beantworten...
