Spieler, zur Sonne!
Irgendwann, fürchtet so manche Mutter, verwächst der videospielende Nachwuchs mit dem Schreibtischstuhl, erbleicht von PC-Gelb zu Kalkweiß, verliert die Bewegungsfähigkeit und reagiert allergisch auf Sauerstoff.
Der Spieler in seiner Gameboy-Variante: Ein in der Regel noch nicht ausgewachsenes Exemplar der Gattung Mensch, das über ungeheure Fähigkeiten und Reflexe verfügt - wenn auch nur in den Daumen.
Ansonsten kauert diese Version des Homo ludens gern im Dämmerlicht, weil da der mikroskopische Bildschirm am Besten zu sehen ist.
Ob dieses denkwürdige Statement je ins Japanische übersetzt wurde, ist nicht bekannt.
Denn innerhalb eines Hauses ist das Spiel nicht zu gewinnen: Es geht um Vampire und Vampirjäger.
Der Spieler gehört zur letzteren Gruppe, und die hat ihre Stärken bekanntlich im Sonnenlicht - je greller, desto besser.
Nachwuchs-Van-Helsing, der sich im Dunklen an den Feind traut: Im Schutz der Nacht ist dem Vampir kaum etwas zu wollen.
Umgesetzt hat Kojimas Idee die Spielefirma Konami auf so einfache wie geniale Weise: Sie verbaute im oberen Teil der Spiele-Cartridge, die beim Gameboy stets aus dem Apparat lugt, einen Lichtsensor.
Je mehr Sonnenlicht der registriert, desto stärker wird der Held.
Manche Monster kann man überhaupt nur mit Lichtwaffen erlegen, und zu allem Überfluss passt sich das Spiel auch noch der jeweiligen Tageszeit an.
Pfiffig in einem Markt, in dem vierte, fünfte und sechste Teile weit häufiger als Innovationen sind.
Kojima hatte weder mütterliche Sorgen noch beckenbäuerliche Vorurteile im Sinn, als er ans Spieledesign ging.
Knallt die Sonne, braucht der Spieler Sonnencreme und seine virtuellen Vampir-Gegner sehr viel Glück, um mit dem Unleben davon zu kommen.
Ist es bewölkt, wird die Sache schwer.
Im Dunklen sind die Feinde übermächtig.
Ein kleiner Nervenkitzel, der dann durch die Umwelt des Spielers noch verstärkt wird.
Japans Gameboy-Spieler sonnen sich bereits seit dem Frühjahr, amerikanischen Zockern traut Konami anscheinend zu, dem Spiel vornehmlich im Süden nachzugehen.
Winterfeste wie anglophile Daddler, die es trotzdem gar nicht abwarten können, werden ab sofort bei Versand- und Auktionshäusern im Web fündig.
Der Preis für das Lichtspiel: 35 US-Dollar, in Auktionen ab 30 Dollar.
