Der Jubiläums-Run auf den Gipfel des Mount Everest hat ein zweites Todesopfer gefordert.
Für einen Sherpa kam jede Hilfe zu spät.
Die deutschen Bergsteiger starten dennoch heute Nacht ihren Gipfelangriff.
Gestern Abend eilte Pasang Rinji, Basecamp-Manager von vier Expeditionen, ins Lager der deutsch-schweizerischen Expedition.
Ein Sherpa war erkrankt und sollte so schnell wie möglich wieder nach unten transportiert werden.
Da mit den Sherpa-Bergsteigern des deutsch-schweizerischen Teams guter Kontakt nach oben Bestand, organisierte er die Rettung über die Walkie-Talkies der Jubiläumsexpedition.
Er schickte zwei Sherpa nach oben, um ihren Kollegen zu retten - vergebens wie sich am nächsten Tag herausstellte.
Der einheimische Expeditionshelfer lag drei Tage krank am Südsattel.
Gestern kam für ihn die Rettung zu spät.
Einer der französischen Expeditionsärzte, der die Rettung begleitet hatte, vermutet als Todesursache Nierenversagen, weil der Sherpa tagelang nicht mehr trinken konnte.
Dies nun ist das zweite Opfer nach dem Tod eines französischen Journalisten vom Arte-Kamerateam.
Darüber hinaus: Husten, Höhenprobleme, leichte Erfrierungen und zwei Sherpa, die in eine Gletscherspalte gefallen sind.
Heute Morgen gab es am Everest von der Südseite keine Gipfelbesteigung.
Daher ist die Zahl der diesjährigen Erfolge immer noch bei mageren 55 Besteigungen.
Morgen früh wird sich die Zahl um einiges erhöhen, da viele Teams heute Nacht vom Südsattel aus in Richtung Gipfel starten.
Unter den Gipfelstürmern befinden sich die fünf Bergsteiger Eike Mrosek, Roland Brand und Frank Everts aus Deutschland sowie Tom Zwahlen und Christian Rossel aus der Schweiz.
Der Tölzer Bergsteiger Eckhard Schmitt hat es vorgezogen, nicht mehr bis auf das Lager 4 mit aufzusteigen, da er sich von seinem Gipfelversuch von vor wenigen Tagen zu geschwächt fühlt.
Der Schweizer Alex Eberdörfer musste bereits einige Tage zuvor aufgrund einer starken Erkältung aufgeben.
Wenn bei dem Jubiläumsteam alles gut läuft, dürfte es in der Everest-Statistik morgen mindestens fünf Gipfelsiege mehr geben.
Spätestens Ende Mai ist für alle Bergsteiger die Saison zu Ende.
Dann wird der Khumbu-Eisbruch geräumt: auch zur Sicherheit der Bergsteiger, denn in den letzten Tagen kommen immer mehr Eislawinen den Eisbruch und die steilen Hänge über dem Basecamp hinunter.
Eine Lawine hätte heute beinahe den oberen Teil des Basislagers erwischt.
