Bikini und Badehose, T-Shirt und Shorts, Sandalen und Sonnenhut: Das Gepäck für die Sommerferien fällt meist leicht aus.
Oft zu leicht, zumindest nach Meinung vieler Reisemediziner.
Hamburg - Neben Strand, Meer und Sonne gehören zum Urlaub auch immer wieder so unangenehme Begleiterscheinungen wie Sonnenstich, Durchfall oder Erkältungen.
Ob Grummeln im Bauch oder Kratzen im Hals - fast immer erwischt es einen auf dem falschen Fuß: Die Medikamente und der Krankenschein liegen daheim, ein Arzt ist so schnell nicht aufzutreiben.
Damit die so genannten schönsten Wochen des Jahres nicht mit Schüttelfrost im Bett enden, sollte bereits zu Hause die Vorbeugung geplant werden.
Ausgelöst werde der Durchfall meist durch Keime im Essen und in Getränken.
Auf keinen Fall sollten blind Antibiotika verwendet werden, weil diese eine Verstopfung auslösen und so bewirken könnten, dass die Erreger im Körper gehalten werden.
Meistens beruhige sich der Darm wieder ganz von alleine, so Bialek.
Halte der Durchfall länger an, eventuell begleitet von Erbrechen oder Fieber, sollte aber unbedingt ein Arzt aufgesucht werden - besonders dann, wenn Kinder oder Schwangere betroffen sind.
Eine andere Gefahr lauert nicht im Essen, sondern am Himmel: Vom Wunsch besessen, ordentlich Farbe zu bekommen, bleiben trotz aller Warnungen viele Urlauber noch immer viel zu lange in der Sonne sitzen.
Statt gleichmäßiger Bräune sind nach dem Dauersonnenbad häufig Sonnenbrand oder sogar Sonnenstich programmiert.
Nur kurze Zeit in der Sonne zu verbringen und dabei den Körper mit Cremes und Kleidung zu schützen, seien die wichtigsten Vorbeugemaßnahmen.
Damit der Kreislauf nicht zu sehr leidet, sollte außerdem auf eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr geachtet werden.
Für Trekkingtouren und ähnliche schweißtreibende Angelegenheiten in heißen Gefilden empfiehlt er, mindestens die doppelte Menge an Wasser zu trinken wie sonst.
Im Prinzip ist eine Erkältung in heißen oder tropischen Gebieten nicht gefährlicher, als sie es zu Hause wäre.
Schon beim leisesten Verdacht sei es nötig, dass ein Arzt abkläre, um was es sich handele, da auch eine sorgfältige Malaria-Prophylaxe keinen 100-prozentigen Schutz vor einer Infektion bieten könne.
Auch wenn die Malaria-Gefahr nicht unterschätzt werden darf, wird ein Besuch beim Arzt während des Urlaubs meist wegen harmloser Auslöser nötig.
Neben Durchfall gehören dazu zum Beispiel Insektenstiche oder kleine Verletzungen wie Verstauchungen.
Damit solche Behandlungen nicht aus der eigenen Tasche bezahlt werden müssen, gehören ein Auslandskrankenschein oder gegebenenfalls eine spezielle Reisekrankenversicherung ins Gepäck.
Reisende sollten sich einige Zeit vor dem Start in den Urlaub darüber informieren, ob der gesetzliche Versicherungsschutz an ihrem Zielgebiet gilt, und den Auslandskrankenschein rechtzeitig bestellen.
Ein Großteil der Kassen biete inzwischen außerdem über das Internet Informationen zu diesem Thema, teilweise könne auch das Formular für den Auslandskrankenschein dort abgerufen werden.
Der Auslandskrankenschein gelte vor allem in den Ländern der Europäischen Union, so Ulrike Zeising von der Allgemeinen Ortskrankenkasse (AOK) in Hamburg.
Wer kein Risiko eingehen möchte, für den ist jedoch eine Zusatzversicherung selbst für Reisen innerhalb Europas ratsam.
Denn über den Auslandskrankenschein wird oft nur ein Teil der entstandenen Kosten abgedeckt - für einen krankheitsbedingten Rücktransport im Flugzeug müssen Kassenpatienten beispielsweise selbst aufkommen.
