Das Bonner Unternehmen Faircom lockte seine Kunden mit einem tollen Angebot: Handy-Telefonie ohne Grundgebühr und dazu ein kostenloses Premiere-Doppelabo.
Der Deal platzte, niemand will schuld sein - aber die Kunden sollen zahlen.
Das Frühlingsangebot auf www.handy-pak.de sorgte für glänzende Augen bei Schnäppchenjägern: Wer einen 24-Monate-Handyvertrag mit der Firma Talkline abschließe, stand da zu lesen, erhalte eine Gutschrift über die anfallenden Grundgebühren.
Als Dankeschön für den faktisch kostenlosen Handy-Handel gäbe es dazu das Zwölf-Monats-Premiere-Sport- und das Film-Abo zum Nulltarif und oben drauf einen passenden DVB-Receiver für nur 20 Euro. 10.000 Kunden wollten da sofort zugreifen.
Heute heißt es: Warten, ärgern, zahlen!
Dem ungläubigen Staunen der beiden Schnäppchenjäger folgten zwei Vertragsabschlüsse mit der hinter Handy-Pak stehenden Firma Faircom.
Allzu lange währte die Freude aber nicht: Während die Gutschriften für den Handyvertrag auf sein geschundenes Konto tröpfeln, zahlt der junge Mann nun monatlich 36 Euro an Premiere, denn das ist die Abogebühr für die zwei Premiere-Pakete.
Ein sonderbares Angebot?
Seinem Freund erging es anders, aber auch nicht besser.
Auch er ist heute stolzer Handybesitzer, doch von einem Premieredekoder fehlt jede Spur.
Er schrieb jede Support-E-Mail-Adresse an und bedrängte entnervte Callcenter-Mitarbeiter, ohne nennenswerten Erfolg.
Im Internet füllen sich derweil die Diskussionsforen rund um Premiere mit den Berichten enttäuschter Kunden.
Für sie alle ist der Fall klar: Die Firma Faircom in Bonn ist hierfür verantwortlich.
Doch ist ein kostenloses Premiere-Abonnement für einen Händler finanziell überhaupt machbar?
Faircom liefert seinen Kunden jedoch nur einen Receiver mit zwei Smartcards.
Sorgt die Summe aus Talkline- und Premiere-Händlerprovisionen für eine Kostendeckung, liegt der Faircom-Gewinn offenbar im Abverkauf überzähliger Kabelreceiver - wenn man die schnell genug verkauft bekommt.
Die Geschäftsführung von Faircom stand weder für persönliche, noch für telefonische Auskünfte zur Verfügung.
Auch die Pressesprecherin wiegelte ab und vertröstete auf eine schriftliche Stellungnahme, die jedoch nicht erfolgte.
In mehreren E-Mails und einem Newsletter wettert Faircom gegen seinen Geschäftspartner Premiere: Der Sender sei nicht bereit, die noch nicht bedienten Faircom-Kunden zu dem im März genannten Konditionen zu beliefern.
Premiere sei schuld und man möge sich bei Premiere-Geschäftsführer Kofler und seinem Vertriebschef persönlich beschweren.
Sogar deren E-Mail-Adressen wurden vermerkt.
Bei Premiere in München will man davon nichts wissen.
Bereits Ende Februar habe man alle Händler von Lieferschwierigkeiten bei DVB-Receivern des Herstellers Galaxis informiert.
Das wiederum bestreitet Faircom: Vor dem 28. März, sagt Hallatsch, habe er keine Kenntnis von Lieferschwierigkeiten gehabt.
An Formulierung wie Inhalt dieser Aussage stößt sich Lars Hallatsch ganz ungemein.
Das aber wäre Faircom nicht möglich gewesen, wenn jedes zweite Gerät statt beim Kunden in den Verkauf gehen sollte.
Im zweiten Teil: Tausende Kunden sitzen auf Abo-Verträgen, die sie nie bezahlen wollten, für die sie aber nun zahlen sollen.
