Tausenden von Sklaven aus den Südstaaten gelang die Flucht nach Kanada, mit Hilfe eines Netzwerks von Helfer.
Heute erinnert die African Canadian Heritage Tour an diese Zeiten - SPIEGEL-ONLINE-Autor Ole Helmhausen begegnet einer kanadischen Erfolgsstory mit kleinen Schönheitsfehlern.
Die alte Schule mit dem einen Klassenzimmer benutzen sie nicht mehr, die Kinder werden jetzt drüben in Merlin unterrichtet.
Freiwillige Helfer halten seitdem das schöne alte Holzhaus in Schuss.
So ziemlich jeder in North Buxton hier hat die Schulbank gedrückt.
Und so mancher hat hier seinen Menschen fürs Leben gefunden.
Die vergilbten Klassenfotos, die hinter dem Lehrerpult an der Wand hängen, sie sind auch Familienbilder.
Shannon Prince, 47, kennt so gut wie alle Gesichter.
Man ist zusammen aufgewachsen, hat an Sommertagen unter den Rasensprengern gespielt und erinnert sich an die ersten Schäferstündchen im Sojabohnen-Feld.
Unter den selbstbewusst in die Kamera blickenden Kindern sind spätere Lehrer, Musiker, Rechtsanwälte, die üblichen Vorzeige-Biografien.
Doch die Bilder stammen aus den zwanziger, vierziger und frühen sechziger Jahren, und die Kinder, die da wie selbstverständlich Arm in Arm posieren, sind schwarz, braun und weiß.
Dass ihre Haut dunkel ist, sei ihr nie aufgefallen.
Hat sie also nie Erfahrungen mit Rassismus gemacht habe?
Dann schaut sie hinaus auf die Felder, die ihre Vorfahren, jeder erhielt damals 50 Acres, vor fünf Generationen urbar gemacht haben, und lächelt bitter-süß.
North Buxton, im tiefsten Süden Kanadas.
Zwei Dutzend Häuser und Farmen, ein paar Trailer unter alten Bäumen und Postfächer an der Country Road 6, die fünf Minuten von hier am Lake Erie endet: Auf den ersten Blick ist North Buxton ein Flecken wie jeder andere hier.
Dort haben die Buxtoner die Visitenkarten ihrer Vergangenheit zusammengetragen.
Eine große Nordamerikakarte zeigt Pfeile, die von Süden nach Norden, nach Ontario, nach North Buxton, weisen.
Vor ihr bleibt Shannon, die das Museum leitet, stehen.
Sie fährt mit dem Finger von Tennessee aus nordwärts und tippt zuletzt auf Detroit.
Shannons Vorfahren, wie die aller anderen Buxtoner, sind geflohene Sklaven aus den einstigen Südstaaten der USA.
Dort lebte eine weiße Pflanzer-Aristokratie von der Arbeit eines Millionenheeres afrikanischstämmiger Sklaven.
Zwischen 1830 und 1865 gelang jedoch rund 50.000 von ihnen die Flucht nach Kanada.
Dort war seit 1793 der Handel mit Sklaven und seit 1834 die Sklaverei per se verboten.
Doch nach dem Bürgerkrieg kehrten die meisten schwarzen Kanadier zurück in die USA.
Andere, darunter die Buxtoner, blieben.
Ihr Museum liegt inzwischen nicht mehr an der Underground Railroad, sondern auf der African Canadian Heritage Tour, einer Tourismus-Initiative lokaler Gruppen und Fremdenverkehrsvereine.
Die wohl berühmteste Gedenkstätte des schwarzen Kanada ist die Uncle Tom's Cabin Historic Site in Dresden.
Henson gründete die erste Berufsschule für Schwarze in Kanada, half anderen in die Freiheit und war alles andere als die schwarzweiße Witzbudenfigur, zu der Hollywood ihn später machte.
Museumschefin Barbara Carter, 59, ist seine Ur-Ur-Enkelin und muss es wissen.
Die African Canadian Heritage Tour, Visitenkarte eines besseren Amerikas nördlich der Grenze?
Auch Gwen Robinson, 71, zeigt vergilbte Bilder.
Auf ihnen posiert die erste Generation schwarzer Kanadier, die es offensichtlich zu etwas gebracht hat: ein Waffenschmied, dessen Gewehre 1860 in Montreal Preise gewannen, seine Tochter, die in Michigan Medizin studierte.
Und die so hoffnungsvoll stimmenden Bilder in der Schule von North Buxton?
Unter anderem auch in Dresden, ausgerechnet.
In dem für seinen langen Kampf gegen den Rassismus berühmten Städtchen gingen Weiß und Schwarz bis weit in die fünfziger Jahre zwar in dieselben Schulen, nicht aber in dieselben Vereine, Kirchen, Restaurants und Frisiersalons.
Sie erinnert sich gut daran, wie sie nach Schulschluss nicht in den Drugstore gelassen wurde, während ihre weißen Freundinnen drinnen Brause bestellten.
Ein schwarzer Handwerker namens Hugh Burnette wollte diese Zustände nicht hinnehmen.
Weil er 1943 im hiesigen Schnellrestaurant nicht bedient worden war, protestierte er bei seinem Volksvertreter in Ottawa.
Der Rat erklärte sich für machtlos und befragte in einem Referendum die Bürgerschaft.
Die sprach sich mit überwältigender Mehrheit gegen ein Gesetz zur Gleichbehandlung in den öffentlichen Einrichtungen Dresdens aus.
Doch dem letzten der rassistischen Restaurantbesitzer von Dresden machte die Regierung erst acht Petitionen und zwei Anhörungen später den Prozess.
Die meisten hier würden all das am liebsten vergessen, doch dagegen wehrt sich Gwen Robinson mit Händen und Füßen.
Damit könnte sie auch die African Canadian Heritage Tour meinen.
Denn der, so gut gemeint er auch ist, präsentiert vor allem mutige Schwarze und selbstlose Weiße.
Die alte Dame schaut zum Fenster hinaus.
Ihrem Sohn ist vor ein paar Tagen gekündigt worden.
Ohne Angabe von Gründen.
Auf der King Street driftet ein gemischter Pulk Teenager vorbei.
Ich darf das sagen, ich sterbe sowieso bald.
