Bilder, die von der Wand fallen, und Hotelgäste, die plötzlich einen kalten Hauch im Zimmer verspüren - in Kingston, einer der ältesten Städte Kanadas, gehen die Gruselgeschichten für die Spuktouren nicht aus.
Vor den Toren der Stadt liegt ein Ferienparadies aus über tausend Inseln.
Kingston - Emily McKinnon sieht ein bisschen so aus wie der Tod auf Urlaub.
Ihr Gesicht ist ganz bleich, eine dunkle Kapuze verhüllt die blonden Haare, und ihr schwarzer Umhang reicht bis zu den Knöcheln.
In der linken Hand hält die junge Frau eine Laterne, in der ein Teelicht schwach flackert.
Und wenn Emily ihre blassen Lippen öffnet, dann erzählt sie Geschichten von Grabräubern, Geistern und Skeletten, so dass es einem kalte Schauer über den Rücken jagt.
Touristen sind genügend da, liegt doch mit den Thousand Islands im St.-Lorenz-Strom ein Ferienparadies unmittelbar vor der Haustür.
Tatsächlich sind es sogar 1864 Inseln, die sich dem Wasser in den Weg stellen, das hier die Großen Seen Nordamerikas verlässt und in Richtung Atlantik abfließt.
Bilder, die von der Wand fallen, und Hotelgäste, die plötzlich einen kalten Hauch im Zimmer verspüren - das sind die Themen, mit denen Emily McKinnon ihre Begleiter in der hereinbrechenden Dämmerung fesselt.
Vor einem alten Versicherungsgebäude erzählt Emily, dass dort drinnen immer wieder die Fußspuren eines rennenden kleinen Jungen auf dem frisch gewischten Boden erscheinen - einst verbrannten in dem Haus drei Knaben.
Und wieder jagt ein kalter Schauer über den Rücken.
Doch Kingston hat auch viel echte Historie zu bieten.
Am Fort Henry treffen der Ontariosee, der St.-Lorenz-Strom und der Rideau Canal nach Ottawa aufeinander.
Die Laien-Schauspieler sorgen mit ihren Infanterie-Gewehren und 24-Pfünder-Kanonen für viel Krach und Rauch, während Hunderte Zuschauer gebannt das Spektakel verfolgen.
Im Fort Henry werden die Besucher ins Jahr 1867 zurückversetzt.
Wer will, kann seinen Besuch mit einem Essen im Stil des Jahres 1867 abschließen.
Gespielt werden die Kellner von - na klar - Studenten aus Kingston.
Die Stadt ist nicht nur geprägt von Soldaten und Studenten, sondern auch von Gefängnissen: Es gibt neun Haftanstalten, darunter drei der zwölf kanadischen Hochsicherheitsgefängnisse.
In den Jahren 1835 bis 1963 mussten viele Häftlinge in Steinbrüchen schuften und den Kalkstein für die Bauten im Stadtzentrum von Kingston gewinnen.
Das Nationalen Gefängnismuseum schildert die Entwicklung des kanadischen Strafvollzugs, indem zum Beispiel die Zellengrößen und -ausstattungen einst und heute verglichen werden.
Auch wie im 19. Jahrhundert gefoltert wurde und welche kuriosen Fluchtversuche es in Kanada gab, zeigt die Ausstellung.
Zu sehen ist unter anderem eine neunschwänzige Peitsche, die noch 1969 in Haftanstalten in der Provinz Manitoba benutzt wurdedas Auspeitschen von Gefangenen wurde in Kanada erst 1972 verboten.
Das Marinemuseum am einst sehr industriell geprägten, heute aber einigermaßen schmucken Seeufer hinterlässt einen weniger beklemmenden Eindruck.
Hier erfahren Touristen zum Beispiel, dass im Ontariosee vor Kingston rund 400 Schiffswracks zu finden sind.
Viele andere der 1864 Inseln bestehen aus nichts anderem als Felsen, ein oder zwei Bäumen und einem Ferienhaus.
Das Wasser des St. Lorenz reicht oftmals bis zur Haustür.
Besonders gut zu sehen sind die vielen großen und kleinen Inseln von der Uferstraße aus, die über Genanoque und Ivy Lea nach Hill Island führt.
In 40 Sekunden befördert der Fahrstuhl die Besucher in 120 Meter Höhe - an klaren Tagen soll die Fernsicht 65 Kilometer betragen.
Wer mehr von den Inseln sehen will, kann in Kingston oder Genanoque auch zu längeren Bootsausflügen aufbrechen.
Es ist inzwischen dunkel, Emilys Laterne verbreitet wenig Licht.
Und während die Gruppe langsam weiterzieht, springt mit einem Satz eine schwarze Katze aus dem nächstgelegenen Vorgarten.
Drei junge Touristinnen aus England haben das Tier nicht gesehen - ausgerechnet ihnen streift es um die Beine.
Spitze Schreie hallen durch die Nacht.
Emily McKinnon lächelt sanft.
