Die römische Arena in Verona ist die größte Opernbühne der Welt unter freiem Himmel. 20.000 Menschen können da, wo einst öffentliche Hinrichtungen stattfanden, in Guiseppe Verdis Werken schwelgen.
Um 19 Uhr sollen sich die Tore zu den Tribünen öffnen.
Endlich darf gestürmt werden.
Alles drängt nach oben.
In der obersten Reihe gibt es nämlich Rückenlehnen, die Steinstufen, auf denen man sitzt, sind von der Sonne verwöhnt, und oben weht gelegentlich ein erfrischender Windhauch.
Von hier hat man auch den besten Blick auf die vom Abendlicht vergoldete Stadtsilhouette, die eindrucksvoll über den Rand der historischen Arena von Verona ragt, in der schon Gladiatorenkämpfe und öffentliche Hinrichtungen stattgefunden haben.
Das Publikum in der Arena von Verona ist klar aufgeteilt: Wir hier oben - die da unten.
Oben hockt das einfache Volk, das sich keine nummerierten Plätze leisten kann.
Und doch sind gerade das begehrte Plätze, für die man anstehen und drängeln muss.
Dafür kann man dann später herabschauen auf die da unten.
Auf die, die aufreizend spät, in bester Garderobe, paarweise zu ihren reservierten Plätzen schreiten, als wollten sie heiraten.
Oben gestaltet sich das Publikum das Vorprogramm selbst, während unten noch die Bühne gefegt wird.
Oben klatschen sich die Ersten schon eine Stunde vor der Ouvertüre warm, wenn unten noch nicht mal die große Pauke aufgebaut ist.
Probeweise werden schon mal die Ferngläser rumgereicht.
Zwei gute Freundinnen teilen sich die mitgebrachten Panini mit Mozzarella.
Oben sitzt barfuß der Padrone im Kreise seiner Lieben, zerteilt zeremoniell mit dem Taschenmesser eine Melone und reicht die Stücke lässig weiter.
Und darüber, ganz oben, sind die harten Burschen.
Die, die heimlich rauchen und wild entschlossen sind, ihre Sonnenbrille auch nach Einbruch der Dunkelheit nicht wieder abzunehmen.
Oben ist das Volk.
Auch wenn die Sandalen deutlich über deutschem Modestandard liegen und die Leute nicht gerade aussehen, als ob sie frisch vom Strand kommen: Es sind einfach ganz normale Menschen hier.
Die müssen sich keine Sitzkissen für fünf Euro ausleihen, die haben selber Schlafsäcke im Tarnmuster mitgebracht und gestreifte Bezüge von heimischen Gartenmöbeln.
Zwar werden in Bauchläden niedliche Fächer als Souvenir angeboten, aber die Damen behelfen sich lieber mit den überdimensionierten Eintrittskarten.
Ein schmaler Mann, der offensichtlich nicht ganz freiwillig hier ist und von der Gattin mitgeschleppt wurde, hockt tief über sein Motor-Sport-Magazin gebeugt auf den Steinstufen.
Lesen muss man, solange es noch hell ist.
Das gilt auch für alle, die das Libretto lesen wollen, das man rechtzeitig in preiswerten Ausgaben an den Kiosken in der Stadt kaufen kann oder auch noch im letzten Moment in der Arena.
Die echten Verdi-Liebhaber, die, die jede Zeile mitlesen, haben sich vorsorglich mit einer Taschenlampe ausgerüstet.
Und das wollen die Zuschauer immer wieder bestätigt wissen.
Da stört sich auch niemand an der plakativen Dramatik, die Verdi gelegentlich vorgeworfen wurde.
Hier findet es niemand abgeschmackt, dass der Schrecken ganz banal durch verminderte Septakkorde deutlich gemacht wird, dass sich Maßlosigkeit durch übergroße Intervalle ausdrückt und die Gefühlskälte der Bösen durch virtuose Koloraturen in extremer Höhe.
Das ist bei Verdi so, und das Publikum goutiert es.
Schon vor hundert Jahren galt die Parole: Wagner wird bewundert, Verdi wird geliebt.
Eine Beziehung auf Gegenseitigkeit, auch Giuseppe Verdi liebte das Volk.
Nach einem frühen Misserfolg war der Arme durch die hämischen Buh-Rufe wie betäubt, so dass er - wie er seinem Verleger gestand - nur noch Schundromane lesen konnte: Es hat ihm auf lange Sicht gut getan.
Denn danach wusste Verdi, was seine Landsleute eigentlich wollen: Große Liebe endet unglücklich, und das Volk braucht endlich einen Retter.
So begann Verdis Erfolgsstory.
Hüte und Schals à la Verdi wurden Mode.
Seine Melodien wurden auf Leierkästen gespielt, und es geht die Legende, dass er die Leierkastenmänner bezahlt hat, damit sie ihn wenigstens in seiner Nähe vor seinen eigenen Gassenhauern verschonten.
Allein schon durch das Summen derselben konnten die Italiener im Norden gegen die Unterdrückung durch die Österreicher aufbegehren.
Die Beleuchtung für die Bühne wird eingeschaltet und lässt die Mücken glitzern.
Unten werden die kleinen Lampen an den Notenständern angeknipst.
In letzter Minute werden noch mal Eis, Bier, Wein und belegte Brote angeboten, dann ertönt der Gong - und bekommt Applaus.
Eine letzte Durchsage, den Nachbarn nicht durch Geräusche zu belästigen, nicht zu rauchen und nicht zu filmen.
Dann wird der Dirigent an seinen Platz geleitet; sein Weg wird mit einer Taschenlampe beleuchtet, damit er nicht im letzten Moment stürzt.
