Sie dürfen mir gratulieren.
DDP Ganz viel Geld: Kriminalhauptkommissar Helmut Zirkel zeigt, wie schön fast echte Euros aussehen können.
Ist das nicht schön, wenn Geld vom Himmel fällt?
Im richtigen Leben ist das zwar eher selten, im virtuellen Postfach dagegen schon fast die Regel: Nach ein paar Monaten der Ruhe häufen sich derzeit wieder die Spam-Zuschriften.
Das liegt vor allem daran, dass die Spammer dazugelernt haben.
Vorbei die Zeit, wo sie an den immer effektiveren Filtern nur noch vorbeikamen, indem sie ihre Betreffzeilen mit gewollten Fehlern frisierten.
Nutzte alles nichts.
Aber jetzt macht Spam wieder Spaß, denn neuerdings kursieren Mails mit schreiend komischen Anschreiben in der jeweiligen Landessprache.
Die sind so lustig, dass sich die Spam-Opfer die kleinen Kunstwerke gegenseitig zuschicken und somit freiwillig den Vertrieb übernehmen: Das ist bestes Marketing!
Die schönste flatterte diesen Morgen ins Postfach - an einem Freitag, wie sich das gehört.
Sie haben, nach der Nummer seinen Passes, in die Kategorie B gewonnen.
Sie waren für die Zahlung der Summe des Preises deshalb gebilligt 250.000.00 EUR in Bargeld, das auf Kredit nach REF gegeben ist.
Der Nummer: AST341739DS.
Die gewonnene Summe vom vollen Preis 1.500.000.00 EUR, allgemeinverständlich unter sechs (6) Sieger in die Kategorie B.
Alle Teilnehmer waren durch den Computerstimmzettel unter 1.000.000 Namen gewählt.
Die Gratulationen!
Ihre Mittel waren zur Rechnung des Finanzinstitutes auf Ihren Namen überwiesen.
Bis Ihr Antrag auf den Preis bearbeitet sein wird, wird und Ihr Geld nicht überwiesen sein.
Oder der unzuverlässigen Handlungen von den Teilnehmern diesen Programms.
Erinnern sich, Sie sollen in den Kontakt mit Ihrem Operator der Forderungen spätestens eintreten 12. November 2004.
Nach diesem Datum, werden alle Fonds wie uneinglost zurückgegeben sein.
BEACHTEN SIE: Um die unnützen Verzüge und der Komplikationen zu meiden, Bitte vergessen Sie nicht, Ihren Ref zu zitieren.
Die Nummer in jeder Ihrer Mitteilungen Ihrem Operator.
Außerdem soll eine beliebige Veränderung Ihrer Adresse dort sein.
Verbinden Sie sich mit dem Operator der Forderungen so bald wie möglich.
Klappt eh nicht, weil Sie vorher Ihre Adresse beliebig ändern müssten.
Wie viele andere Spam-Mails enthält auch die hier zitierte Zuschrift einen Link zu einer Webseite.
Der Besuch solcher Webseiten stellt ein echtes Sicherheitsrisiko dar: Im günstigsten Fall nutzen die Betreiber den Seitenaufruf, um zu überprüfen, ob eine E-Mail-Adresse in ihrem Verteiler noch aktiv ist - was in der Folgezeit das Spamaufkommen erhöht.
Es gibt Hinweise, dass das auf der hier zitierten (aber als Adresse nicht genannten) Lotto-Webseite geschieht.
SPIEGEL ONLINE rät dringend davon ab, Links in Spam-Mails anzuklicken.
