Die letzten Stunden vor dem erneuten Gipfelversuch werden mit Teetrinken, Cricket- und Kartenspielen verbracht.
Es wird die letzte Möglichkeit der Besteigung sein, denn bald hält der Frühling Einzug ins Basislager.
Morgen beginnt die letzte Versuch auf den Gipfel.
Morgen starten Eike Mrosek, Roland Brand, Tom Zwahlen, Christian Rossel und Alex Eberhöfer ins Lager 2. Dort warten sie auf den Rest des Teams.
Frank Everts und Eckhard Schmitt steigen dann erst wieder von Pheriche hoch ins Basislager.
Nach einem Ruhetag wollen die Bergsteiger dann den Everest endlich besteigen.
Die Spannung im Basecamp steigt wieder.
Die Franzosen, die Japaner und das internationale Team von Jagged Globe starten morgen - fast alle anderen Mannschaften einen oder zwei Tage später.
Das deutsch-schweizerische Team will auch lieber einen Tag früher los, um sich im Lager 2 ausruhen zu können.
Geplanter Gipfeltag ist für die meisten Expeditionen zwischen dem 19. und 21. Mai.
Das Team der Südafrikaner konnte heute noch gemütlich eine Partie Cricket spielen.
Vor ihrem Camp befindet sich zwischen Gesteinsbrocken eine kleines Schneefeld.
Zurzeit sind nur noch morgens die Bedingungen gut.
Dann ist das Eis noch fest.
Nachmittags besteht seit ein paar Tagen die Gefahr, dass das Eisfeld einbricht.
Die Sherpa vertreiben sich die Zeit des Wartens mit Kartenspielen.
Der Koch bäckt fleißig Kuchen für das Lager 2. Und das Team der deutsch-schweizerischen Expedition sitzt stundenlange im Mannschaftszelt: beim Teetrinken und Klönen.
Gelegentlich schauen deutsche Trekker vorbei und informieren sich über den Stand der Expedition.
Denn lange Zeit für den Gipfel bleibt den Bergsteigern nicht mehr.
Gegen Ende Mai wird es auch im Basecamp Frühling, und die Route durch den Eisfall wird immer unsicherer.
Seit ein paar Tagen hört man nicht nur tagsüber sondern auch nachts die Gletscherbäche abfließen.
Wenn ein Teil des Schmelzwassers gefriert, dann gibt es im Khumbu-Gletscher Spannungen, die sich dann bei der Vorwärtsbewegung des Eisbruches entladen.
Mit dem Gletscherwasser hört man seit Tagen auch häufig Eistürme zusammenbrechen.
