Der Platz vor dem Pekinger Zentralbahnhof ist blitzsauber - so wie viele öffentliche Orte der Metropole.
Das Bahnfahren von Peking aus ist heute komfortabeler als früher.
Ein mögliches Ziel ist dabei Chengde, nordöstlich von Peking.
Im 18. Jahrhundert wurde hier die kaiserliche Sommerresidenz gebaut.
Die Reisenden lassen sich im Touristen-Abteil in türkisfarbene Polstersessel fallen und schieben die Häkelgardinen vor den Fenstern weg.
Dann rollt der Zug los, der seinen Passagieren einen Blick auf das Leben hinter den Grenzen der Vorzeige-Hauptstadt gewährt.
Er lässt Pekings Randbezirke hinter sich, links und rechts windet sich die Chinesische Mauer die Berge wie ein Drache empor.
Die Lok ist vom 21. Jahrhundert ins Mittelalter gerattert: Auf dem Land wühlen Bauern mit bloßen Händen in der Erde, ihre kleinen Kinder an der Seite.
Menschen spannen sich selber vor ihre Pflüge und ziehen sie durch die kargen staubigen Felder.
Dazwischen liegen sattgrüne große Flächen.
Die Großbetriebe des Militärs verfügen über Traktoren und andere Maschinen.
Auf beiden Seiten der Gleise sind am Rande der Felder immer wieder Sandhügel spitz aufgeschichtet, davor stehen beschriftete Holztafeln - es sind Gräber.
Laute Frauenstimmen befördern die Reisenden wieder in die Gegenwart: Eine Schaffnerin preist plötzlich Spielkarten an.
Kurz darauf erscheint ihre geschäftstüchtige Kollegin mit Krawatten, eine weitere mit kleinen Täschchen und Beuteln.
Schließlich werden Seidentücher ausgepackt.
Es wird in den Stapeln gewühlt, mit Handzeichen gefeilscht, Desinteresse geheuchelt und dann doch zugegriffen.
Die uniformierten Zugbegleiterinnen halten den Männern Schlipse und den Frauen Schals vors Gesicht, erzählen eine Menge Unverständliches auf Chinesisch und schlagen so manches Stück los.
Der Zug nach Chengde braust vorbei an Ziegelbrennereien, in denen noch wie vor 100 Jahren gearbeitet wird, und an heruntergekommenen Fabriken, aus deren Schornsteinen schwarze und weiße Wolken quellen.
Ein kleines Dorf gleicht einer Mondlandschaft: Es ist ganz und gar mit einer grauen Asche-Schicht bedeckt.
Die Zugbegleiterinnen rühren Instand-Kaffee, Milchpulver und heißes Wasser aus Thermoskannen zusammen.
In der Stadt, die heute etwa 200.000 Einwohner hat, wurde im 18. Jahrhundert die kaiserliche Sommerresidenz gebaut.
Mit einer Fläche von 560 Hektar ist sie etwa doppelt so groß wie der Pekinger Sommerpalast und damit die größte kaiserliche Parkanlage in China.
Zu Beginn der warmen Jahreszeit machte sich einst jedes Jahr der Hofstaat mit etwa 1000 Personen auf den Weg, um im milderen Klima von Chengde die heißen Monate zu verbringen.
Damals dauerte die Reise, die heute mit der Bahn einen Vormittag braucht, etwa eine Woche.
Neben den Wohn- und Repräsentationshallen beeindruckt vor allem der Park mit seinen Nachbildungen typischer chinesischer Landschaften.
Fünf Auto-Minuten weiter in Richtung Westen traut der Besucher seinen Augen kaum - er steht vor dem Potala-Tempel von Lhasa in Tibet.
Der Tempel, mit dessen Bau 1767 begonnen wurde, ist in Chengde allerdings um zwei Drittel kleiner als das Original.
Er wurde dem damaligen Kaiser von China zum Geburtstag geschenkt.
Weil den Herrscher wegen der hohen Kosten das Gewissen plagte, verbot er seinen Untertanen, ihm künftig Tempel zum Geburtstag zu schenken.
Weniger spektakulär, aber ebenso interessant wie die Bauwerke ist ein Spaziergang durch das Zentrum von Chengde.
Hier gibt es noch die typisch chinesischen Wohnhäuser mit den Innenhöfen, die sich mehrere Familien teilen.
Ein paar Straßenzüge weiter, in einer kleinen Hochhaussiedlung, findet das Leben auf der Straße statt: Im Freien werden Haare geschnitten, Schuhe geflickt und Dampfnudeln zubereitet.
Der Zug mit den Häkelgardinen rollt schließlich wieder an, diesmal nach Peking.
Nach wenigen Minuten wird er noch einmal zum Basar - mit neuem Sortiment.
