Nicht selten fallen alte, durchaus funktionstüchtige PCs dem eBay-Verkauf in Einzelteilen zum Opfer.
Heraus kommen Erlöse in Peanuts-Höhe - und jede Menge Sondermüll.
Der umweltfreundlichste PC ist der, den man nicht wegwerfen muss.
Gleich mehrere Initiativen verleihen dem PC-Schrott gesellschaftlichen Wert.
Nach der vollständigen Löschung von Restdaten auf der Festplatte werden die angelieferten Rechner geprüft und gereinigt.
Mit einem frisch installierten und über das Microsoft-Fresh-Start-Programm lizenzierten Windows-98- oder Windows-2000-Betriebssystem warten die aufbereiteten Altrechner auf ihren neuen Einsatz.
Neben sechs Facharbeitern beschäftigt Second-Circle derzeit sechs jugendliche Arbeitslose, um ihnen ein fundiertes, berufsvorbereitendes Praktikum zu verschaffen.
Sogar ein kleines Taschengeld gibt es für den Einsatz an der Müllvermeidungsfront.
Die Recycling-PCs gehen an Schulen und gemeinnützige Einrichtungen und sorgen für eine extrem kostengünstige EDV-Modernisierung.
Die Alt-PCs spendende Firma erhält im Gegenzug eine Spendenquittung der Schule oder des gemeinnützigen Vereins, der dem Rechner sein zweites Leben einhaucht.
Wöchentlich verlassen etwa 200 PCs diese Art der Wiederaufbereitung.
Die Entsorgung à la Second-Circle kostet die ausmusternden Firmen nur die Transportkosten.
Wenn keine Transportverpackungen mehr vorhanden sind, steigt der Aufwand für Transportverpackungen oder den alternativen LKW-Transport.
Schulen oder andere gemeinnützige Einrichtungen können bei Second-Circle einen kompletten Windows-PC inklusive Betriebssystem zu Preisen zwischen 15 und 17 Euro erstehen.
Nach ähnlichem Muster - aber mit anderer Zielgruppe - arbeitet seit Ende 1997 das ECO-PC-Projekt, betrieben vom evangelischen Bildungsträger Die Wille gGmbH in Berlin.
Die ECO-Projekte sind vorwiegend in Justizvollzugsanstalten untergebracht, um jungen Haftinsassen eine Resozialisierungsperspektive zu bieten.
PC-Recycling: Second Circle Freshstart: Das Bildungsnetzwerk von Microsoft und Partnern PC-Recycling: Das ECO-PC-Projekt PC-Recycling: Mookwat e.V.
Die Idee stammt aus Belgien, wo das Konzept schon seit 1996 erfolgreich ist.
An der JVA Spremberg befassen sich 15 junge Häftlinge mit der PC-Aufbereitung, während bei ECO-PC Berlin gleich in zwei PC-Werkstätten gearbeitet wird.
Projektziel ist eine Berufsvorbereitung für inhaftierte Frauen und jugendliche Straftäter.
Eine Werkstatt ist in der Jugendstrafanstalt Berlin-Plötzensee und die andere in der JVA Frauen Berlin-Pankow installiert.
Diese Werkstätten bieten immerhin 22 Inhaftierten die Möglichkeit, eine Qualifikation zu erwerben, mit der die Chancen auf eine Wiedereingliederung in das Berufsleben steigen.
Im Rahmen dieser Maßnahme erwerben 20 Teilnehmer den Europäischen Computerführerschein.
Die eine Hälfte der Zeit wird gebüffelt, die andere Hälfte wird an alten Rechnern geschraubt.
Derzeit schafft man die Aufarbeitung von rund 1000 PCs pro Jahr, die zu gestaffelten Preisen von 5 bis 35 Euro an Berliner Schulen und zu gemeinnützige Institutionen geliefert werden.
Insofern freut man sich bei ECO-PC auch über funktionstüchtige Privat-PC-Spenden.
In Hamburg mook man wat!
Mookwat e. V.
Mit 16 ABM-Stellen in der PC-Werkstatt, vier Praxisanleitern für PC-Wiederaufbereitung und Support/Schulung ist die PC-Initiative Mookwat e.V. seit 1999 in und um Hamburg aktiv.
Innerhalb der Stadt werden alte, aber funktionstüchtige PCs per Sammeltransport abgeholt und bei Mookwat für Sozialschwache, gemeinnützige Träger und natürlich für Schulen wieder hergerichtet.
Die Spender-PCs können sowohl aus Privathaushalten als auch von Firmen stammen.
Kosten entstehen dem Spender nicht, auch nicht für die bei Firmen erforderliche, protokollierte Datenlöschung.
Die zehn Monate, in denen die Frauen und Männer bei Mookwat arbeiten, dienen auch dazu, einen Europäischen Computerführerschein und das A+ Zertifikat für PC-Support und Service zu erwerben.
Man liefert also nicht nur 20 Rechner an eine Schule, sondern administriert und betreut ganze Klassennetzwerke.
