Gunnar Björnnson wurde schon zweimal als Pastor gefeuert und gilt doch als einer der besten Prediger Islands.
Seine Frau Augusta studierte Gesang und bastelt Plastiken aus rostigen Kupplungsscheiben.
SPIEGEL-ONLINE-Autor Henryk M. Broder besuchte das seltsame Pärchen.
Eigentlich wollten wir nur Gunnar Björnsson besuchen, aber wir waren gewarnt worden.
Der Pastor von Selfoss, einer Kleinstadt an der Südküste, gilt als einer der besten Prediger Islands, doch zu Hause hat seine Frau das Sagen.
Gunnar und Augusta sind seit 23 Jahren verheiratet, haben zusammen fünf Kinder in die Ehe gebracht und freuen sich inzwischen über zehn Enkel und einen Urenkel.
Der Steinway-Flügel im Wohnzimmer bietet kaum genug Abstellfläche, um die Bilder aller Nachkommen aufzunehmen.
Dabei wirken die beiden wie zwei, die sich erst vor kurzem gefunden haben, und wenn sie nebeneinander am Tisch sitzen, dann benehmen sie sich wie ein junges Ehepaar auf der Hochzeitsreise.
Und das in einer Umgebung, die so gediegen bürgerlich ist, wie es der Beruf des Pastors verlangt.
Was für ein Dessert!
Die beiden sind ein seltsames Paar, aber so liebenswürdig und herzlich, dass man sofort zum protestantischen Glauben übertreten oder wenigstens adoptiert werden möchte.
Gunnar, 1944 geboren, bringt nicht nur das Wort Gottes unter die Menschen, er ist auch ein ausgebildeter Musiker und hat zwischen 1960 und 1970 im Reykjaviker Symphonie-Orchester gespielt.
Augusta, die ihr Alter natürlich nicht verrät, hat Gesang studiert.
Sie geben zusammen Konzerte, waren schon dreimal zu Gastspielen in Polen und sind, als es die DDR noch gab, mindestens zehnmal im Weimar gewesen, um dort bei einem ungarischen Gastprofessor Kurse zu nehmen.
Und es gab auch eine historische Verbindung nach Deutschland.
Gunnar hatte Cello bei Heinz Edelstein gelernt, einem deutschen Juden, der 1937 nach Island emigriert war, Cellist im isländischen Symphonieorchester wurde und später eine Musikschule in Reykjavik gründete.
Außerdem hat Gunnar auf dem Gymnasium Deutsch gelernt.
Eine Gedächtnisübung, die er mit 18 pauken musste, hat er bis heute nicht vergessen.
Es entging dem Kennerblick des Antiquitätenhändlers nicht, dass die Schüssel, woraus der Hund fraß, ein seltenes Stück alten Porzellans war.
Wollen Sie den Hund verkaufen?
Ja, antwortete der Bauer.
Aber dann muss die Schüssel auch verkauft werden, sagte der Antiquitätenhändler, denn ich habe eine lange Reise vor mir, und es geht nicht, das arme Tier unterwegs verhungern zu lassen.
Nein, sagte der Bauer, die Schüssel verkaufe ich nicht.
Wer solche Geschichten liebt, darf sich nicht wundern, wenn er mal missverstanden wird.
Warum man ihn nicht haben wollte?
Es waren die üblichen Intrigen, die vor allem in den dunklen Wintermonaten heftig toben, noch heftiger als die Unwetter.
Im Winter kommen etwa 150 Gläubige zum Gottesdienst, im Sommer selten mehr als 50. Nicht sehr viel für eine Gemeinde mit 5000 Seelen und einer protestantischen Mehrheit von 99 Prozent.
So hat Gunnar relativ viel Zeit fürs Cellospielen.
Außerdem schreibt er seit vielen Jahren ein Tagebuch, in dem er detailliert festhält, was er jeden Tag erlebt hat.
Zum Beispiel als Königin Margrethe von Dänemark und Prinz Hendrik am 14. Mai 1998 zu Besuch kamen.
Die Königin hatte ein Safarikleid an, der Prinz eine Sportjacke.
Zu essen gab es alles, was das Meer um Island hergibt: Krabben, Jakobsmuscheln (mariniert), Rotbarsch, Scholle, Schellfisch, Flunder (gegrillt), Steinbutt (mit Spinat), fermentierten Hai und Schollentartar.
Zum Nachtisch Pfannkuchen mit Rhabarbermarmelade, Quarktorte, Cognac und Konfekt.
Dann ging Königin Margarete auf die Toilette, um zu rauchen, und Prinz Hendrik erkundigte sich, wie viel ein Kilo Daunen in Island kosten würde.
Aus dem Tagebuch könnte mal ein richtiges Werk werden, eine Saga in mehreren Bänden über das Leben auf dem Lande.
Die Symbolik ist eindeutig. doch Augusta weist alle Verantwortung von sich.
