Gegründet wurde es von einer ehemaligen Stripperin, Dixie Evans, die ein Stück amerikanischer Geschichte retten und bewahren wollte.
Es regnet nicht, es kübelt vom Himmel.
Die Straßen sind überflutet, die Stromversorgung bricht zusammen und die Dächer knicken ein.
Auch Helendale, 120 Meilen nordöstlich von Los Angeles, steht unter Wasser.
Die Kleinstadt mit 5000 Einwohnern ist ein No Name auf der Landkarte, obwohl der Ort an der berühmten Route 66 liegt.
Alles, was man über Helendale wissen muss, ist: Es gibt einen Supermarkt, eine Pizzeria und einen Mexikaner, alle Lokalitäten schließen um 20 Uhr, wer danach noch etwas kaufen oder essen möchte, muss in das 15 Meilen entfernte Victorville fahren.
Dabei hat Helendale eine Sensation anzubieten.
Es war die Zeit von Stars wie Patti Starr, Rita Atlanta, Fräulein von Manuela, Linda Doll, Candy Barr, Evelyn West, Sonia Tokyo, Lili St. Cyr und Sally Rand, die mehr konnten, als sich nur zur Musik ausziehen.
Zum Beispiel jede Brust einzeln im oder gegen den Uhrzeigersinn kreisen zu lassen und andere Stars perfekt nachzumachen.
Jede größere Stadt hatte zwei, drei Burlesque-Theater, die wie Wundertüten funktionierten.
Damals wurden die Gespräche noch handvermittelt, und so hatte sie öfter auch Stars in der Leitung.
Sie verdiente 75 Dollar am Tag, damals viel Geld.
Eines Tages schickte sie der Manager einfach auf die Bühne.
Sie trat in Los Angeles, Chicago, St. Louis, Philadelphia, Detroit, New York und Buffalo auf, bis sie von dem Agenten und Veranstalter Harold Minsky entdeckt wurde.
Minsky musste sich nicht sehr anstrengen, um sie zu überreden.
Im selben Jahr heiratete Dixie einen Boxer namens Harry, zog mit ihm nach New Jersey und wurde Hausfrau.
Dixie ging nach Miami Beach, fand wieder einen Job in einem Strip-Joint, und als sie Ende der sechziger Jahre das Gefühl hatte, dass sie mit dem Strippen aufhören sollte, zog sie auf die Bahamas, wo sie Hotelmanagerin wurde.
Seit 1991 lebt Dixie in Helendale, auf einer ehemaligen Farm, die Charly Arroyo gekauft hat.
Jenny starb 1990 im Alter von 61 Jahren und hinterließ einen riesigen Fundus mit allem, was eine Stripperin zum Auftreten und Ausziehen braucht: Kostüme, Kleider, Dessous, Schuhe, Hüte, Make-up-Utensilien, Schmuck und Schnickschnack.
Was mit den Nachlass von Jennie Lee begann, ist nun die wohl weltweit größte private Sammlung von Requisiten.
Einige kannte sie persönlich, andere nur vom Hörensagen.
Dixie führt jeden Tag Besucher durch ihr Museum, mal kommt nur ein Ehepaar vorbei, das Silberne Hochzeit feiert, mal eine ganze Busladung von Touristen.
Im Sommer war eine Gruppe von Männern aus Saudi-Arabien da, die sich alles genau erklären ließen und am meisten über das Schild am Eingang lachen mussten, das Essen, Trinken und unflätige Sprache verbietet.
Wenn die Besucher danach fragen, erzählt ihnen Dixie aus ihrem Leben.
Sie weiß, worauf es im Leben ankommt.
Eine Kollegin, die mit Sicherheit kommen wird, ist Tempest Storm.
Ihr Leben verlief so stürmisch, wie es der Name andeutet, den sie 1957 annahm. 1928 als Farmerstochter Annie Banks in Georgia geboren, also nur zwei Jahre jünger als Dixie Evans, tritt sie immer noch in Burlesque -Shows auf.
Und denkt nicht daran aufzuhören.
Mit 14 Jahren rannte sie von zu Hause weg, heiratete einen viel älteren Soldaten und ließ die Ehe umgehend annullieren.
Im Ganzen war sie viermal verheiratet und zweimal verlobt.
Als ihr letzter Verlobter starb, hinterließ er ihr nur Schulden.
Auch unter schwierigen Bedingungen achtet sie auf Klasse, Manieren und ihre Figur.
Anfang 2005 will sie nach Los Angeles ziehen und ihre Memoiren schreiben.
