Sie ist der Härtetest für Aussteller und Besucher, die organisierte IT-Hölle, die Cebit.
Besonders der erste Besuch, sagen Profis, soll hart sein.
Das erste Mal. Das ist immer besonders schlimm, sagen die, die es wissen müssen.
Aber gemacht haben muss man's mal, heißt es.
Nicht zu viel vornehmen heißt es.
Also los, Cebit 2004.
Die Cebit beginnt nicht in Hannover, sondern am Hamburger Bahnhof.
Der ganze Bahnsteig ist voller Anzüge, die alle nach Süden wollen.
Gut, der Dotcom-Boom ist vorbei, die neue Lässigkeit ist längst ein alter Hut, aber man ist dann doch überrascht: Die Menschen auf der Cebit sind alle in Anthrazit.
Im Bundestag ist man deutlich legerer gekleidet als auf der größten IT-Messe der Welt.
Auf dem Laufband fotografieren Japaner die Messehallen von oben, bedanken sich mit artigem Diener, wenn andere Anzüge ihnen nicht vor die Linse laufen.
Am Eingang muss man anstehenaber nur wegen der Steckkarten - Sicherheitskontrollen gibt es nicht.
Computerfans kann man trauen, scheint's, die Cebit ist offenbar terroristenfreie Zone.
Auf dem Messegelände dann: gesetzte Herren in Geschäftsanzügen, die mit Hartgummi-bereiften Alurollern über den Asphalt flitzen.
Waren die Dinger nicht inzwischen da angekommen, wo sie hingehören, auf den Spielplätzen nämlich?
Ein Mobilfunkanbieter war offenbar anderer Meinung, und deshalb machen sich gestandene Manager jetzt auf dem Weg von Halle 2 zu Halle 14 lächerlich.
Das Schlimme ist: Man hört nicht nur, wenn jemand falsch singt, man sieht es auchdas Gerät verzeichnet erbarmungslos jeden Fehler in Tonhöhe und Rhythmus, Punkte gibt es nur fürs Richtig-Singen - das heißt eher selten.
Das Publikum freut's.
Gleich nebenan, am Stand eines Soundkartenherstellers, kann man sich von einem Funkmikro-Marktschreier auf den Arm nehmen lassen.
Nein, eine richtige Konsumentenmesse ist die Cebit nicht, auch wenn man dieses Jahr mehr Wert auf Unterhaltungselektronik legt und wieder näher an die Verbraucher ran will.
Nur nicht an allzu viele Verbraucher gleichzeitig - der Eintrittspreis als Massen-Regulativ.
Die braven Zahler mühen sich dann umso redlicher, ihre Kosten mit Abstauben wieder hereinzuholen - was gar nicht einfach ist.
Die Zeiten des großen Verschenkens sind vorbei, allenfalls Prospekte und Handzettel bekommt man überall in die Hand gedrückt.
Umso rätselhafter, was all die Menschen in den riesigen Papiertüten mit sich herumtragen, die man überall sieht.
Jeder größere Aussteller verschenkt diese Tüten - statt Inhalt.
Messebesucher laufen als wandelnde Werbeträger durch die Gegend, ob Anzug oder Turnschuh.
Die einzigen ohne Tüten sind die echten Cebit-Profis, die Standbetreuer, Produkterklärer, die Hostessen.
Von denen wird ja viel gesprochen, Sex sells und so weiter, aber im Großen und Ganzen geht es doch recht züchtig zu.
Die Stand-Damen von Freenet.de tragen Giftgrün, sind im Minirock und wirken erst bei der Zigarettenpause vor der Halle so richtig entspannt - wenn auch etwas durchgefroren.
Beim Grafik-Konkurrenten ATI gibt es dagegen artige Demos, eine live gerenderte Fahrt durch dunkle Lavahöhlen zum Beispiel.
Da präsentieren sich Behörden, Ministerien und Bundesländer, E-Government ist das Stichwort.
So, wie sich das anhört, ist auch die Atmosphäre, man fühlt sich gleich ganz wie zu Hause - in der deutschen Provinz.
Fast erwartet man, neben Podiumsdiskussion und Polizeimotorrad gleich einen Stand zum Stampflehmbau oder einen Heimsauna-Aussteller anzutreffen.
Und dann, völlig überraschend, endlich ein bisschen Glamour.
Am Stand des Bundeslandes Hessen lässt sich Steffi Jones, deutsche Fußballweltmeisterin 2003, von einem Arzt das Knie durchleuchten.
Der hessische Wirtschaftsminister ist auch da, und eigentlich soll das Innere von Frau Jones' Knie auch noch an einen anderen Stand elektronisch weitergereicht werden, aber das klappt gerade nicht.
Egal, Hauptsache endlich mal einen Prominenten erspäht.
Am allerstillsten ist es, man glaubt es kaum, im Daddelzentrum.
Während sich die Counterstrike-Süchtigen an den Ständen der Grafikkartenhersteller drängeln, herrscht im Game-Center gähnende Leere, zumindest am Eröffnungstag.
Wahrscheinlich sind die Jungs mit den flinken Fingern und dem lockeren Maus-Handgelenk zu sehr damit beschäftigt, ihre Papiertüten mit irgendetwas zu füllen.
Am Abend dann der Versuch während einer der legendären Standpartys, bei einem deutschen Handy-Bezahl-Service, einen kostenlosen Cocktail abzuzweigen.
Die Stimmung ist gut, die Musik ist schlecht aber laut, der einsame Barkeeper ist völlig überfordert.
Die Chefin der Standhostessen lässt sich mit übergewichtigen Managern fotografieren und verteilt Visitenkarten an die durstige Kundschaft.
Nach zwanzig Minuten Wartezeit bitte ich sie um Hilfestellung und werde darauf hingewiesen, ich habe mich hinten anzustellen.
Zum Glück gibt es kühle Getränke auch an der Tankstelle vor der Tür.
Im Zug treffe ich Matthias und Dörte aus Hamburg.
Die sind Programmier, sie tragen keine Anzüge und haben auch Bier dabei.
Früher, sagen sie, sei man auch schon schlecht behandelt worden auf der Messe.
Aber wenigstens habe man ab und zu etwas geschenkt bekommen.
Dörte ist trotzdem ganz glücklich.
Sie hat den Kanzler gesehen heute Morgen - in Anthrazit.
