Der weltweite Verkauf von illegal kopierten Musik-CDs nimmt nicht mehr so stark zu wie in den vergangenen Jahren - hat 2003 jedoch einen neuen Rekord erreicht.
Jede dritte verkaufte CD war eine Raubkopie, meldet der Branchenverband IFPI.
Das Geschäft mit raubkopierten Musik-CDs erreichte im vergangenen Jahr 4,5 Milliarden Dollar.
Weltweit wurden 1,1 Milliarden raubkopierte CDs verkauft.
Dies teilte der internationale Branchenverband IFPI am Donnerstag in seinem Jahresbericht in London mit.
Die weltweite Musikpiraterie nahm dank verstärkter Polizeiaktionen jedoch nur noch um vier Prozent zu, was der schwächste Zuwachs seit vier Jahren war.
Dennoch ist die Tendenz weiter steigend: Im Jahr 2000 war nach IFPI-Angaben jede fünfte CD eine Raubkopie, 2003 bereits jede dritte.
Der Musikverband erstellte in dem Bericht auch eine Übersicht über die Länder, in denen besonders viel Raubkopien gehandelt werden.
In Deutschland, den USA und Großbritannien liegt die Raubkopie-Quote unter zehn Prozent.
In Belgien, Finnland, Spanien und Italien beträgt sie hingegen zwischen zehn und 25 Prozent, in Portugal, Israel und Griechenland sogar bei 25 bis 50 Prozent.
Als größte Schwachstellen im Kampf gegen die Musikpiraten nannte der IFPI zehn Staaten: Brasilien, China, Mexiko, Pakistan, Paraguay, Russland, Spanien, Taiwan, Thailand und die Ukraine.
Infolge des verschärften Vorgehens der Polizei stieg die Zahl der beschlagnahmten Raubkopien im Jahr 2003 um zehn Prozent.
Illegale Fabriken, die die CD-Märkte von Deutschland und Frankreich hätten versorgen können, seien stillgelegt worden.
Dieser Weg müsse nun weiter beschritten werden, forderte der IFPI-Vorsitzende Jay Berman.
Alle Länder müssten ihre Urheberrechtsgesetze verschärfen und Verstöße dagegen aggressiver verfolgen.
Außerdem forderte der IFPI harte Strafen für Musikpiraten und eine strengere Regulierung der CD-Produktion, um das Entstehen illegaler Fabriken zu erschweren.
Nach einer Studie britischer Marktforscher werden in diesem Jahr weltweit zehn Millionen der kleinen Abspielgeräte verkauft werden - vom USB-Stick mit MP3-Funktion bis hin zu Festplattenplayern wie Apples iPod.
Die Labels hoffen, dass die in den letzten Monaten reihenweise eröffneten Online-Musikshops davon profitieren, weil Kunden Songs für ihre Player zunehmend dort kaufen, anstatt sie aus Tauschbörsen herunter zu laden.
Korda Marshall vom Major-Label Atlantic Records schlägt unterdessen vor, kopiergeschützte CDs und solche ohne Kopierbeschränkungen zu unterschiedlichen Preisen zu verkaufen.
Möglicherweise würde mancher Kunde lieber eine kopiergeschützte Scheibe kaufen, wenn sie billiger wäre, sagte der Label-Chef gegenüber BBC.
Der Medienkonzern BMG will schon ab August ein neues, gestaffeltes Preissystem einführen.
Neue CDs sollen gleichzeitig in drei Preisklassen angeboten werden: Als Billigvariante für 9,99 Euro, als reguläre CD wie bisher für 12,99 und als Luxusausgabe für 17,99 Euro.
Die in kleineren Stückzahlen aufgelegte teure Luxus-CD soll dagegen mit DVD-Zugaben und anderen Extras ausgestattet sein.
Druck auf die CD-Preise entsteht nicht nur durch Raubkopierer.
Auch die Online-Musikshops bringen mit Albenpreisen von zwölf Euro Bewegung in den Markt.
Apple verkauft in seinem iTunes Music Store Scheiben sogar grundsätzlich für 9,99 Euro.
