Trauer, Verlust, Angst: Wenn solche Gefühle die Seele quälen, braucht man Hilfe.
Doch nicht jeder traut sich, zur Seelsorge oder zu einer Beratungsstelle zu gehen.
Internet-Lebenshilfe will diese Menschen aus der Isolation holen.
Dass das Internet einsam macht - diese Klage ist bekannt: Vorm Rechner sitzt man allein, die Mitmenschen bleiben virtuell.
Adolf Pfeiffer sieht das ganz anders: Der Trauerbegleiter und Regionalbildungsreferent des Bistums Trier in Koblenz bietet seit vier Monaten eine Online-Seelsorge an.
Im Interview mit Markus Brügge berichtet der 63-Jährige über seinen Wandel vom Internet-Saulus zum Computer-Paulus.
Das Gespräch fand im Chat von Pfeiffers Seite www.trauer.org statt - Unterbrechungen, chattypische Rechtschreibung und Rechnerabstürze wurden original übernommen.
Anmeldung erfolgt.
Bitte warten...
Erfolgreich angemeldet!
Das alles fehlt im Internet.
Schließlich kann nicht jeder zu uns nach Koblenz kommen.
Und mein Sohn Andreas: Der hat mich dazu gedrängt, es zu versuchen.
Ich mache diese Erfahrungen jetzt seit vier Monaten und die Anonymität wird von vielen als Grund genannt, warum sie sich auf solch einen intimen Kontakt einlassen.
Welche berührungsängste hatten sie anfangs?
Ich dachte: Wie soll ich die intensiven Erlebnisse einer Gruppenerfahrungen in diesen virtuellen Raum übertragen?
Aber solche Erlebnisse sind möglich!
Man sieht die Tränen zwar nicht, aber die Leute schreiben im Chat oder im Forum ganz offen, dass sie vor dem Computer sitzen und weinen.
Die können sich per Mail austauschen, über das Forum - oder bei einem monatlichen Chat-Termin.
Wenn jemand nachts nicht schlafen kann, setzt er sich hin und schreibt sich das ganze Leid, die Trauer von der Seele.
Im Forum können die anderen diesen Beitrag dann lesen und darauf antworten.
Anruf von Adolf Pfeiffer: Er ist aus dem Netz geflogen und kann sich nicht wieder einwählen.
Das Chat-Interview muss kurz unterbrochen werden.
Kinder, die Vater oder Mutter verloren haben.
Und sehr viele Frauen, denen der Partner weggestorben ist.
Wir haben durch das Internet Kontakt zu Leuten bekommen, die sich sonst vielleicht gar nicht an uns gewandt hätten.
Ich sehe darin heute einen Weg, um in Kontakt zu kommen.
Menschen, die in ihrem Umfeld sonst völlig isoliert sind, können durch das Netz andere Menschen finden, mit denen sie ihre Gefühle teilen können.
Es ist ein ganz neuer Weg der Beratung.
Trotz großer Entfernungen haben hier die Leute einfach die Chance, miteinander zu reden - am Tag, in der Nacht, wann immer sie wollen.
Das kann ein sehr effektiver Weg der Trauerarbeit sein.
