Seit 400 Jahren handeln die Ureinwohner Lapplands dort mit Leder, Fellen, Rentierfleisch - außerdem wird getauft, geheiratet und kräftig gefeiert.
Jokkmokk - Ungefähr bei minus zehn Grad endet der Winter.
Zumindest ist das so am ersten Donnerstag im Februar in Nordschweden.
Das Städtchen Jokkmokk am Rande des Polarkreises wird dann zum Rummelplatz der Sami: Lapplands Ureinwohner treffen sich zu ihrem traditionellen Wintermarkt.
Sie handeln mit Rentierfellen, Fleisch und Snow-Mobilen, sie singen Joik-Gesänge und jagen ihre Rentiere zum Spaß über den See.
Vom 3. bis 6. Februar 2005 feiert der Markt sein 400-jähriges Bestehen.
Der schwedische König und rund 50.000 Besucher werden dazu in der Wildnis Skandinaviens erwartet.
Es wird wärmer, tagsüber so um zehn Grad minus.
Die Anwaltsgehilfin hat 1991 ihre Heimatstadt Mönchengladbach verlassen und ist ausgewandert, zu Björn Thunborg nach Porjus, eine Viertelstunde Autofahrt nördlich von Jokkmokk.
Im Februar 2004 handelte Birgit Meier-Thunborg zum ersten Mal selbst auf diesem Markt: mit Ziegenkäse und Räucherfleisch.
Ihr Mann Björn verkauft hier seit 42 Jahren Schinken von Ren und Elch, Fisch, Felle, Holzski für Langläufer und geteerte Lasso-Seile für Rentier-Hirten.
Er ist so lange dabei wie kein anderer Händler.
Die Kräuter zum Würzen sammelt Thunborg selbst, er räuchert traditionell in der Kåta, dem Sami-Zelt.
Außerdem braucht man viel Gefühl.
Nils Gustav Blind legt an den Marktabenden reichlich Rentierfelle auf seine Schlitten und führt seine Gäste in die Stille des Waldes von Jokkmokk.
Von oben blitzen Mond und Sterne durch die Äste der nordischen Kiefern.
Die Holzkufen knirschen über den Schnee, und es riecht nach Eis.
Ansonsten herrscht pure Stille - zumindest so lange das Rentier den Schlitten zieht und beim Abwärtslauf nicht auf das voraus fahrende Gespann plumpst.
Oder wenn es spontan stehen bleibt.
Dann hilft nur: schieben, drücken, zerren, füttern, leise fluchen.
Und mit Geduld.
In einer uralten Holzarbeiter-Hütte im Wald serviert Blind später Wodka, Rentier-Schinken und Geschichten aus seinem Land der mächtigen Flüsse und Seen, der Elche und Bären.
Die Besucher wollen es nun wissen: Wie überredet denn der Sami so ein eigensinniges Rentier zum Schlittenrennen im Rundkurs auf dem zugefrorenen See von Jokkmokk?
Blind schüttelt den Kopf.
Der Rentier-Hirte mag die Veranstaltung aber nicht sonderlich.
Es passe einfach nicht zum Charakter der Tiere.
Blinds Winterquartier ist Jokkmokk, die kulturelle Hauptstadt der schwedischen Sami.
Rund 3400 Menschen leben in der Stadt.
Zu den drei Tagen des Wintermarktes kommen Jahr für Jahr mehr als 40 000 Menschen nach Sapmi, wie die Ureinwohner Nord-Skandinaviens ihr Land am Polarkreis nennen.
Früher sagte man Lappland.
Wer tagsüber eine Pause braucht vom Markt, mietet sich ein Snow-Mobil und düst auf ausgeschilderten Wegen über den Fluss und durch die Wälder, er lässt sich mit Hundeschlitten durch die weite Schneelandschaft kutschieren - oder er geht zu Helena Länta.
Die Sami-Frau steht auf dem zugefrorenen See Talvatis am Ortsrand.
Sie trägt Tracht, friert und lacht mit der Sonne um die Wette.
Eigentlich managt sie ihre eigene Rentierherde, doch zum Wintermarkt öffnet sie ihr mobiles Restaurant: In Sami-Zelten brutzelt Rentierfleisch auf dem Grill.
Die Borden und Stickereien variieren je nach Familie.
Zur Tradition gehört auch der Joik, eine Art Obertongesang.
Es klingt in der klassischen Variante ein wenig wie Jodeln, wie eine mal melancholische, mal tänzelnde Lautmalerei.
Zum Wintermarkt sind neben traditionellen Interpretationen auch Pop-Versionen zu hören, etwa bei Open-Air-Konzerten mit Eisblock-Percussion und Schamanen-Trommel.
Die Jugendlichen feiern in der zur Discothek umgebauten Eissporthalle, alle in Tracht und mit einem Mix aus Pop, Rock und Joik.
Die Hotels in Jokkmokk sind zum Wintermarkt allerdings bereits ausgebucht.
Das Tourismus-Büro vermittelt Privatunterkünfte sowie Quartiere in Schulen und Liegewagen der Bahn sowie in einem Camp aus Holzhütten im Stil der Sami-Zelte auf dem zugefrorenen See am Ortsrand.
Außerdem gibt es Hotels in Orten in der Umgebung wie Gällivare, Porjus und Kvikkjokk.
Zwischen diesen Orten und Jokkmokk fahren regelmäßig Busse, nach Gällivare fährt auch die Bahn.
