Die Häuptlinge trafen sich im Zelt der Inder.
Tom Zwahlen, Eike Mrosek und Frank Everts besprachen sich gestern mit dem Deputy Leader der indisch-nepalischen Expedition, wie man die voraussichtlich letzte Gipfelchance auf den Everest am besten nutzen kann.
In Camp 2 lernten sich das deutsch-schweizerische Team und die indisch-nepalesische Militär-Expedition näher kennen.
Beide Mannschaften wissen, dass sie die wahrscheinlich letzte Chance auf den Gipfelerfolg gut wahrnehmen müssen.
Wieder zurück im Basecamp luden die Inder eine Delegation des deutsch-schweizerischen Teams in ihr kleines Zeltdorf ein.
Wenn bis dahin der Weg vom Südsattel auf den Gipfel mit Fixseilen versichert ist, freut das die Inder.
Falls nicht, werden sie selbst den windigen Südostgrat versichern - mit oder ohne Hilfe.
Tom Zwahlen, technischer Leiter der Jubiläumsexpedition, bot den Indern an, mit Seilen und Eisschrauben auszuhelfen.
Der Bergführer weiß: Ein versicherter Grat würde die Gipfelchancen der sieben Bergsteiger aus Deutschland und der Schweiz um ein Vielfaches erhöhen.
Das Team der Jubiläumsexpedition plant, zwischen dem 19. und 21. Mai auf dem Gipfel zu stehen.
Bei heißer Suppe und scharfem Knabberzeug merkten die Bergsteiger, wie ähnlich ihre Ziele am Mount Everest doch sind - und wie wichtig die persönliche Komponente für einen Erfolg sein kann.
Auch die kulinarische Komponente kann zu dem Gelingen eine Expedition beitragen.
Tom Zwahlen nahm heute den Kochlöffel in die Hand und zauberte Schinkennudeln auf den Tisch.
Nicht alle Expeditionsmitglieder konnten sich von den Kochkünsten des Schweizers überzeugen.
Roland Brand spazierte zum Mittagessen in das etwa zwei Stunden entfernte Gorak Shep.
Eckhard Schmitt stieg sogar bis Namche Bazaar ab, um dort seine Frau zu treffen, die sich auf der Trekking-Tour ins Basislager befindet.
Wie vor dem ersten Gipfelversuch ging Frank Everts wieder nach Pheriche, um es sich dort in einer festen Unterkunft gut gehen zu lassen.
Ansonsten ist die Stimmung im Basecamp verhalten, aber zuversichtlich.
Viele trösten sich mit der Besteigungsstatistik der vergangenen Jahre.
In der vergangenen Saison gab es den ersten Gipfelerfolg erst am 16. Mai.
Im Jahr 2001 fanden laut der Statistik des Lörracher Eberhard Jurgalski von 184 Besteigungen 176 im Zeitraum von 22. bis 25. Mai statt.
