Berlin - In den Verbraucherzentralen häufen sich in letzter Zeit die Beschwerden von Internetsurfern: Statt Zugang zu Pornofotos zu bekommen, haben sich viele unwissentlich ein so genanntes Dialerprogramm auf den heimischen PC heruntergeladen.
Diese Programme unseriöser Anbieter wählen automatisch teure 0190-Nummern an und treiben den Verbindungspreis auf bis zu dreistellige Summen pro Stunde.
Die besonders perfide Variante ist, wenn die Prozedur vom Nutzer unbemerkt im Hintergrund abläuft.
In beiden Fällen wird der Einbruch im heimischen Computersystem am Monatsende deutlich: durch eine exorbitante Telefonrechnung.
Einsprüche wurden von den Gerichten bislang meist zurückgewiesen, weil die bestehenden Gesetze die unseriösen Anbieter schützen.
Verbraucherministerin Renate Künast (Grüne) versprach bereits Anfang Mai eine rasche Lösung des Problems.
Unter anderem sollte diese Lösung beinhalten, dass die Anbieter von 0190-Diensten ihre finanziellen Forderungen direkt an den Kunden richten müssen.
Bisher dienen die Netzbetreiber wie die Deutsche Telekom ihnen als Inkassounternehmen, indem sie die Beträge über die monatlichen Telefonrechnung beim Kunden einziehen.
Die Beweislast würde so auf den 0190-Anbieter übertragen.
Fraglich ist zudem, ob die Umkehr der Beweislast ausreicht, um der Abzocke Einhalt zu gebieten.
Auch so könnten Internetsurfer weiter in die Anwahl-Falle gelockt werden, warnte die ehemalige Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP).
Viel wichtiger sei es, dass die Regulierungsbehörde vor der Vergabe der teuren Einwahl-Nummern die Seriosität der Anbieter prüft, anstatt sie einfach sorglos jedem Antragsteller zuzuteilen.
Auch dieser Vorschlag werde geprüft, versicherte Künasts Sprecherin.
Auch nach der geplanten Gesetzesänderung wird der Internetsurfer aber am besten selbst für seinen Schutz sorgen.
Ein Instrument dafür bot zunächst der Virenschutzhersteller H+BEDV: Dessen Software-Ingenieure integrierten eine Sperre für die 0190-Anwählprogramme in sein Programm.
Doch dummerweise gab das Programm auch Virenwarnungen für juristisch einwandfreie Dialer aus.
Mit Hilfe dieses Programms können sich Kunden Logos und Klingeltöne für das Handy herunterladen.
Dieser Vorgang ist jedoch juristisch einwandfrei, da auf die anfallenden Kosten von 1,86 Euro pro Minute hingewiesen wird und der Download des Programms mit Billigung des Nutzers geschieht.
Darum mussten die Virenschützer ihr Programm zunächst zurückziehen.
Aber die Software-Hersteller versprechen Besserung: Vom Virenprogramm soll es bald ein Update geben, dass legale und illegale Dialer juristisch einwandfrei unterscheiden soll.
