Ein Tierhotel nahe Düsseldorf tut etwas gegen den Trennungsschmerz.
Wenn das Herrchen im Urlaub Sehnsucht nach dem daheimgebliebenen Hund hat, dann genügt ein Blick auf die Website des Hotels.
Hilden - In diesem Winter ging es für Familie Krüger aus Köln sorgenfrei in den Urlaub.
In den Vorjahren sah das meist ganz anders aus.
Stets war ein ungutes Gefühl mit an Bord, weil Hund Rudi in der Heimat zurückbleiben musste.
Zwar kümmerten sich die Betreiber einer Tierpension um den kleinen Dackel - doch ob es Rudi wirklich gut geht, wusste die Familie nie genau.
Diesmal hingegen konnten die Krügers zumindest einmal am Tag einen Blick auf ihren Dackel werfen.
Dort wird ein ganz besonderer Service angeboten.
Wer seinen Vierbeiner abgibt, bekommt täglich ein aktuelles Foto des Tieres geliefert - und zwar über das World Wide Web.
Das Konzept ist einfach, aber wirkungsvoll.
Mit Digitalkameras machen die Mitarbeiter Schnappschüsse von den Tieren.
Auf der Internetseite selbst gibt es fünf so genannte Kinosäle, einen für jeden Wochentag.
Auch andere Tierpensionen setzen bei der Suche nach neuen Kunden auf multimediale Ideen.
So gibt es unter anderem in Jade an der Nordsee eine Einrichtung, die ebenfalls Fotos zur Verfügung stellt -allerdings ist das System ein anderes.
Denn hier erhalten die Kunden auf Wunsch jeden Tag eine MMS auf ihr Handy geschickt.
Zu sehen ist eine aktuelle Aufnahme des abgegebenen Tieres.
Wer kein MMS-Handy hat, kann sich direkt ein Gerät in der Tierpension ausleihen.
Für die Mitarbeiter ist der tägliche Fototermin mit den Vierbeinern allerdings kein leichtes Unterfangen - sowohl in Jade als auch in Hilden.
Nur mit viel Geduld würde es ihr gelingen, die Tiere nach und nach abzulichten.
Ein anderes Problem tauche zudem gelegentlich in den ersten Tagen des Pensions-Aufenthaltes auf.
Einige Katzen und Hunden seien dann noch ein wenig verängstigt, weil sie sich noch nicht an die neue Umgebung gewöhnt hätten.
Daher sähen die Tiere auf den Fotos nicht immer glücklich aus, was auch an den Besitzern in der Ferne nicht vorbeigehe.
Dann komme schon der ein oder andere besorgte Anruf.
Und nach zwei, drei Tagen löse sich das Probleme dann tatsächlich von ganz alleine, die Tiere wirken glücklicher.
Wie sollte das auch anders sein, schließlich wird Vierbeinern inzwischen jeder erdenkliche Luxus in Tierpensionen geboten.
So kann jedes Tier selber wählen, ob es kühler oder wärmer liegen möchte.
Hinzu kommt ein Tieraufzug, damit vor allem die älteren Tiere keine Treppen steigen müssen.
Als wenn das noch nicht genug wäre, sorgt auch noch eine Musikanlage für eine sanfte Musikberieselung in allen Zimmern.
So können sowohl die Tierbesitzer als auch die zurückgebliebenen Vierbeiner den Urlaub genießen.
Und dabei sind sich beide Seiten dank des Internets oder neuester Handy-Technologie ganz nahe.
Billig ist dieser Luxus aber nicht.
Ein Tag in der Tierpension samt Foto kostet in Hilden beispielsweise mindestens 23 Euro.
