Steckt ein verurteilter Krimineller hinter der mysteriösen Filesharing-Börse Earthstation 5? Gibt es Verbindungen zur Spam-Szene?
Die Spur führt von Israel nach Mexiko - und zu Stephen Michael Cohen, per Haftbefehl gesuchtem Ex-Halter der Domain Sex.com.
Die Tauschbörse Earthstation 5 (ES5) verspricht wahre Wunderdinge: Anonymisierung der Userdaten, Verschlüsselung, ein Angebot neuester Film- und Musikdateien und nicht zuletzt Sex-Videos.
Das ganze gratis und werbefrei und juristisch unangreifbar, durch einen Unternehmenssitz in einem Flüchtlingslager innerhalb der palästinensischen Autonomiegebiete.
Schließlich übernahm sogar der Inlandsgeheimdienst Shin Beth die Ermittlungen.
Nach nunmehr drei Monaten flitzen die ES5-Daten immer noch ungestört durch die Leitungen von Golden Lines und die Hausdurchsuchung ist nie durchgeführt worden.
Unter der angegebenen Rufnummer meldet sich lediglich die Standardansage eines Anrufbeantworters.
Doch die Nummer findet sich in einem Eintrag eines Fachforums für Telekommunikation wieder.
Dort bittet diesmal ein Stephen Cohen unter Angabe präzise dieser Telefonnummer um technische Hilfe auf dem Gebiet der IP-Telefonie.
Im dazugehörigen Klassenalbum entdecken wir dann ein Foto des jungen Stephen M. Cohen.
Cohen entzog sich der Zahlung durch eine Flucht nach Mexiko.
Seit 2001 wird er von den amerikanischen Strafverfolgungsbehörden per Haftbefehl gesucht.
Was will ein Spammer mit einer P2P-Börse?
Sollte es wirklich eine direkte Verbindung zwischen den palästinensischen Peer-to-Peer-Piraten und dem Cybersquatter und Porno-Industriellen Cohen geben?
Vieles spricht dafür: Eine Suche in den kalifornischen Telefonverzeichnissen, ein Studium der Prozessunterlagen und eine Kontaktaufnahme mit ehemaligen Schulkameraden belegen, dass es sich hier wirklich um genau diesen Stephen Michael Cohen handelt.
Und siehe da: Bei Pac Net handelt es sich wiederum um Cohens Firma in seinem Zufluchtsort Tijuana.
Pac Net gibt sich nach außen als seriöser ISP, verdient sein Geld aber auch durch den Massenversand von unerwünschter E-Mail-Werbung, mit Spam.
Inzwischen gehen die mexikanischen Behörden gegen das weltweit spammende Unternehmen vor.
Von all dem weiß Ras Kabir angeblich gar nichts.
Wir wüssten gern, ob dieser Mann angibt, mit uns in Verbindung zu stehen.
Wir sind nicht sicher, was für eine Art Trick dieser Typ in Verbindung zu unserem Unternehmen abzieht, da wir ja keine Gebühren verlangen und auch keine Werbung verkaufen.
Warum sollte der erzählen, er wäre mit uns verbunden?
Was bleibt da unter dem Strich?
Hier ein Grüppchen von Filesharing-Freaks im Nahen Osten, das angeblich die Welt mit Gratis-Musik und -Filmen beglücken will.
Dort ein millionenschwerer, flüchtiger Krimineller, der die Welt mit Spam beglückt.
Und beide Parteien teilen sich die gleichen Telefonnummern, E-Mail-Adressen und Mail-Server, kennen sich aber angeblich gar nicht.
Was aber will ein Spammer überhaupt mit einem Filesharing-Netz?
Darüber darf nachdenken, wer mag.
Wir werden das auch tun und bleiben dran.
