Sibusiso Vilane fühlt es tief in seinem Inneren.
Der Mann aus Swaziland in Südafrika will die Muttergöttin bitten, ihm Eintritt in ihr Reich zu gewähren.
In wenigen Tagen will der 32-jährige Wildhüter auf dem 8850 Meter hohen Gipfel des Mount Everest stehen.
Sibusiso Vilane sitzt auf einem Gletschertisch neben seinem Zelt.
Sein rot-gelbes Kopftuch aus der afrikanischen Heimat verleiht dem englischen Camp von Jagged Globe, Vilanes Expedition, einen exotischen Touch.
Entspannt sitzt er in der Nachmittagssonne.
So als sei er zu Hause auf seiner Veranda, bei seiner Frau und seinen drei Kindern.
Sibusiso Vilane vertraut seiner Kraft, seiner inneren Stärke und seinem Schicksal.
An Zeit und Geld mangle es fast jedem Afrikaner, nicht aber an Willen.
Sibusiso Vilane will den Mount Everest besteigen: für sich, für jeden schwarzen Mann in Afrika und für jeden schwarzen Mann auf der ganzen Welt.
Er will beweisen, dass nicht nur weiße Bergsteiger fähig sind, den höchsten Berg der Welt zu besteigen.
Lange musste der afrikanische Bergsteiger warten, bis sich die Höhenstürme in den Gipfellagen des Everest endlich legten.
Dass der Südafrikaner in den nächsten Tagen die Chance hat, den höchsten Berg der Welt zu besteigen, verdankt er einem Zufall.
Vor sieben Jahren kam John Duble von der britischen Botschaft zu dem Reservat, das Vilane als Wildhüter betreut.
Eigentlich hatte er an diesem Tag frei.
Trotzdem führte er den Briten durch sein Reservat.
Die beiden Männer schlossen Freundschaft, und Duble nahm den jungen Ranger mit zum Bergsteigen.
Irgendwann kamen sie auf den Everest zu sprechen, und Vilane träumte, als erster Schwarzer den Gipfel zu erreichen.
John Duble ließ seine Kontakt zum britischen Militär spielen, um Sibusio Vilane dort unterzubringen.
Doch die Armee des Vereinigten Königreichs veranstaltete keine Expeditionen an den Everest mehr.
Das Projekt Everest ruhte, kam aber nie ganz zum Erliegen.
Als der Botschafter wieder nach England zurückkehrte, suchte er nach Sponsoren für den Afrikaner: mit Erfolg.
Ein britischer Gentleman, der inkognito bleiben will, versprach, den Wildhüter zu unterstützen.
Duble fand auch einen kommerziellen Anbieter, der gewillt war, den Südafrikaner mitzunehmen.
Unter einer Bedingung: Vilane sollte an einer Probe-Expedition ins Himalaja-Gebirge teilnehmen.
Vergangenes Jahr bestieg der talentierte Bergsteiger drei kleinere Gipfel in der Nähe des Everest - ohne Probleme.
Und auch im Basecamp verspürt Sibusiso Vilane keinerlei körperliche Beschwerden.
Nur das Frühstück schmecke ihm nicht.
Zwei Hürden waren vor der Everest-Expedition noch zu überwinden.
Sein Arbeitgeber wie seine Frau mussten ihm für zwei Monate freigeben.
Vilanes Arbeitsstelle unterstützt das Projekt Everest sogar so weit, dass sie ihm weiter sein Gehalt bezahlt.
Das Budget des Südafrikaners ist so knapp, dass er nicht einmal seine Frau anrufen kann.
Diese erfährt meistens durch die südafrikanischen Zeitungen, wie es ihrem Mann geht.
Inzwischen hat Sibusiso Vilane Freundschaften im Basecamp geschlossen.
Bergsteiger aus anderen Teams lassen ihn gerne einmal umsonst telefonieren.
Im Basecamp des Mount Everest befindet sich eine Expedition aus Südafrika.
Im Team klettert Deshun Deysel, die wie Sibusiso Vilane schwarzer Hautfarbe ist.
Die südafrikanischen Medien versuchen, aus dieser Konstellation ein Wettrennen zu machen: Wer kommt als erster Mensch mit schwarzer Hautfarbe auf dem Gipfel des Everest.
Sibusiso Vilane interessiert dieses Spiel überhaupt nicht.
Heute Abend wird Sibisiso Vilane noch einmal kräftig zu Abend essen, damit er um 2 Uhr morgens, wenn es losgeht, nichts mehr frühstücken muss.
Spätestens am 21. Mai wird sich zeigen, ob die Muttergöttin Chomolungma gewillt ist, den Swazi willkommen zu heißen.
