Der Sieger-Clip wird Ende Januar im US-Fernsehen laufen - kurz vor Bushs Rede zur Lage der Nation.
Das Finale einer äußerst erfolgreichen Internet-Aktion.
Endlich mal eine Wahl, die George W. Bush auch ohne Mauscheleien gewinnt.
Im Wahljahr 2004 solle den US-Bürgern klar gemacht werden, was Bushs Politik wirklich für das Land bedeute.
Dem Sieger winkte kein dicker Scheck, sondern nur die Ehre, dass sein Spot Ende Januar im US-Fernsehen laufen wird, im Umfeld der Rede des Präsidenten zur Lage der Nation.
Die große Resonanz überraschte selbst die Organisatoren: Statt den erwarteten 300 Clips schickten Videoamateure mehr als 1.000 Filme.
Bis Ende Dezember konnten US-Bürger online abstimmen, welche 15 Spots in die Endrunde kommen.
Die Server brachen immer wieder unter der Last der Zugriffe zusammen.
MoveOn.org musste die Zugriffszahl begrenzen und Surfer außerhalb der USA vom Filmanschauen ausschließen, um die Website am Laufen zu halten.
Ab heute werden die 15 Sieger des Online-Votings vorgestellt.
Eine Jury, besetzt mit prominenten linken Aktivisten und Künstlern wie Michael Moore, Moby, Jessica Lange, Donna Brazile und Gus Van Sant entscheidet bis zum 12. Januar, welcher Clip schließlich gesendet wird.
Einer der Filme ist in Schwarz-Weiß gedreht und parodiert mit zackiger Kommentator-Stimme Wochenschauen aus den Dreißiger Jahren.
In einem anderen Spot fragt ein Sprecher, warum Bush für den Irak und Afghanistan beantragte 87 Milliarden Dollar nicht im eigenen Land einsetzt.
Dazu laufen Bilder von Kindern, Lehrern und einer Frau, die bei flackerndem Licht liest.
Mord und Totschlag - die Hobbyfilmemacher waren bei der Wahl der Mittel wenig zimperlich.
Ein Film zeigt einen Mann beim Tanken.
Doch statt anschließend das Benzin zu bezahlen, erschießt er den Tankwart.
Der Clip wurde als unpassend für eine Fernsehausstrahlung disqualifiziert.
Heftige Kritik gab es an einem Film, in dem sich ein Porträt Bushs in ein Bild Hitlers verwandelte.
Der Bundesvorsitzende der Republikaner, Ed Gillespie, rief die demokratischen Präsidentschaftskandidaten in einer Erklärung auf, den Spot ebenfalls zu verurteilen.
Wahlwerbung für Bushs politische Gegner, die Demokraten, darf MoveOn nicht betreiben.
Dies verbietet ein neues Gesetz in den USA, das den Umgang mit Spendengeldern bei Parteiunabhängigen Organisationen regelt.
Spenden dürfen demnach nur für informierende Werbespots verwendet werden, die keinen Kandidaten direkt unterstützen.
MoveOn lebt allein von den Überweisungen seiner nach eigenen Angaben fast zwei Millionen Unterstützer.
Die Initiative wurde anlässlich des Amtsenthebungsverfahrens gegen den Ex-Präsidenten Bill Clinton von Wes Boyd und Joan Blade gegründet.
Auf einer Protest-Website gegen das Impeachment-Verfahren kamen schnell tausende E-Mails von Unterstützern zusammen.
Die ursprüngliche Spontan-Aktion wurde zur dauerhaften Initiative.
Im Jahr 2000 sammelte MoveOn zwei Millionen US-Dollar zur Unterstützung demokratischer Kandidaten bei Wahlen.
Ganz anderer Meinung ist da Mike Murphy, Wahlkampfstratege der Republikaner, der auch an der Kampagne für Arnold Schwarzenegger arbeitete.
Er hält das filmische Bush-Bashing für nichts anderes als Eigen-PR von MoveOn.
