Bei J.S. Bach denken viele nur an Leipzig.
Doch der Barock-Meister stammte ursprünglich aus Eisenach.
Für die Stadt und das Land Thüringen Anlass genug, ihrem berühmten Sohn und seiner Familie im nächsten Jahr ein üppiges Jubiläum zu bereiten.
Eisenach - Viele deutsche Städte lassen sich mit dem Leben und Wirken Johann Sebastian Bachs in Verbindung bringen.
Leipzig gehört ebenso dazu wie Arnstadt, Köthen, Weimar, Mühlhausen oder auch Lüneburg.
Eisenach zeigt sich nicht nur stolz auf den großen Meister selbst, sondern auf die ganze weit verzweigte Familie Bach.
Man muss allerdings etwas genauer hinschauen, wenn man den Grund für das Jubiläum finden will.
Mehr als 132 Jahre Musiker mit dem Namen Bach saßen auf den Organistenbänken der Georgenkirche der Stadt.
In sieben Generationen gingen über 100 Musiker aus der Familie hervor.
Viele davon blieben später in Thüringen.
Deutschlandweit vor allem als Stadt der Wartburg bekannt, verfügt Eisenach über eine ganze Reihe authentischer Bach-Orte.
Bereits 1907 wurde das Geburtshaus des Barock-Genies als Ausstellungsort eingeweiht und gilt damit heute als ältestes Bachmuseum der Welt.
Hier sind Leben und Werk des bekanntesten Vertreters der Familie anschaulich dargestellt.
Zu jedem Rundgang gehört hier auf historischen Instrumenten gespielte Musik.
Darüber hinaus ist das Gebäude als Pilotprojekt des Landes Thüringen das einzige Museum des Landes, das als eigenständige GmbH die Hälfte seines Etats selbst erwirtschaften muss.
Vor der Tür steht das 1884 gestaltete Bach-Denkmal.
In der Georgenkirche am Markt wurden Johann Sebastian Bach und viele andere Mitglieder der Familie getauft; der Original-Taufstein wird noch heute genutzt.
Die Latein-Schule, die der Meister einst besuchte, beherbergt heute das Martin-Luther-Gymnasium und auf dem Alten Friedhof liegen mehrere Mitglieder der Familie begraben.
Eisenach pflegt das Erbe ihres großen Sohnes durch den Bach-Chor, die Musikschule, jährliche Bach-Wochen und thematische Stadtführungen.
Für 2004 wurde nun ein umfangreiches Veranstaltungsprogramm erarbeitet, das von hochkarätigen Konzerten zwischen Klassik und Jazz über Tagungen und Ausstellungen bis zu Wettbewerben reicht.
Die Kindheit Johann Sebastian Bachs etwa sei noch nie in einer Ausstellung aufgearbeitet worden.
Immerhin habe Bach, dessen Vater als Stadtpfeifer in Eisenach tätig war, die ersten zehn Jahre seines Lebens in der Stadt verbracht.
Auf einer Freilichtbühne werden in den Sommermonaten traditionelle und ungewöhnliche Konzerte stattfinden.
Auch die Georgenkirche setzt 2004 voll auf den wohl berühmtesten Sohn der Stadt.
Darüber hinaus gibt es im Juli und August täglich, in der übrigen Zeit an den Wochenenden kleine Orgelkonzerte.
Rund zehnmal im Jahr werden Kantaten-Gottesdienste, wie sie zu Zeiten Bachs üblich waren, gefeiert.
