Die vom Bundestag beschlossene Novelle des Urheberrechts ist auf ein äußerst geteiltes Echo gestoßen.
Während die Phonoverbände zugleich jubeln und meckern, protestieren weite Teile der IT-Szene.
So richtig glücklich scheint nur Brigitte Zypries.
Der Bundestag hat am Freitag mit breiter Mehrheit und nur gegen die Stimmen der FDP das vom Europäischen Parlament zwingend eingeforderte und seit Dezember letzten Jahres überfällige neue Urheberrechtsgesetz beschlossen.
Die bis zuletzt heftig umstrittene Novelle wurde mit einem äußerst zwiespältigen Echo begrüßt.
Sehr diplomatisch begrüßen etwa Vertreter der Druckerhersteller die Ankündigung, dass der Rechtsausschuss des deutschen Bundestages den zweiten Teil der Reform des Urheberrechtes schnell in Angriff nehmen wolle.
Obwohl die Novelle die Privatkopie nicht generell verbietet, erlaubt sie den Rechteinhabern zugleich, genau das an des Gesetzgebers statt im Rahmen von Nutzungsbedingungen zu tun: Bye, bye, Privatkopie.
Und nicht nur die privaten Nutzer erleben Einschränkungen ihrer Rechte, auch den Herstellern kopierfähiger Geräte steht Ungemach ins Haus.
Das betrifft nicht nur die Hersteller von Druckern oder CD-Brennern, sondern auch die von Computern, Handys, Speichermedien, Scanner und Faxgeräten.
Das aber sei schlecht für den Kunden, rechnen die Druckerhersteller vor, denn geplant sei beispielsweise eine Abgabe von 20 Euro pro Tintenstrahl-Drucker.
Das wiederum sind Summen, die die Industrie über die Preise an die Kunden weitergeben müsste: Zu gering sind die Verdienstspannen.
Für wenig Begeisterung sorgt auch das gerade von der Phonoindustrie bejubelte Verbot der Umgehung von Kopierschutzmechanismen.
Was nütze ein Recht auf Privatkopie, gegen das die Industrie ein Einspruchs- und Verbotsrecht habe, das diese zudem durch Kopierschutz sichern könne, was den Nutzer kriminalisiere, wenn dieser versuche, sein Recht wahrzunehmen?
Das riecht eher nach einem Akt politischer Feigheit: Statt eine höchst unpopuläre Entscheidung ins Gesetz zu schreiben, wählt der Gesetzgeber den Weg eines Gummiparagrafen, der manche für gleicher als andere erklärt.
So kann man das auch machen, denn an einer Einschränkung der Privatkopie kam die Bundesregierung so oder so nicht vorbei: Die schreibt Brüssel vor.
Bis zuletzt heftig umstritten war auch eine Regelung, wonach Schulen und Forschungsstätten künftig Publikationen kostenlos über ihr internes Intranet einem begrenzten Personenkreis zur Verfügung stellen dürfen.
Dieser Paragraf war vor allem von wissenschaftlichen Fachverlagen scharf kritisiert worden.
Weder werde die Verbreitung im allgemein zugänglichen Internet erlaubt, noch dürften über das interne Intranet beispielsweise alle Studenten einer Universität Zugriff haben.
Die Lobbyisten der Fachverlage, im Bundestag vertreten durch die FDP, sehen das anders.
Die FDP jedenfalls sieht die Position der Verwertungsrechteinhaber nicht gut genug geschützt.
Nötigenfalls werde das Gesetz schon vorher wieder geändert.
So richtig glücklich scheint also niemand, noch nicht einmal die Phonoindustrie.
Die freut sich zwar darüber, dass Knacker von Kopierschutzmechanismen künftig kriminalisiert werden, bemängelt aber, dass das Gleiche noch nicht hinreichend für P2P-Nutzer gelte.
So fehle beispielsweise im Gesetz die ausdrückliche Klarstellung, dass man aus illegalen Quellen keine legalen Kopien anfertigen darf.
Hier setzen wir auf die nächste Gesetzesnovelle, die in der Parlamentsdebatte nachdrücklich gefordert und von Bundesjustizministerin Zypries angekündigt wurde.
Es sei aber immerhin gelungen, eine Reihe von Fehlentwicklungen zu entschärfen.
Justitia im Dunklen: Copy = right?
