Ein Klick und der Törn ist gebucht: Bequem können sich Segler im Internet ihr schwankendes Sportgerät und das passende Gewässer aussuchen und chartern.
Für einen Trip entlang der deutschen Ostseeküste reicht oft schon ein gemietetes Boot.
Hamburg - Verglichen mit der schwedischen oder finnischen Küste nimmt sich die rund 350 Kilometer lange deutsche Ostseeküste eher bescheiden aus.
Trotzdem stechen Jahr für Jahr zahlreiche Segler und Motorbootfahrer von dort aus in See.
Sowohl Schleswig-Holstein als auch Mecklenburg-Vorpommern hat teilweise sehr moderne Häfen zu bieten.
Und an vielen Orten lassen sich auch Boote mieten.
Auf der Schleswig-Holsteinischen Seite sind in den vergangenen Jahren zahlreiche Häfen für Sportboote modernisiert worden, etwa in Eckernförde, Flensburg und Kiel.
Uriger sind allerdings die kleinen Fischereihäfen in Laboe, Mönkeberg oder Niendorf.
Für eine Elf-Meter-Yacht muss dort mit Liegegebühren von 11 bis 18 Euro gerechnet werden.
Das geschützte Revier kommt Segelneulingen entgegen.
Gezeiten und Strömungen halten sich auf der Ostsee generell in engen Grenzen.
Dreht der Wind auf Ost, sollten zumindest Anfänger schnell ihre Segel reffen.
Besonders entspanntes Kreuzen ermöglicht die windgeschützte Flensburger Förde.
Von dort aus können die Freizeitkapitäne auch einen Abstecher auf die Schlei unternehmen, die nicht weit entfernt in die Ostsee mündet.
Mecklenburg-Vorpommern hat nicht nur den größeren Teil der deutschen Ostseeküste, sondern es hat sich auch seine Ursprünglichkeit erhalten: Steilküsten wechseln sich ab mit Boddengewässern, Schilfgürteln und langen Stränden.
Das Navigieren ist jedoch vor allem im Südosten im Gewirr der Boddengewässer ein wenig kompliziert.
Außerdem können Yachten mit mehr als 1,60 Meter Tiefgang nicht in alle Häfen einfahren.
Für einen Ostsee-Törn braucht heute niemand mehr ein eigenes Boot.
Die Wassergefährte lassen sich vielerorts chartern - zum Teil sogar mit Koch oder einer kompletten Mannschaft.
Ehe Segelneulinge selbst das Kommando über eine Yacht übernehmen, sollten sie beim Mitsegeln mit erfahrenen Kapitänen ihre Grenzen kennen lernen.
Je nach Schiff, Umfang und Dauer kostet das maritime Erlebnis von 45 Euro für einen Tagesausflug mit Mannschaft bis zu mehreren tausend Euro für zwei Wochen auf einer eigenen Yacht.
Um einen Überblick über das Miet-Angebot zu bekommen, empfiehlt sich eine Suche im Internet beim unabhängigen Portal Charterhanse Hamburg.
Dort können rund 350 Charteranbieter mit etwa 1500 Yachten verglichen werden.
Dabei ist jeweils angezeigt, welches Boot zu welchem Termin verfügbar ist.
Ist eine Entscheidung gefallen, kann sofort online gebucht werden.
Wer Spaß an der Segelei gefunden hat und öfter ein Boot chartern möchte, sollte über den Kauf einer eigenen Ausrüstung nachdenken.
Dazu gehören zum Beispiel Seenot-Signale und ein GPS-Navigationsgerät.
Mit eigener Ausrüstung lässt sich leichter umgehen als mit geliehenem Material.
Zudem können die Daten in das Navigationsgerät bereits zu Hause eingegeben werden.
