Das Lagerfeuer prasselt, zwei Elefanten marschieren vorbei, und eine Pavianherde macht Radau.
In den Nationalparks von Botswana können Safari-Liebhaber die Einsamkeit noch richtig genießen - Massentourismus gibt es hier noch nicht.
Kasane - Mühsam kämpft sich der Jeep Meter für Meter durch den heißen Sand.
Es ist Mittagszeit, und die Sonne brennt erbarmungslos auf die Savanne nieder.
Die Hitze weicht den losen Straßenbelag auf, die Räder des Autos drohen bei jeder Umdrehung stecken zu bleiben.
Jedoch nach etwa zwei Stunden ist diese beschwerlichste Route durch den Chobe-Nationalpark im Norden Botswanas geschafft, und die trockene Baumund Dornenbuschsteppe geht in einen lichtdurchfluteten Laubwald über.
Dann sind es nur noch ein paar Kilometer bis zu den grünen Sümpfen des Linyanti-Flusses und dem Übernachtungsquartier: ein kleines einfaches Camp mit einigen Feuerstellen.
In Botswana ist für Safari-Begeisterte noch das möglich, was in vielen anderen südafrikanischen Ländern lange der Vergangenheit angehört: ausgedehnte Individualtouren durch Nationalparks, ohne Zäune und Massentourismus.
Selbst in den relativ gut besuchten und professionell organisierten Parks Chobe und Moremi im Norden des Landes gibt es noch viele einsame Ecken, die sich hervorragend für Tierbeobachtungen eignen.
Löwen, Leoparden, Elefanten, Flusspferde, Krokodile und Dutzende Antilopen-Arten tummeln sich in dem Areal.
Die Parks des Landes gehören zu den wildreichsten des Kontinents.
Etwas weniger Tiere - dafür aber fast keine Besucher - sind im großen Zentralpark der Kalahari-Wüste zu finden.
Dort sollte man sich den Atem beraubenden Sonnenuntergang in einem Umkreis von 100 Kilometern mit keinem anderen Menschen teilen, schreibt ein Reisebuchautor.
Und er übertreibt nicht.
Rund vier Tage dauert die Durchquerung des Zentral Kalahari Game Reserve.
Die Kulisse für die ruckelige Fahrt über staubige Pisten ist auch ohne Elefantenherden und Giraffen eindrucksvoll: Schirmakazien zeichnen sich mit ihren typischen flachen Kronen vor einem diesigen Himmel ab, über dem Boden flimmert die Hitze.
Einsamkeit und Freiheit in den Nationalparks haben allerdings ihren Preis: Für den Individualtrip benötigen Reisende unbedingt einen gut ausgestatteten Wagen mit Vier-Rad-Antrieb.
Da es unterwegs weder Tankstellen, Trinkwasser noch Lebensmittelläden gibt, ist eine sorgfältige Vorbereitung unerlässlich.
Braust der Jeep jedoch erst einmal über die Piste - bis unters Dach mit Kanistern, Holz, Konserven und Wasserflaschen beladen - ist das Reisegefühl mit keinem Pauschalangebot zu vergleichen.
Im Gegensatz zu der oft tagelangen Einsamkeit bei den Fahrten durch die Savanne steht das quirlige Treiben in den wenigen Wirtschaftszentren wie Kasane und Maun im Norden oder Lethlakane in der Landesmitte.
Acht Bevölkerungsgruppe leben in Botswana friedlich zusammen und bilden auf den Märkten einen bunten Mix von Trachten und Sprachen.
Besonders auffällig sind Angehörige der Buschmänner oder San, wie sie in Botswana genannt werden.
Diese Urbewohner der Kalahari und Namib-Wüste sind wahre Überlebenskünstler, auch bei extremer Dürre.
Für afrikanische Verhältnisse ist Botswana ein sicheres Reiseland.
Touristen begeben sich - wenn überhaupt - in Gefahr, wenn sie Natur und wilde Tiere falsch einschätzen.
So sollte auf den Überlandstraßen nicht schneller als 80 Stundenkilometer gefahren werden, denn alle hundert Meter weiden Kühe und Esel am Straßenrand und laufen mitunter plötzlich über die Fahrbahn.
In den Nationalparks gelten vor allem bei Dunkelheit strenge Verhaltensregeln: Da Löwen häufig neugierig um die Camps streunen, sollten sich Besucher nur im Schein einer Taschenlampe und am besten nur wenige Meter weit von den Zelten entfernen.
Auch bei jedem Schritt in hohes Gras sollte man nie die Schlangen, giftigen Spinnen und Skorpione vergessen, die dort unterwegs sind.
Aber selbst wenn etwas passieren sollte, in Botswana gibt es ein lückenloses, gut funktionierendes Netz von Krankenstationen und Kliniken.
Zudem gilt die ehemalige englische Kolonie dank ihrer Diamantenvorkommen als Wirtschaftswunderland bei einer jährlichen Produktion von über 20 Millionen Karat. Wertmäßig ist Botswana der größte Schmuckdiamantenproduzent der Welt.
Die ersten Steine wurden 1967 gefunden, ein Jahr nach der Unabhängigkeit.
Damals zählte das Betschuanaland - wie Botswana früher hieß - zu den ärmsten Ländern überhaupt.
Heute gehört das Land mit einem jährlichen Plus des Bruttoinlandsprodukts pro Einwohner von über sechs Prozent zu den fünf am schnellsten wachsenden Wirtschaftsstandorten der Welt.
Trotzdem hat der Staat auch Probleme - er ist immer wieder von Dürre bedroht und hat eine überdurchschnittlich hohe Quote von HIV-Infizierten.
Nach seriösen Schätzungen trägt jeder vierte Einwohner das Virus in sich.
Die hohen Zahlen könnten nach Experteneinschätzung jedoch auch darauf zurückzuführen sein, dass die Menschen in Botswana besser medizinisch betreut werden und eine HIV-Infektion eher als in anderen afrikanischen Ländern statistisch erfasst wird.
Auf dem Camp am Ufer der Linyanti-Sümpfe steigen unterdessen wohlriechende Gerüche aus einem Topf über dem Lagerfeuer auf.
Ein paar Meter weiter dampft schon der mit Brennholz beheizte Warmwasser-Tank neben der Duschhütte.
Die Teilnehmer der Reise sind die einzigen Menschen an diesem Abend auf dem Platz.
Eine große Herde Paviane zieht neugierig an den Zelten vorbei, mehrere bunte Hühnervögel picken die Krümel vom Abendessen auf und kurz vor Sonnenuntergang marschieren zwei Elefanten gemächlich durch den Wald - nur zehn Meter vom Jeep entfernt.
