Telefonwerbung und Kuchenverkauf - ein junger deutscher Student hilft einer amerikanischen Senatorin im kalifornischen Wahlkampf.
Für sein Studium lernt er bei dem Abstecher in die wirkliche Politik wenig, dafür umso mehr fürs Leben.
Anfang des Jahres 2004 hatte Veit Medick, Politik-Student im siebten Semester am Otto-Suhr-Institut der Freien Universität, genug von Berlin.
Schwieriger war es, eine Förderung zu bekommen.
Also nahm er einen Job in einer Einrichtung für Behinderte an, wo er zehn Euro pro Stunde verdiente, und sparte, bis er sich den Flug in die USA, ein kleines Appartement und ein gebrauchtes Auto leisten konnte.
Anfang August kam Veit in Los Angeles an, am 3. November wird er wieder nach Deutschland zurückfliegen, einen Tag nach den Wahlen und einen Tag vor dem Ablauf seines Touristenvisums.
In dem fensterlosen Großraum arbeiten etwa 30 Leute für die Senatorin Barbara Boxer und zehn Leute für John Kerry, den Kandidaten der Demokraten für das Amt des Präsidenten.
Der Raum wird durch eine unsichtbare Linie geteilt.
In der Boxer-Section herrscht ebenfalls Arbeitsteilung.
Deswegen sind, mitten in der heißen Wahlkampfphase, keine Plakate in den Straßen zu sehen.
Barbara Boxer ist bei jedem Event die Hauptattraktion.
Um sie live zu erleben, zahlen die Gäste drei- bis vierstellige Beträge.
Die Events werden bis ins letzte Detail durchgeplant.
Es gibt Tage, an denen Barbara Boxer drei bis fünf solcher Events absolviert: Frühstück mit einem Filmproduzenten, Mittagessen mit einem Verleger, Abendessen mit einem Banker.
Und dazwischen Besuche bei Rotariern und Freimaurern.
Jeder zehnte Anruf ist erfolgreich.
Aber als unbezahlter Praktikant kann er sich die Arbeit nicht aussuchen.
Innerhalb von vier Stunden kamen über 800 Dollar zusammen.
Bei der Gelegenheit konnten sich die Kuchenkäufer auch zur Wahl registrieren lassen, denn wer nicht registriert ist, darf später auch nicht wählen.
Daneben eine Countdown-Anzeige: noch 27 Tage bis zum Wahltag.
Was nimmt Veit mit, wenn er Anfang November nach Deutschland zurückfährt?
