Die Turnhalle im Reservat Wikwemikong ist rappelvoll.
An den Spielfeldrändern stehen Männer, Frauen und Kinder.
Mitte sitzen Männer um riesige Trommeln.
Gesangsgruppen der Insel, erklärt Matthew Owl.
Conférenciers legen sie los.
Hollywood her kennt.
Die Hosenbeine vibrieren.
Zwerchfell fast zerreißen.
Weiten der Seen und Prärien.
Dann kommen die Krieger.
Ein unter die Haut gehendes Spektakel - und ganz ohne Touristen.
Matthew Owl ist zufrieden.
Owl arbeitet für den Great Spirit Circle Trail (GSCT).
Manitoulin Island in der kanadischen Provinz Ontario bei den 5000 hier lebenden Ojibwe, Odawa und Potawatomi.
Sie selbst nennen sich zusammen Anishnabe.
Lake Huron und der Georgian Bay tiefblau.
Mountains schimmern weiß.
Ein Paradies auch für Outdoor-Fanatiker.
Pirsch gehen und mit Fischern auf den Lake Huron hinausfahren.
Pelzhändler sind ein Genuss.
Abends erzählt man Geschichten.
Am Lagerfeuer.
Ein paar Stammesälteste tauchen auf und setzen sich wortlos dazu.
Pick-up-Truck vor, ein halbes Dutzend junger Männer springt herunter.
Darunter sind ein paar der Tänzer vom Pow Wow.
Man lernt sich kennen.
Hollywood landet im Feuer.
