Witzbolde verschicken Bettelbriefe im Namen von George W. Bush, um Geld für ein haariges Ölgeschäft im Irak zusammenzubekommen.
Der Adressat: alle amerikanischen Steuerzahler.
Mittwoch, ein Tag wie jeder andere: Das E-Mail-Postfach ist wohl gefüllt mit Virenzusendungen, Angeboten für preiswerte Viagra-Kopien, Penisverlängerungen, ukrainische Bazookas und funkferngesteuerte Mini-Autos (der neueste Trend).
Drei, vier Mahnungen wandern flugs ins Eimerle, die Freunde aus Nigeria haben wieder Millionen zu verteilen und George W. Bush bittet dringend um - ...?!
George Walker Bush?!?
Der George W. Bush?
IT-Industrie-Beobachter von The Register, bekannt und berüchtigt dafür, oft andere Nachrichten als alle anderen zu bieten, zumindest aber Nachrichten völlig anders.
Dafür brauchen sie die Hilfe eines kompetenten, hilfsbereiten und vertrauensseligen E-Mail-Konten-Inhabers, der bereit wäre, die Millionen ein paar Tage zu hüten.
Dafür gibt's am Ende dann auch ein paar Milliönchen als Trinkgeld.
Skeptiker behaupten nun steif und fest, dabei ginge es nur um Abzocke: Warum, fragen sie, bitten diese nigerianischen Wohltäter sonst darum, dass man erst Gelder irgendwo einzahlt, bevor die Millionen zurückfließen?
Wir hören da gar nicht hin, FBI hin, Interpol her: Dass auf diese Weise jedes Jahr Millionen fließen, steht doch wohl völlig außer Frage.
Als solcher bittet er uns (als gute amerikanische Steuerzahler) um einen Gefallen.
Er braucht nämlich gerade Hilfe dabei, Gelder, die im Irak festliegen, wieder loszueisen.
Doch nach einem haushohen Punktsieg erklärte Papa Bush, jetzt sei es wohl gut und verzichtete auf den K.O.
Das, meint nun Sohnemann in seiner Bettel-Spam, war wohl nicht o.k. Denn der Kerl muckt immer noch auf!
Denn auch die Partner von 1991 zeigten sich zurzeit bockig und wenig investitionsfreudig.
Darum, und jetzt kommt der Brief-Bush zur Sache, bitte er seine Adressaten nun darum, doch zehn bis 25 Prozent ihres jeweiligen Jahreseinkommens für diese gute Sache zu spenden.
Zum anderen ist er Satire im besten Sinne: Schon in vorchristlicher Zeit wusste man das witzige Wort als Waffe gegen die Mächtigen zu schätzen; wusste, dass man Könige entmachten kann, indem man sie der Lächerlichkeit preisgibt.
Zugleich ist sie ein Zeichen der Zeit.
Zwischen der Bush-Rede zur Lage der Nation und dem immer möglicher erscheinenden Beginn eines Krieges im Irak artikuliert sich die Kritik der Opposition auch in Amerika zunehmend subversiv - und das nirgendwo ätzender, bissiger und lebendiger als im Web.
