Schachgroßmeister Garry Kasparow war angetreten, die Überlegenheit des menschlichen Geistes über die Maschine zu beweisen.
Nach fünf Partien steht das Match gegen Deep Junior noch immer Unentschieden - und alles entscheidet sich im letzten Spiel.
Manche Krimis sind zu kurz: Auf die längste Partie im Match Kasparow gegen Deep Junior folgte die kürzeste.
Nach nur einer Stunde und fünfzig Minuten endete das Spiel in einem Remis, über das Kasparow am Ende froh sein musste: Zeitweilig hatte es so ausgesehen, als würde er verlieren.
Und das sehr, sehr schnell.
Kasparow, Weiß spielend, baute noch seinen Angriff auf, als ihn eine Attacke von Junior kalt erwischte: Der opferte einen Läufer, um einen Springer und die Dame gegen Kasparows König in Stellung zu bringen.
Nach nur zehn Zügen stand Kasparow erstmals im Schach, im elften erneut - und der Druck ließ nicht nach.
Dreißig Minuten dachte Kasparow über einen Ausweg nach, und alles deutete auf ein sich anbahnendes Remis hin.
Das allerdings konnte Kasparow gar nicht gebrauchen: Seine Strategie für die Endphase des auf sechs Partien angelegten Matches hatte so ausgesehen, im letzten Spiel mit Weiß in Führung zu gehen.
Nun steht es 2.5 zu 2.5, alles ist offen, und die sechste Partie wird zum Endspiel im Sinne des Wortes.
Denn dann geht es nur noch um Sieg oder Niederlage.
Und Deep Junior spielt Weiß.
In allen seinen bisherigen Weiß-Partien konnte der Computer durchaus beeindrucken - einmal ganz vom Vorteil abgesehen, die Initiative zu besitzen.
Den hat am Freitag, um 21.30 Uhr also Junior, was bei Kasparow böse Erinnerungen wachrufen dürfte.
Denn die ganze Konstellation des Matches erinnert frappant an seine so spektakuläre wie unvergessene Niederlage gegen den IBM-Rechner Deep Blue, gegen den er 1997 ebenfalls Schwarz spielend in der letzten Partie verlor.
Für Kasparow ein Trauma, das sich als die schlimmste Niederlage seiner Karriere in seine Biographie geätzt hat.
Und mit ein Grund war, den Schaukampf gegen den Rechner Deep Junior überhaupt zu beginnen.
Den wollte er besiegen, um die prinzipielle Überlegenheit des Menschen über die Maschine unter Beweis zu stellen, wie er selbst in einem Interview vor dem Match sagte.
Dieser Beweis schmerzt ihn nun weit mehr, als er selbst erwartet hatte.
Denn Junior kennt er eigentlich inund auswendig: Seit mehreren Jahren nutzt er das Programm als Trainingsund Analysewerkzeug.
Denn am Freitag spielt er Alles oder Nichts.
Aufzeichnung: Bis zum Beginn der nächsten Partie lässt sich das Flash-Fenster als Spielaufzeichnung nutzen.
Was vorher niemand dachte: Beim Stand von 2.5 zu 2.5 ist vor der letzten Partie alles offen.
Gelingt es Kasparow doch noch, den Rechner zu bezwingen?
Oder schreibt Deep Junior sich mit einem Sieg über den besten Spieler aller Zeiten ins Buch der Schachgeschichte?
