Manoli wohnt auf der schönsten Insel der Ägäis, behauptet er zumindest.
Seine Insel Skopelos gehört zu den rund 80 Nördlichen Sporaden, rund sechs Seemeilen entfernt vom Festland.
Versteckte Kiesstrände, klares Wasser, rote Ziegeldächer - auch viele Touristen sind trotz Teuro-Preisen Manolis Meinung und kehren immer wieder.
Skopelos - Das Leben von Manoli Mavrogiannis könnte kaum angenehmer sein.
Tag für Tag sitzt er während des Sommers in den verschiedenen Cafés rund um der Hafen von Chora, dem Hauptstädtchen der griechischen Insel Skopelos, und beobachtet, wie die Fähren in der Ferne auftauchen.
Kurz bevor sie anlegen, springt er auf, streicht sein Hemd glatt, steigt auf seinen Motorroller und fährt die paar Meter zum Kai, wo die ersten Touristen an Land gehen.
Manoli verdient wie die meisten anderen Inselbewohner am Tourismus, und er verdient nicht schlecht.
Weil er seine Zimmer sauber hält, weil sie mit einem Fernseher ausgestattet sind, nur fünf Minuten zu Fuß von der Ortsmitte liegen und trotzdem ruhig und im Grünen, hat er während der Hauptsaison keine Schwierigkeiten, sie zu vermieten.
Zudem wohnt er, wie er findet, auf der schönsten Insel der Ägäis.
Und auch wenn Manoli wie viele seiner Landsleute aus Prinzip gerne zu Übertreibungen neigt, so hat er doch ein bisschen Recht.
Die Inselgruppe der Sporaden liegt nördlich von Athen, rund sechs Seemeilen vom Festland entfernt.
Die größte Insel, Skiathos, kann einen Flughafen vorweisen, dessen kurze Landebahn direkt am Meer beginnt und den Touristen im Landeanflug ein letztes Stoßgebet murmeln lässt.
Auf Skiathos ist viel los, nachts brummt das Leben so laut wie tagsüber die Turbinen.
Auf der kleinsten der Inseln dagegen, auf Alonissos, wird kaum etwas geboten außer Ruhe und Grillenzirpen.
Deshalb schwören viele der Sporaden-Besucher auf die mittlere Insel Skopelos und den richtigen Mix aus Urlaubsruhe und Unterhaltungswert.
Doch genau dieser Mix ist es, der Manoli und den anderen Skopelanern bisweilen Schwierigkeiten bereitet.
Die schönen, versteckten Kiesstrände der Insel, das saubere Wasser und die malerischen Häuschen mit ihren roten Ziegeldächern ziehen beide Besuchergruppen gleichermaßen an.
Er sitzt als neuer Bürgermeister seit Januar zwischen allen Stühlen.
Da sind die Inselpolizisten, die nachts in ihrem Jeep patrouillieren und die kleinen Bars vor den Augen verdutzter Touristen willkürlich mal um ein Uhr, mal erst um halb drei zum Schließen verdonnern.
Da sind die Besitzer weiß getünchter Ferienwohnungen mit Blick über das Meer, die nach 23 Uhr keinen Musikfetzen mehr hören wollen.
Da sind die Barbetreiber, die schon seit Jahren über den schwindenden Tourismus klagen und alten Zeiten nachtrauern, als die vorwiegend ausländischen Gäste noch auf der Theke tanzten.
Die Inhaber der Souvenirgeschäfte und Boutiquen, die Männer, die am Strand Jet- und Wasserskifahrten anbieten, die Fischer, die Bootsausflüge zu den schönsten Stränden veranstalten.
Alle wollen sie ein Stück vom Kuchen, und alle jammern sie, dieser Kuchen würde immer kleiner.
Die Währung, die in Griechenland dafür gesorgt haben soll, dass ein Eiskaffee, ein so genannter Frappe, auf der Insel satte 2,50 Euro kostet und die Besucher während der Hauptsaison im August für eine Übernachtung bis zu 60 Euro hinlegen müssen.
Dies geschah in der Hoffnung, trotz der Stagnation der Touristenzahlen mindestens so viel zu verdienen wie im Vorjahr, jedoch mit dem Resultat, dass die Gäste sparten und weniger ausgaben.
Seit jeher ließen gerade Schweden und Briten in Griechenland eine Menge Kronen und Pfund liegen.
Heute könnten sie, was die Preise angeht, fast genauso gut zu Hause bleiben.
Denn im Gegensatz etwa zu den Kykladen oder Kreta, wo die Sonne bereits im Juni den letzten grünen Halm verdorren lässt, bleibt Skopelos dank unterirdischer Quellen das ganze Jahr über grün.
Und anders als die anderen Inseln ist Skopelos eben auch nicht so überlaufen - eine Tatsache, die vor allem die Griechen selbst schätzen.
Der Anteil griechischer Besucher vom Festland ist groß, ein gutes Zeichen auch für ausländische Besucher.
