Eine Welle neuer Untersuchungen der Auswirkungen von Internet-Konsum und PC-Spielen liefert ein widersprüchliches Bild der Surfer und Zocker.
Spieler von Gewaltspielen werden zunehmend als Problemgruppe begriffen - und Frauen über 40 Jahre als die fleißigsten Online-Zocker entdeckt.
Der typische Netz-Nutzer, so ist das einer internationalen Vergleichsstudie der Universität Los Angeles zu entnehmen, ist kein Stubenhocker, er verbringt wenig Zeit vor dem Fernseher, liest viel und trifft gern Freunde.
Das ist schön und sollte besorgte Pädagogen beruhigen: Die befürchten seit Jahren, dass die durch Digitalmedien geprägte Generation zu bildschirmsüchtigen Semi-Autisten werden könnte.
Relativ gut ausgeforscht ist dabei die Gruppe der Action- und Shooter-Spieler.
US-Studien an der Iowa State University bestätigen das Bild und auch die Neurologen liefern mittlerweile Hiobsbotschaften zu: An der University of Indiana untersuchten Wissenschaftler per Magnetresonanztomografie, wie sich das Gehirn beim Daddeln verhält.
Ihr erschütternder Befund: Regelmäßiges Spielen führe zu einer deutlichen Einschränkung der Aktivität der so genannten Frontallappen des Vorderhirns.
Dort aber vermuten Hirnforscher das Kontrollzentrum für Emotionen, Triebe und Impulse - kurzum: ein Zentrum des Empfindens und der Verhaltenssteuerung.
Vielspieler, sagen die Forscher, seien tendenziell gefährdeter als Nichtspieler, Verhaltensauffälligkeiten zu entwickeln.
Die allerdings häufen sich.
Zu nahezu identischen Ergebnissen wie die Neurologen in den USA kamen Forscher der Universität Tokio.
Als besonders schädlich bewerteten beide Gruppen das Spielen von Kindern und Jugendlichen, denn offenbar verhindere die durch Monitor-Spiele induzierte eingeschränkte Aktivität des Vorderhirns die Ausprägung wichtiger neuronaler Verbindungen.
Keine der zitierten Studien behauptet jedoch einen zwangsläufigen Zusammenhang zwischen medialer und ausgelebter Gewalt: So platt sieht das niemand.
Immer klarer wird aber, dass mediale Vorbilder bei entsprechender Prädisposition einer Person Gewalt auslösend oder verstärkend wirken können, während sie zugleich die Bereitschaft zu emphatischem Handeln einschränken.
Im Klartext: Die Dauerberieselung mit Mediengewalt fördert Gewalttendenzen und hemmt Mitleid oder Hilfe-Verhalten.
Alle warnenden Studien beziehen sich auf Gewaltspiele - und die machen unter den On- und Offline-Spielen etwa nur ein Viertel aus.
Beliebter und weit häufiger sind Strategiespiele, virtuelle Adventure-Welten und ähnliche Konzepte.
Auch das Publikum, zeigt eine im Auftrag von AOL erstellte und in dieser Woche vorgelegte Studie, sieht ganz anders aus, als gemeinhin vermutet: Weiblich sei der durchschnittliche (amerikanische) Online-Spieler und über 40 Jahre alt.
Ihrer Online-Passion fröne sie so gut wie täglich und damit ebenfalls weit häufiger als Männer oder Teenies.
Die Zeit dafür finden rund 25 Prozent der Frauen zwischen 24 und 5 Uhr morgens.
Um ihre Hirn-Vorderlappen brauchen sich die Frauen aber offenbar weniger Sorgen machen als die jugendlichen Ballerspieler: Der virtuelle Ort dient ihnen weit öfter als Männern als Treffpunkt, an dem man Freundschaften einleitet oder pflegt.
Frauen scheinen die virtuellen Plattformen also eher als Kommunikationsraum zu begreifen.
Mehr als 20 Prozent der befragten Frauen schafften es sogar, online begonnene Kontakte in der Realwelt weiter zu führen.
Wer soviel spielt und surft, zahlt einen Preis dafür: Der Tag hat nur 24 Stunden.
Ob das primär damit zusammenhängt, dass es sich nicht gut joggt, wenn man erst gegen 5 Uhr ins Bett geht, geht aus der Befragung von insgesamt 3613 Personen allerdings nicht hervor.
