LINDOWS VS.
Microsoft kämpft an vielen Fronten gegen die Linux-Konkurrenz.
In Holland will der Konzern jetzt den Konkurrenten Lindows dazu zwingen, Benelux-Bürgern den Zugang zu seiner Webseite zu versagen - ein Ding der Unmöglichkeit.
Michael Robertson streitet gern.
Besonders gern mit den ganz Großen. 1998 legte er sich mit der Musikindustrie an, indem er MP3.com gründete, das erste große Internetportal zum Musikdownload.
Nachdem er sich mit vollen Taschen aus dem Unternehmen entfernt hatte, gründete er Lindows - mit dem erklärten Ziel, Microsoft Kundschaft abzuwerben.
Lindows ist eine Linux-Variante, die für ehemalige MS-Windows Nutzer besonders leicht zu bedienen sein soll.
Zwar ist Lindows nicht die einzige Linux-Distribution, die einfach zu installieren ist und über eine Windows-ähnliche Benutzeroberfläche verfügt.
Verschiedene Tester gaben dem Betriebssystem aber recht ordentliche Noten.
Microsoft ist über die billige Konkurrenz natürlich alles andere als begeistert, seit Jahren prozessiert das Unternehmen gegen den kleinen Kontrahenten.
Microsoft war, wie zu erwarten, nicht zufrieden.
Vergangene Woche forderte der Softwareriese ein holländisches Gericht auf, den kleinen Konkurrenten ab sofort 100.000 Euro Strafe am Tag zahlen zu lassen - und das obwohl Lindows seine Produkte in den Benelux-Staaten komplett vom Markt genommen hat.
Auf der US-Webseite gibt es einen kleinen Warnhinweis, dass Besucher aus den Benelux-Staaten sich bitte schnell wieder trollen möchten.
Microsofts Beschwerde: Die Lindows-Webseite ist auch aus Europa noch zu erreichen - und das verletze weiterhin Microsofts Markenrechte.
Das zeige Microsofts wahre Motive, so Robertson in einer Pressemitteilung.
Es gehe nicht darum, Markenrechte zu schützen oder Verwirrung bei den Verbrauchern zu vermeiden, sondern schlicht darum, Lindows aus dem Markt zu drängen.
Dass Gates und Co. sauer auf Robertson sind, ist übrigens nicht verwunderlich.
Einen bösen kleinen Streich leistete sich Lindows etwa vergangenes Jahr, als Microsoft per Gericht zu einer Entschädigungszahlung von insgesamt 1,1 Milliarden Dollar an Windows-Käufer gebracht wurde.
Robertsons Unternehmen eröffnete eine eigene Webseite, um Entschädigungsgesuche zu verarbeiten - und die Zahlungen direkt in Lindows-Software anzulegen.
Microsoft klagte und gewann.
Das könnte, meinen manche, Microsoft noch vor das Problem stellen, das Recht an der Windows-Marke verteidigen zu müssen.
SCO und Microsoft: Freundlicher Helfer im Hintergrund?
