Das Stück ging um die Welt, und noch immer lockt die heftige Romanze scharenweise Verliebte aus aller Herren Länder.
Sie strömen in den Innenhof, erklettern den Balkon des Patrizierhauses oder lassen sich neben der bronzenen Julia-Statue ablichten.
Die Wände sind mit Liebesschwüren voll geschrieben.
Von den römischen Herrschern wurde die Arena vor allem für Gladiatorenkämpfe genutzt.
Bis zu 30.000 Zuschauer hatten auf den treppenförmigen Rängen Platz, heute fasst die Arena rund 20.000 Menschen.
Erdbeben ließen die meisten der äußeren Randbögen wegbröckeln und mit ihnen auch die obersten Sitzplätze.
Seit 1913 finden alljährlich im Sommer Veronas weltberühmte Opernfestspiele statt, in zauberhafter Atmosphäre unter freiem Himmel.
Pro Saison pilgern etwa 580.000 Besucher hierher - damit ist die Arena das meistbesuchte Opernhaus der Welt.
Ob die Vorstellung stattfindet, ist jeden Abend spannend, weil das Wetter dem Publikum immer wieder einmal einen Strich durch die Rechnung macht.
Nach der Vorstellung verwandelt sich die Piazza Bra, an der die Arena steht, in einen Laufsteg, wo noch stundenlang flaniert, geplaudert und gelacht wird.
In den umliegenden Restaurants, viele davon direkt an der Piazza gelegen, sind schlagartig alle Tische besetzt.
Von der Piazza Bra zweigt die Via Mazzini ab, eine gut sortierte Fußgängerzone, in der die italienische Modeindustrie reich vertreten ist, von Prada über Emporio Armani bis zum Nobelschuhhaus Tod's.
Ende der Via Mazzini erstreckt sich die Piazza delle Erbe, ganz in der Nähe von Julias Balkon.
Der Platz mit seinen Palazzi, großbürgerlichen Patrizierhäusern und dem Stadtturm zählt zu den malerischsten in ganz Italien.
In der Mitte herrscht jeden Tag ein reges Markttreiben, in den Cafés ringsum trifft man sich auf einen Espresso oder Cappuccino.
Einen Block weiter nördlich stößt man auf die Piazza dei Signori, ein Rechteck von erhabener Schönheit im Stil der Renaissance.
Von hier wurde Verona regiert, hier wurde gerichtet und verwaltet.
In der Platzmitte steht ein Dante-Denkmal.
Nach dem Dichter ist das benachbarte Caffè Dante benannt, das traditionsreichste Kaffeehaus der Stadt.
Die glorreichen Zeiten als Literatentreff hat es leider hinter sich, heute lauern hier arrogante Kellner auf Touristen.
Zur Entspannung empfiehlt sich der Besuch einer Trattoria direkt am Ufer der Etsch.
Zum Plätschern des Flusses lässt hier die Veroneser Küche genießen.
