Billigflüge und All-Inclusive-Reisen haben Kenia ein Image als leicht heruntergekommenes Massentourismus-Land beschert.
Doch Individualreisende lernen auf Safaris und Rundtouren nicht nur eines der schönsten, sondern auch eines der eher einfach zu bereisenden Länder Afrikas kennen.
Julius schmunzelt.
Safariabenteuer bekommt der Barmann an der schilfgedeckten Theke des größten Biergartens in Ostafrika jeden Tag zu hören.
Spaß soll eine Safari schließlich auch machen.
Erstaunlich ist nur, dass nur recht wenige Kenia-Touristen sich diesen Spaß gönnen.
Der Safariführer Mark Ross kann darüber nur den Kopf schütteln.
Sicher, die Palmen gesäumten Strände seien herrlich.
Es ist eine wunderbare Lektüre für Kenia-Reisen.
Nur sind Edelsafaris, wie Ross sie bietet, eher etwas für New Yorker Börsenmakler, die problemlos 20.000 Euro für die Erfüllung ihres Afrikatraums hinlegen können.
Doch es gibt auch weit unterhalb dieses Preisniveaus Alternativen zu den Sonnenbrüter-Anlagen am Strand, wo man außer mit dem Personal kaum jemals mit Afrika in Berührung kommt.
Der Anfang ist schon mit einer Kurztour in einen Nationalpark gemacht, wie auch die meisten Strandhotels sie anbieten.
Für viele Touristen sind solche Kleinbustouren die einzige Möglichkeit, um wenigstens eine oberflächliche Vorstellung vom wahren Afrika zu bekommen.
Nicht nur erfahrene Globetrotter können das Land als Selbstfahrer im Mietwagen erkunden.
Doch bei einer Pirschtour auf den Spuren wilder Tiere - sei es im Auto oder wie in manchen Nationalparks und in den privaten Reservaten sogar zu Fuß - geht nichts über einen gut geschulten Führer.
Auf die Erholung am Strand muss dabei niemand verzichten.
In ihrem Büro in der Hauptstadt Nairobi knistert rund um die Uhr ein Hochfrequenzfunkgerät, unterbrochen von gelegentlichen Durchsagen.
Alle Fahrer sind speziell geschult und haben Examen beim Kenianischen Berufsverband der Safariführer abgelegt.
Immer wieder gibt es Spezialreisen.
Höhepunkt dieser 14-Tage-Tour durch Kenias Wildnis für rund 3500 Euro ist der Aufenthalt im Samburu-Schutzgebiet, wo Adamson einst lebte und forschte.
Sachkundige Begleiterin ist keine Geringere als Inge Ledertheil.
Zu den herausragenden Landeskennern gehört Hans Blaser.
Er gab seine Autowerkstatt auf, um in Mombasa das Familienunternehmen KEDEV Autovermietung aufzubauen.
Längst vermietet er auch Ferienwohnungen, organisiert Safaris und betreibt am Rande der Elefantenroute im Nationalpark Tsavo Ost eine Zelt-Lodge.
Anreise, Klima, Reisezeit: Mehr Informationen zu Kenia als Reiseziel...
Das sieht Pieter de Man ganz genauso.
Seit Jahren bietet KLM in Partnerschaft mit der Kenya Airways täglich die meisten Verbindungen nach Nairobi und von dort in alle Ecken des Landes und ganz Ostafrikas an.
Ebenso gut kann der individuell organisierte Safari-Urlaub in Mombasa beginnen, das viele Ferienflieger, darunter Condor (Thomas Cook) und LTU direkt ansteuern, allerdings meist nur ein- oder zweimal pro Woche.
Auch manche der größeren Reisebüros in Deutschland sind gern bei der Organisation von Individualreisen und der Vermittlung von Kontakten zu kleinen Veranstaltern vor Ort behilflich.
