Seine Gäste können aus dem hölzernen Plattbodensegler klettern und das Watt erkunden.
Bremen - Der Wind könnte ein bisschen stärker sein.
Noch läuft der Motor, aber sobald das gut 20 Meter lange Schiff weiter im Wattenmeer ist, will Kapitän Thomas Hinzen die braunen Segel des Zweimasters setzten lassen.
Nicht nur die ehrenamtliche Crew wird mit anpacken, sondern auch die 16 Mitarbeiter einer kleinen Softwarefirma, deren Chef den Tagestörn für sie gebucht hat.
Ein paar Einweisungen und selbst auf einem Tagestörn können die Gäste schon ein wenig mit anpacken.
Erklärt wird nicht nur, wann und wo welcher Tampen benutzt wird, sondern auch die Geschichte des Schiffes.
Da die Weser immer mehr versandete, wurden die von den großen Windjammern aus Übersee mitgebrachten Waren an der Küste auf die Lastensegler mit minimalem Tiefgang umgeladen.
Mit ihnen wurde die Fracht in die vielen kleinen Häfen der Region bis nach Bremen verteilt.
Auf dem Rückweg an die Küste nahmen die Kähne Auswanderer mit, die in Bremerhaven auf die Großsegler umstiegen.
Vom Bremer Senat bekam der Wasserbauingenieur Ludwig Franzius schließlich den Auftrag, die Weser zu begradigen und auf fünf Meter auszubaggern.
Als diese Arbeiten 1888 abgeschlossen waren, wurden die Weserkähne arbeitslos.
Ironie des Schicksals: Ludwig Franzius wurde der Namensgeber für den Nachbau jenes Schiffes, das durch seine Ingenieursarbeit überflüssig wurde.
Neben Tagesfahrten ab Bremen-Vegesack oder Bremerhaven werden auch Wochenendtouren ins Watt oder zu den Ostfriesischen Inseln angeboten.
Die Segelsaison beginnt um Ostern herum und endet Anfang November.
Im Winter kann das Schiff in der Bremer City besichtigt werden.
Vor kurzem brachte die Kogge die Bewerbung Bremens zur Kulturhauptstadt 2010 nach Berlin.
Die Besichtigung schafft Einblicke in die Geschichte der seemännischen Ausbildung für die deutsche Handelsmarine.
Wer möchte, kann sogar auf dem historischen Großsegler übernachten - in einer der 30 Kojen der früheren Besatzung.
Auf der maritimen Meile Vegesacks laden Kneipen und Restaurants zum Verweilen ein.
Von dort aus können in Ruhe die vorbeifahrenden Schiffe und die Hightech-Yachten auf der gegenüberliegenden Lürssen-Werft beobachtet werden.
Gerade das wissen die Mitarbeiter der Software-Firma zu schätzen.
Sie haben sich an Bord von einer anderen Seite kennen gelernt.
Nach ihrem Törn ins Wurster Watt geht es am Abend mit zerzausten Haaren wieder zurück nach Bremerhaven.
