Ehemalige Guerilla-Kämpfer ebenso wie US-amerikanische Pioniere engagieren sich im Ökotourismus, denn nach dem Bürgerkrieg wächst das Interesse von Investoren und Touristen an dem kleine Land.
Der neue Slogan, mit dem Mittelamerika auch in Deutschland um Touristen wirbt, ist besonders für El Salvador maßgeschneidert.
Und das auf einer Fläche halb so groß wie die Niederlande.
Neue Hotels, Straßen und Unternehmen zeugen davon, dass nach dem Bürgerkrieg das Interesse von Investoren und Touristen wieder wächst.
José Serafín Gómez zeigt wenige hundert Meter vom Río Sapo entfernt auf den Campingplatz mit Blockhütte, saubere Toilettenhäuschen und auf die neuen Wege.
Touristen schlafen und campen hier, aber auch Schulkinder, die viel über Umwelt und Geschichte lernen.
Die Öko-Herberge liegt in der Nähe von Perkin, im Bürgerkrieg wichtiger Stützpunkt der linken Befreiungsbewegung Farabundo Marti (FMLN).
Es gibt nur wenige Asphaltstraßen, aber viele Schotterund Sandpisten in dieser Region.
Wegweiser fehlen häufig.
Jeder Bewohner wird gern zum Wegweiser.
Bananenhaine, ein paar Vulkane, Viehweiden, Dörfer mit flatternder Wäsche auf der Leine, gackernden Hühnern und ein paar Mangos und Melonen im Garten sowie Berge, Bäche und Flüsse gleiten am Fenster vorbei.
Etliche FMLN-Kämpfer wie Gómez engagieren sich heute in Nichtregierungs-Organisationen (NGO) im Ökotourismus.
Manche haben kleine Restaurants, Läden oder Werkstätten.
El Salvador hat heute mehr Demokratie, aber nicht weniger Armut.
Viele Ex-Rebellen und Kleinbauern, die für gerechtere Landverteilung und gegen die damals von den USA unterstützten Regierungstruppen kämpften, leben weiter am Existenzminimum.
Daran konnte bisher auch kaum die FMLN etwas ändern, die im Parlament stärkste Partei ist.
Die Mordrate ist einer der höchsten in Lateinamerika.
Naturkatastrophen sind keine Seltenheit.
Ausflüge führen zu Fuß, zu Ross oder mit dem Geländewagen zu Flüssen, Wasserfällen und Wäldern mit üppiger Flora und Fauna.
Auf einem Piniengewächs sitzt ein Breitschnabelmotmot.
Zwischen Bungalows aus Holz und Felsgestein huschen Lurche durchs Gebüsch.
Abwasser rinnt durch einen großen Naturfilter mit diversen Erd- und Pflanzen-Schichten.
In Perkin wird die Kriegsgeschichte in den Tourismus integriert.
Unweit von Perkin liegt El Mozote.
Die Gräueltaten der Regierungstruppen in diesem Dorf gingen durch die Weltpresse.
Auch die kleinen Kinder wurden getötet.
Der 72-jährige Dorfbewohner bestätigt am Mahnmal in El Mozote, was Chronisten berichteten.
Mit gefalteten Händen gedenkt der Mann der fast 800 bekannten Toten.
Ihre Namen sind hier an Wandtafeln verewigt.
Zum Mahnmal gehört auch die Skulptur einer Familie: Vater, Mutter und zwei Kinder Hand in Hand.
Eine kleine Broschüre ist ein Anfang.
Auch Joateca mit traditionellen Festen, Kostümen und Handarbeiten sowie Cacaopera mit einer Kirche aus dem Jahr 1660 gehören zur Friedensroute.
In El Salvador, mit knapp sieben Millionen Menschen, vorwiegend Mestizen, sehr dicht besiedelt, litt die Natur durch massiven Raubbau.
Aber es gibt noch dichte Waldgebiete.
Er liegt im Westen des Landes unweit der Grenze zu Guatemala und Honduras.
In dem Urwald haben über 260 Vogelarten ihre Heimstatt.
Ozelot und Ameisenbär sind in dem zerklüfteten Gebiet mit Wildbächen und Wasserfällen keine Seltenheit, der Puma schon.
Er scheint hier inzwischen fast ausgestorben.
Westlich von San Salvador an der Straße zwischen Sonsonate und der Kolonialstadt Santa Ana erheben sich majestätisch die Vulkane Santa Ana (2363 Meter), Cerro Verde (2030 Meter) und Izalco (1910 Meter).
Von weitem sieht es aus, als würden drei grüne Pyramiden auf einer Linie in Reih und Glied stehen.
Das Land hat 25 Vulkane, deren Kette mit bergigen Nebel- und Regenwäldern, Kraterseen und fruchtbarer Lavaerde wichtige Teile von El Salvador prägen.
Manche Vulkane sind in Tageswanderungen zu ereichen, der Kraterrand einiger gar im Jeep.
Die Mehrheit der touristischen Highlights ist von San Salvador aus in weniger als zwei Autostunden zu ereichen.
In gut 2000 Meter Höhe auf dem erloschenen Vulkan Cerro Verde bietet sich ein spektakulärer Blick auf den See mit Fischerund Segelbooten und den Izalco Volcano.
Oft verhüllen Nebel und Wolken Wälder und Bergspitzen.
Tazumal, die Ruinas de San Andres sowie Joya de Cerén zählen zu den wichtigsten Maya-Stätten.
Vieles wird ergänzt und rekonstruiert.
Prunkvolle steinerne Paläste der Maya-Adeligen und -Priester gibt es viele.
Doch die Reste eines Dorfes der einfachen Bauern - so gut erhalten - gelten bei Forschern als Sensation.
Vielerorts prägen noch Kaffee-, Zuckerrohr- und Bananenplantagen El Salvador.
Industrialisierung und Dienstleistung schreiten jedoch schnell voran, vor allem mit Hilfe der 1, 5 Millionen Salvadoreños in den USA, die heute jährlich fast 2 Milliarden US Dollar in ihre Heimat pumpen.
Nach der gründlichen Rasur verteilt er diverse Düfte und Puder auf die Haut des Kunden, massiert Stirn und auch die Nase.
Die belebende 30-Minuten-Prozedur kostet rund zwei US Dollar, heute die offizielle Währung des Landes.
