In den Tälern der Hochprovence ticken die Uhren anders.
Abseits der Côte d'Azur liegen kleine Dörfer, in denen die Zeit still zu stehen scheint.
Boules-Spieler und Marktverkäufer sind dort die eigentlichen Stars.
Düfte von Thymian und Lavendel tun ein Übriges, um den stressgeplagten Großstädter zu verzaubern.
Das emsige Markttreiben ist längst vorbei.
Die Gassen und Bars von Forcalquier sind jetzt ganz in der Hand der Müßiggänger.
Unter den Platanen hängt ein ständiges Stimmengewirr und Gemurmel, begleitet nur von dem eintönigen Konzert der Zikaden.
Ab und zu ein metallisches Klicken, gelegentlich ein Zuruf, der aufmunternd klingt oder anerkennend: Boules - provenzalisch Pétanque - wird auf dem Platz nahe der Kathedrale Notre-Dame-du-Marché gespielt.
Im schummerigen Girlandenlicht erobert sich das 4000-Seelen-Städtchen am Westrand der Hochprovence so nach und nach den Abend.
Olivier Baussan achtet nicht auf die Grunzlaute der Zufriedenheit, die immer dann zu hören sind, wenn einer mal wieder einen guten Wurf mit seiner Kugel getan hat.
Dass es in den Augen eines passionierten Spielers aufblitzt vor Freude und Stolz, sieht man in der Dunkelheit sowieso nicht.
Baussan gönnt sich nach einem heißen Arbeitstag in einer der Bars am Rande des staubigen Boule-Geländes seinen Pastis.
Das ist sein Land, so wie er es liebt - und das ihm Erfolg gebracht hat.
Das Städtchen Forcalquier liegt auf einem Hügel zwischen den Hochebenen des Luberon, der Lure-Berge und dem Fluss Durance, der diese provenzalische Gegend der Lavendelfelder und Olivenhaine stark geprägt hat.
Die umtriebige Côte d'Azur ist weit, und auch Avignon, Aix-en-Provence oder Orange liegen weit westlich hinter den Bergen.
Wenn im Sommer Lavendel und Thymian blühen, gleicht diese gebirgige Gegend von Manosque über Digne-les-Bains und Sisteron bis hin nach Barcelonnette im Osten einem ebenso riesigen wie bunten Kräuterladen.
Von den Waldbränden im Sommer 2003 blieb die Region weitgehend verschont.
Das Tal der Durance gen Norden bis nach Sisteron ist so etwas wie das Rückgrat der Hochprovence, in der verstreut kleine Dörfer mit mittelalterlichen Mäuerchen liegen, umgeben von üppiger Natur mit Heide, Wacholder und Steineichen.
Wer die Sonne der Provence nicht möge, solle gefälligst im Schatten bleiben.
Das trutzige Sisteron war schon immer das Einfallstor von Norden her in die Hochprovence.
Hier schuf sich die Durance bei dem Rocher de Baume mit Gewalt den notwendigen Felsdurchbruch in den Süden.
Auf der Fahrt von der hohen Warte Sisterons über den Bäderort Digne nach Moustiers fällt auf, wie sehr das blaue Lavendel-Meer in der Hochprovence mit dem leuchtenden Rot des wogenden Coquelicot, des Klatschmohns, wetteifert.
Der Mohn steht in weiten Feldern so wie ein Getreide oder mischt sich in den Hainen mit dem feinen Silberton, der die Blätter der Olivenbäume ziert.
Die Hochprovence öffne den Blick über sich hinaus.
Teil des südfranzösischen Arkadien, Schauplatz eines idyllischen Landlebens also, war sicherlich doch auch der einstige Wallfahrtsort Moustiers-Sainte-Marie.
Bis dann unter dem Sonnenkönig Louis XIV. das feine Fayence-Geschirr in Mode kam und der Ort mit seiner Kirche Notre-Dame-de-Beauvoir zu einem Zentrum dieser Töpfereikunst wurde.
Heute zieht der kleine, an den Berg geschmiegte Ort die touristischen Heere an.
Von Gionos einsamer Hochprovence ist hier keine Spur mehr.
Der Weg gen Osten bis zu den Wiesen und Almen des Ubaye-Tals und dem Dorf Barcelonette, benannt nach einem Grafen von Barcelona, ist vielleicht doch zu lang, wenn der kleine Streifzug durch die bergige Hochprovence nicht doch noch stressig werden soll.
Dicht entlang an dem Nordrand des romantisch-bizarren Verdon-Canyons und flussaufwärts geht die Reise aber in jedem Fall noch bis zu dem karg-hochgebirgigen Castellane mit seiner Heiligen Muttergottes (Notre-Dame-du-Roc) auf dem Felsen.
Wie am Ausgangspunkt Forcalquier, ist es der Markt auf der Place Marcel-Sauvaire, der mit Gemüse, Obst, Kräutern und feinem Öl jeden anzieht.
Die Hochprovence bietet eben nicht nur Momente der Ruhe, sie bleibt auch für den Genießer eine Art Wundertüte der Natur.
