Während der Gipfelvorstoß aufgrund des schlechten Wetters um einen Tag verschoben wurde, üben 16 Nepali am Mount Everest für den Ernstfall.
In einem Bergsteigerkurs werden sie auf ihren zukünftigen Beruf als Trekking-Führer und Kletter-Sherpa vorbereitet.
Eine Ausnahme - die meisten Sherpa arbeiten ohne Ausbildung und unter hohem Risiko am Berg.
Der Gipfelvorstoß am Mount Everest kam etwas ins Stocken.
Voraussichtlich werden die Sherpa-Bergsteiger erst morgen den Gipfelgrat versichern können.
Daher wird das deutsch-schweizerische Team im Lager 3 einen weiteren Ruhetag einlegen.
Während am Mount Everest sich die Sherpa-Bergsteiger um ihre Kunden bemühen, trainiert der Sherpa-Nachwuchs in der Nähe des Eisfalls bei einem Bergsteigerkurs.
Die meisten Teams haben nach den aktuellen Wetterdaten ihren Gipfelanstieg um einen Tag verschoben.
Die starken Winde, die heute noch am Gipfelgrat wehten, bescherten den sieben Bergsteigern aus Deutschland und der Schweiz einen weiteren Ruhetag auf 7300 Metern Höhe.
Eigentlich sollte ein Sherpa-Team heute das letzte Stück am Südgrat versichern.
Doch auch den erfahrenen Sherpa-Bergsteigern war es über dem Südsattel zu windig.
Während am Berg die einheimischen Helfer in den Hochlagern arbeiten, probt eine Gruppe von 16 Nepali den Ernstfall.
Zwölf junge Männer und vier Frauen üben, wie man richtig Fixseile verlegt.
Sie lernen, wie man mit den Steigeisen sicher durch steiles Gelände geht.
Vor allem: Sie bereiten sich auf ihren zukünftigen Beruf als Trekking-Führer und Kletter-Sherpa vor.
Die meisten Kletter-Sherpa arbeiten ohne Ausbildung am Berg.
Am Anfang wissen sie fast nichts über Höhenprobleme und Sicherheitstechnik beim Bergsteigen.
Für viele ist es dann zu spät: Erfrorene Gliedmaßen, gebrochene Beine und etliche Tote ist der Preis für eine unzureichende Ausbildung.
Nicht nur die Sherpa profitieren von den Bergsteigerkursen, auch die Touristen, betont Da Gompa Sherpa.
Der österreichische Bergführer bildet seit dem Beginn des Projekts vor sechs Jahren die Sherpa aus.
Dutzend von Sherpa, die in Thame ihre Ausbildung bekommen haben, arbeiten zurzeit in den Höhen des Everest - sicher und zuverlässig.
