SPIEGEL-ONLINE-Leser laden zur Reise durchs Web.
Da gibt es so manche wertvolle Perle, so manches reichhaltige Bildungsangebot, so manche anspruchsvolle Adresse.
Rätselhaft also, wieso sich die Leser nur für diesen brüllend komischen Käse interessieren: Steigen Sie ein, springen Sie auf, kommen Sie mit.
Im Orgonakkumulator zu sitzen soll gesund sein.
Die junge Dame guckt trotzdem traurig: Ein Fall von Platzangst?
Haben Sie schon einen Orgonakkumulator?
Unbegreiflich, wo Ihnen das doch dermaßen gut tun würde.
Eine halbe Stunde täglich, rät das Orgoninstitut Deutschland, sollte man in dem Kasten sitzen, der nur entfernt an ein klassisches Klohäuschen erinnert: Das hat vorn bekanntlich ein Herzchen, während der Akkumulator vorn ein viereckiges Guckfenster hat.
Doch da hören die Unterschiede nicht auf.
Statt etwas zu verlieren, gewinnt man im Akkumulator etwas dazu.
Dagegen hilft der möglichst eng gebaute Orgonakkumulator, aber wir wollen ja nicht alles verraten: Auf der Webseite erfährt und lernt man garantiert vieles, was man vorher nicht wusste.
Erstaunlich, womit manche Menschen ihr Geld verdienen wollen.
Die Stofftierklinik Orgonakkumulator gefällig?
Eine intellektuelle Herausforderung ist das nicht gerade, aber wer sucht die schon, wo sie doch so offen vor einem auf dem Schreibtisch liegt?
Genau die wollen wir ja vermeiden mit diesen Spielchen für Zwischendurch.
Das kann auch David M. bestätigen, obwohl mit gemischten Gefühlen.
Er hat die Befürchtung, dass dieser Pausen-Schabernack die Produktivität merklich senken könnte.
Das klingt wie ein guter Plan.
Danke, lieber dadoctor, aber dafür ist unser Grammatik ein bisschen besser, und außerdem dürfen wir solche Sachen nur im Sommerloch.
Hätten Sie das gewusst?
Was wir allerdings hätten wissen müssen, war, dass die Diskutanten im Forum bei Heise Online unsere Aufforderung, Web-Tipps einzusenden, mitbekommen würden.
Da wird so manches beredet, worüber man sonst nirgendwo reden kann und darf, ohne hinausgeschmissen zu werden.
Immer wieder einen Abstecher wert, ehrlich.
Genug der Notwehr.
Als absoluter Publikumsliebling entpuppt sich seit geraumer Zeit die Kuscheltierklinik Parapluesch.
Die Seite erklärt die Nöte und Ängste dieser gequälten Wesen und warum ihnen geholfen werden muss besser, als ich es mit vielen Worten schreiben könnte.
Bitte wagen Sie einen Blick.
Helfen Sie dem guten Doktor Kindermann im Kampf gegen Wahnsinn und Einsamkeit.
Aber Vorsicht, starke Nerven müssen Sie haben.
Da kann man sich nur anschließen.
P.S.: Sie haben noch mehr?
