Der kalifornische Ex-Hacker Mark Ishikawa jagt mit seiner Firma BayTSP Medien-Piraten im Internet - angesichtsnach wie vor florierender P2P-Börsen ist das ein Boom-Geschäft.
Seine Arbeit sieht er als Schadensbegrenzung, die das Problem nicht löst, seine wachsende Firma aber gut ernährt.
Los Gatos, Kalifornien.
Ein unscheinbarer Flachdachbau in einem Gewerbepark am Rande des Silicon Valley.
Kein Firmenschild in der Einfahrt, die Parkplätze unmarkiert.
Die Türen verriegelt, die Fenster verspiegelt.
Selbst die Adresse des hier ansässigen Unternehmens ist nur auf Anfrage zu erfahren - aus Sicherheitsgründen, wie ein Firmensprecher zu verstehen gibt.
Schließlich standen hier schon erboste Internet-Piraten mit Baseballschlägern auf der Matte, die sich für die Abstellung ihrer Netz-Zugänge oder sonstige Sanktionen rächen wollten.
Ziel der versuchten Attacke: das Hauptquartier der Firma BayTSP, die weltweit größte Digital-Detektei, die im Auftrag der Unterhaltungsindustrie P2P-Tauschbörsen überwacht und Mediendieben im Netz nachstellt.
Neben File-Sharing-Börsen á la KaZaA durchforsten sie Newsgroups, IRC-Chat-Kanäle und FTP-Server nach illegalen Digital-Dubletten.
Allen Klage- und Aufklärungskampagnen internationaler Entertainment-Multis zum Trotz bleibt der virtuelle Medien-Klau en vogue.
Daneben erfreuen sich kleinere Services wie eMule oder BitTorrent steigender Nachfrage.
Nur die ersten Tage nach dem Versand von Abmahnbriefen, Razzien oder sonstigen Polizeiaktionen ging die Zahl der Nutzer regelmäßig zurück.
Zudem hat sich in den letzten Monaten die Zahl der bei Tauschbörsen verfügbaren Dateien erhöht - bei FastTrack sogar fast verdreifacht.
Immerhin, und das geben selbst die Kritiker zu, ist es den juristischen Holzhammer-Aktionen der Unterhaltungsbosse gegen Datentauscher zu verdanken, dass der Netzklau in den letzten zwölf Monaten nicht noch weiter außer Kontrolle geraten ist.
Was Ishikawa zufolge auch sehr effektiv sei: In über 80 Prozent der Fälle würden die Betroffenen nie wieder illegale Bits & Bytes tauschen.
Alle vier Wochen also dürfte alleine BayTSP gut 800.000 P2P-Nutzer kalt stellen.
Nimmt man dazu noch die Net-Piraten, die die Konkurrenz lahm legt (darunter etwa die Firmen MediaSentry, Ranger Online oder Big Champagne) sollte man meinen, dass der Virtual-Massenklau bald ein Problem von gestern sein müsste.
Worüber der Verschlüsselungsexperte mit der Strubbelfrisur, der einst auch als Sicherheitsberater in Diensten des US-Verteidigungsministerium stand, nicht unglücklich ist.
Das anhaltende virtuelle Katz- und Maus-Spiel sichert schließlich florierende Geschäfte: Im letzten Jahr konnte BayTSP seine Belegschaft mehr als verdoppeln; jedes Quartal will man Umsatzsprünge von bis zu 50 Prozent verzeichnen.
Bis Ishikawa die nächsten Piraten ins Netz gehen scheint also nur noch eine Frage der Zeit.
Und natürlich der IP-Nummer, anhand deren sich jeder Internet-Nutzer (mit Hilfe des Zugang-Providers) bei allen Bewegungen im Internet eindeutig identifizieren lässt.
