Noch ist das digitale TV-Sendernetz nicht mehr als Stückwerk, werden nur wenige Ballungsräume per DVB-T versorgt.
Entsprechend gering ist bisher der Marktanteil, doch Experten zweifeln nicht am Erfolg: Das Digi-Fernsehen per Zimmerantenne bietet erhebliche Vorteile - vor allem gegenüber dem Kabel.
Lange galt der Fernsehempfang über Antenne als abgemeldet.
Die Bundespost hatte seit den 80er Jahren tausende Kilometer Fernsehkabel verbuddelt und damit Dach- und Zimmerantennen das Wasser abgegraben.
Programmvielfalt und Übertragungsqualität machten aus den Kabelgebühren eine gute Investition in die Wohnzimmerunterhaltung.
Wie beim Kabel bietet DVB-T mehr Programme als die herkömmliche analoge terrestrische Übertragung.
Und wie beim Kabel ist DVB-T in Berlin gestartet und breitet sich jetzt nach und nach über die Republik aus.
Nach dem Start im August 2003 werden nun die weiteren deutschen Ballungsgebiete von der analogen Übertragung auf DVB-T umgestellt.
Inzwischen gibt es das neue Digitalfernsehen auch in Teilen Niedersachsens und Nordrhein-Westfalens.
Anfang Oktober kommt das Rhein-Main-Gebiet hinzu.
Für 2005 sind weitere Regionen geplant, darunter Halle/Leipzig, Erfurt/Weimar, Nürnberg, München und Stuttgart.
Die Gesellschaft für Unterhaltungs- und Kommunikationselektronik (GFU) wertet die bisherige DVB-T-Einführung als Erfolg.
Allein in der Pilotregion Berlin und Brandenburg wurden seit dem Start rund 260.000 DVB-T-Empfänger verkauft.
Das sind nach GFU-Angaben mehr, als es Antennenzuschauer vor der Umstellung gab.
Insgesamt erwartet die Gesellschaft, dass bis Ende des Jahres 1,1 Millionen Empfangsgeräte für das terrestrische Digitalfernsehen in deutschen Haushalten stehen.
DVB-T holt also auf, wenngleich nach wie vor die meisten Menschen in Deutschland über Kabel oder Satellit fernsehen.
DVB-T bietet vor allem einen besseren Empfang über die Antenne als bisher das Analogfernsehen.
Da das Signal digital, also in Nullen und Einsen zerlegt, übertragen wird, reicht bereits eine Zimmerantenne aus, um ein gutes Bild zu bekommen.
DVB-T macht Fernsehen somit wirklich mobil.
Nicht nur im Schrebergarten, auch im Auto während der Fahrt funktioniert das Digitalfernsehen.
Darüber hinaus offeriert DVB-T weitaus mehr Programme als das Analogfernsehenbis zu 20 in der endgültigen Ausbaustufe.
Für das digitale Fernsehen DVB-T benötigen Zuschauer ein Zusatzgerät.
Wie beim Empfang über Satellit ist ein Decoder - auch Set-Top-Box genanntnotwendig, der das digitale Signal in ein Format umwandelt, das der herkömmliche Fernseher auf dem Bildschirm anzeigen kann.
Diese Geräte gibt es im Handel für rund 100 Euro.
Sonderangebote sind ab etwa 79 Euro zu haben.
Angeschlossen wird das Zusatzgerät wie ein Videorecorder über die SCART-Buchse.
Für Zuschauer, die die Wahl haben, ihren Kabelanschluss zu kündigen, kann sich die Investition schnell lohnen, da für DVB-T keine monatlichen Gebühren anfallen.
Wer sich sowie gerade einen neuen Fernseher anschaffen will, kann auch gleich ein Gerät mit eingebautem Decoder kaufen.
Allerdings ist hier die Auswahl bei weitem nicht so groß wie bei den herkömmlichen Geräten.
Die Fernsehsender, die sich ebenso wie die Gerätehersteller an der TV-Plattform (www.tv-plattform.de) beteiligen, die für DVB-T verantwortlich ist, träumen allerdings noch von weiteren Möglichkeiten.
Mit der Multimedia Home Plattform (MHP) wollen sie in Zukunft neue interaktive Dienste und Programmvorschauen anbieten, die über den bisherigen Teletext weit hinaus gehen.
Auch wenn sich DVB-T noch nicht durchgesetzt hat, steht die nächste Fernsehneuerung bereits in den Startlöchern: DVB-H (Digital Video Broadcasting - Handheld).
Dabei handelt es sich um die digitale Übertragung des Fernsehsignals für Handys und Taschencomputer.
Seit September läuft der erste Feldversuch mit einem eigenen DVB-H-Sendernetz - einmal mehr in Berlin.
