Als ich das Schiff in Bergen betrete, stehe ich unvermittelt im Atrium, das vom vierten bis zum achten Deck reicht.
Ein gläserner Fahrstuhl hebt mich aufs siebte Deck.
Und auch sonst ist alles auf die Ansprüche eines Seh-Fahrers ausgerichtet, bis hin zum Ledersessel im Panoramasaal.
Neun Decks hoch, 135 Meter lang, mit Platz für 1000 Passagiere.
Seit 1993 stellen die beiden Reedereien so viele Postschiffe in den Dienst, dass es nunmehr neun Schiffe der so genannten neuen Generation gibt.
Zwei gehören zu mittleren.
Das nur noch zu bestimmten Zeiten eingesetzt wird, für maximal 410 Passagiere.
Es gibt nicht wenig Hurtigruten-Fans, die gerade den alten Schiffen nachtrauern.
Die deren spezielle Bordatmosphäre, traditionellen Stil und nostalgisch anmutenden Silhouette vermissen.
Drei Dutzend Ankünfte und Abfahrten, Verlademanöver mit Fischfuttersäcken, Computern, Autos, Holz und Lebensmitteln.
Landgänge in Städten wie Bergen, Ålesund und Tromsø.
Die Fahrt von Trondheim nach Rørvik über die offene See.
Die kleinen Häfen, in denen der Hurtigruten-Koloss die bunten Häuser überragt.
NSA Norwegische Mitternachtssonne: Mehr Action?
Der Ort Sandnessjoen mit dem Gebirgsmassiv der Sieben Schwestern, das beim nächtlichen Ankern in der Mitternachtssonne zu sehen ist.
Oder wenig später die Überquerung des Polarkreises, wenn landeinwärts der Svartisen Gletscher erkennbar wird.
Die aus dem Meer aufsteigenden Felswände der Lofoten, die Einfahrt in enge Einschnitte wie den Trollfjord.
Bei 18 Knoten Gemächlichkeit überwältigende Augenblicke, die man nicht vergisst.
Und nicht die unbezweifelbaren Fortschritte in der Hurtigruten-Kulinarik bei Frokost, dem Frühstück, Lunsji, dem Mittagessen und Midda, dem Abendessen.
Hatte man früher den Eindruck, der Koch sei von einer Uni-Mensa abgeworben worden, wird jetzt Roulade von der Forelle mit Kräuterfarce und geröstetem Spinat serviert.
In Svolvær steigen Studentinnen des Fachs Touristik aus Tromsø zu.
Auf Einladung der Fährgesellschaft sollten sie Themenreisen entwickeln.
Ideen für Menschen, die nicht die ganze Tour über an Bord bleiben und mehr Action wollen.
Man könnte in Svolvær auf den Lofoten das Schiff verlassen, dort drei Tage auf Skiern von Ferienhaus zu Ferienhaus gleiten, dann das nächste Schiff nach Tromso nehmen.
Vielleicht bald in einem Veranstaltungsprospekt wiederzufinden.
Rundreise: Erhältlich ab 2490 Euro pro Person in der Zweibett-Außenkabine, inklusive aller Mahlzeiten, Flüge und drei Hotelübernachtungen in Bergen.
Die Berge leuchten in der Sonne.
Einige dunkle Wolken ziehen über den Himmel.
In der Ferne scheint es zu regnen.
Plötzlich aber tänzeln Schneeflocken vor dem Panoramafenster.
Typisch für eine Norwegenreise in der Vor- und Nachsaison.
Wer dann mit einem Schiff der Hurtigruten unterwegs ist, fährt durch alle Jahreszeiten, legt an einem warmen Spätsommertag in Bergen ab, erreicht Trondheim im Herbst, kommt im Frühwinter auf den Lofoten an, gleitet in Kirkenes durch einen Schneesturm.
Jetzt hat das Schiff gedreht.
Ich freue mich auf die Rückfahrt.
Gönne mir die Sauna auf Deck 10. Es ist eine Aussichtssauna, der Blick fällt durch eine große Glasscheibe auf diese nie langweilig werdende Küstenlandschaft - auf das silbrig glitzernde Wasser, auf schneebedeckte Felskuppen.
Mir wird warm um's Herz.
Eigentlich brauchen die beiden Reedereien kein Studentinnen-Team.
Mehr Action?
Danke, nein danke.
