Die lang gebeutelte Apple-Gemeinde sonnt sich im Glanz ihrer Erfolge und produziert Innovationen wie am Fließband.
Das entspannt merklich.
Die junge Frau am Eingangsschalter der Mac Expo schaut mich lächelnd an und überreicht mir mein Hand geschriebenes Presseschildchen.
Fast erschrecke ich über so viel Freundlichkeit und muss unweigerlich an vergleichbare Situationen an den Eingängen von Funkausstellung oder CeBIT denken, wo Pressevertreter nicht selten ein Gefühl wie bei der illegalen Einreise in die USA beschleicht.
Gleich in den ersten Minuten fällt es auf: Die allermeisten Besucher und Aussteller wirken, als hätten sie tatsächlich gute Laune.
Da wirkt nichts aufgesetzt, da wird nicht geschäftsmäßig gegrinst, die Leute scheinen einfach gut drauf zu sein.
In den Gängen und an den Ständen wird gefachsimpelt, gestaunt und geprüft, in den Seminar-Bereichen wird interessiert zugehört und engagiert erklärt - es ist eine eigene, kleine Welt.
Bei Besuchern und Standpersonal lassen sich geradezu Studien darüber treiben, an welchen Stellen des Körpers ein solcher tragbarer Musik-Player überall befestigt werden kann.
Und immer wieder laufen mir sogar Menschen mit gleich zwei der Geräte am Körper über den Weg - schließlich gibt es den iPod seit kurzem auch in einer Mini-Version und diversen Farben.
Musik ist das beherrschende Thema der Messe.
Wirklich aufgeregt scheint darüber aber offensichtlich niemand mehr zu sein, und so hält sich auch der Andrang vor den Macs, auf denen der Music Store zu sehen ist, in Grenzen.
Wirklich begeistert wirkt der junge Mann nicht, der den Apple-Mitarbeiter mit dieser Kritik konfrontiert.
Fast komme ich mir vor wie der unbedarfte Zuschauer bei einem illegalen Hütchen-Spiel, für den der Spieler mit Eingeweihten eine Gewinnsituation simuliert, um den Zuschauer zum Mitspielen zu animieren.
Mitten auf dem Stand eines Apple-Händlers steht ein weißer Smart, eine junge Frau verteilt Info-Material.
An diesen Anblick hat man sich schon gewöhnt: Schließlich muss die überdachte Vespa immer wieder für Promotion-Aktionen von Sonnenstudios oder Partei-Ortsgruppen herhalten.
Aber dieser Smart gehört tatsächlich auf eine Mac-Messe.
Er steckt in einer eigens entworfenen Konsole, die sich nahtlos ins an den iPod angepasste Innenraum-Design des dachlosen Wägelchens einfügt.
Die Konsole stellt den Kontakt zu Musikanlage und Bordnetz her und lädt den Player auch gleich auf.
Wesentlich stärker umlagert als der weiße ist hingegen ein schwarzer Smart, der nicht weit entfernt steht und sich hin und her wiegt, als wolle da im Innenraum jemand die Stoßdämpfer testen.
Die Frontscheibe ist abgeklebt, eine weiße Tastatur im Beifahrer-Raum montiert, das Straßen-Bild wird auf die Innenseite der Frontscheibe projiziert, sogar ein Motoren-Geräusch ist zu hören.
Fahrschulen, Messe-Veranstaltern oder Automobil-Herstellern soll das Konzept, das sich schnell auch auf andere Autos übertragen lässt, einen Fahrsimulator zu einem Bruchteil der bisherigen Kosten bescheren.
Basis ist hier allerdings ein PC - was die meisten Besucher aber nicht davon abhält, selbst eine virtuelle Runde zu drehen.
Natürlich sind in Köln auch die Hardware-Neuheiten zu sehen, die Apple in den letzten Wochen angekündigt hat.
An sich nichts Welt bewegendes und Einzigartiges.
Ein weiteres Mal haben die Apple-Strategen aber eine Idee konsequent zu einem in die Zeit passenden und auch noch ansprechend aussehenden Produkt gemacht, das ganz unaufregend einfach nur funktioniert.
Apple ist endgültig aus der Nische getreten, in die die Firma viele IT-Experten in den letzten Jahren immer wieder gestellt haben.
Wohl kaum eine Firma der IT-Branche konnte in den letzten, für die Branche äußerst schwierigen Monaten, so viele interessante und durchdachte Produkte auf den Markt bringen wie Apple.
Kein Wunder also, dass inzwischen auch wieder große Unternehmen wie Canon, Hewlett Packard, Microsoft oder Telekom gerne mit dem einstigen Außenseiter auf Schmusekurs gehen und daher allesamt auch in Köln mit eigenen Ständen vertreten sind.
Die Stimmung auf der Mac Expo in Köln ist jedenfalls ausgezeichnet, selten war ein Messebesuch so wenig anstrengend wie dieser.
Wer sich davon überzeugen will: Noch bis einschließlich Samstag ist die Veranstaltung geöffnet.
