Schon 1973 entwarf Rudy Krolopp den ersten Prototyp eines Handys, doch erst zehn Jahre später brachte Motorola das erste Gerät auf den Markt - und Krolopps Idee veränderte die Welt.
Optisch erinnerte der Urvater aller tragbaren Telefone an ein zu groß geratenes Walkie-Talkie.
Mit dem unhandlichsten Handy der Welt konnte man bis zu eine Stunde sprechen und die Nummern aller seiner Freunde speichern, sofern es nicht mehr als 30 waren.
Das zweizeilige Display reichte für die Darstellung von Name, Vorwahl und Rufnummer.
Fiel der wuchtige Apparat einmal zu Boden, konnte man den Aufschlag noch zwei Stockwerke tiefer hören.
Für das Innenleben plünderten die Ingenieure von Motorola damals UKW-Radios und kombinierten diese mit einem leistungsfähigen Stromspeicher, dem Metall-Hydrid-Akku.
Eine technische Revolution!
Und mit 1,2 Milliarden verkauften Geräten ist das Grundkonzept bis heute immer noch ein kommerzieller Volltreffer.
Doch nach der Entwicklung im Schweinsgalopp-Tempo dauerte es noch zehn Jahre, eine kleine Ewigkeit, bis es das erste Handy 1983 in den USA zu kaufen gab.
Mit zwei Watt Sendeleistung auf dem Handy-Standard GSM und mit über zwei Stunden Sprechzeit setzte er neue Maßstäbe.
Dass heute fast überall mobil telefoniert wird, findet der Design-Vater des ersten Handys eher lästig.
Mit dem Siegeszug des Handys quer durch alle Gesellschafts- und Altersschichten hat der silberhaarige Technik-Veteran mit der Brille, hinter denen die Augen eines großen Jungen leuchten, nicht gerechnet.
Insgesamt 42 Jahre lang arbeitete er als Designer für Motorola.
Auch der erste tragbare Fernseher stammt vom Zeichenbrett des Chefdesigners, der erst vor sechs Jahren in den Ruhestand ging.
Technikgeschichte gibt Krolopp, der Entertainer, am liebsten in Form von partytauglichen Anekdoten zum Besten.
Eines Tages überredete er den Chef der Entwicklungsabteilung, ihm für seinen VW-Sportwagen Karmann Ghia ein Autotelefon zu basteln.
Der Ingenier gehorchte und baute.
Doch seinem Boss gefiel das neue Teil nicht.
Auch die kommerziell erfolgreichen Nachfolgemodelle des ersten Handys, das aufklappbare Motorola MicroTAC 950 (1989) und das dem Communicator von StarTrek nachempfunde StarTAC (1996) entstanden am Computer von Krolopp.
Dabei hatte der Tüftler nur einen einfachen Trick erfunden, mit dem auch ein kleineres Gerät eine bessere Sprachqualität liefern konnte.
Und endlich konnte man das Mobiltelefon mit seinen knapp 350 Gramm in jede Tasche stecken.
Der weltweite Siegeszug des Handys als Massenprodukt begann.
Ein Handy nur zum Telefonieren und Angerufen werden - wäre das nicht langsam mal wieder eine richtig gute Idee.
