Um mit dem Hausboot gemütlich in den Urlaub schippern zu können, braucht man nicht mal einen Bootsführerschein.
Drei Stunden Einweisung genügen - und schon darf man auf deutschen Binnengewässern in See stechen.
Und das alles ganz ohne amtlichen Sportboot-Führerschein.
Auch Irina Mühleck, Sprecherin der Charterfirma Kuhnle Tours, freut sich über deutlich steigende Buchungszahlen und eine aufgestockte hauseigene Flotte.
Wer noch nie ein Motorschiff gesteuert hat, bekommt beim Anblick der meterhohen Crown-Blue-Kreuzer doch ein wenig Nervenflattern.
Die meisten sind zwischen 10 und 13 Meter lang, die größeren gut vier Meter breit, mit Platz für vier bis zehn Personen.
Die Bezeichnung Hausboot ist ohnehin oft irreführend.
Viele der Boote erinnern eher an Mittelmeer-Yachten mit ihrem komfortablen Salon, geräumigen Schlafkojen, Warmwasserduschen und Toiletten an Bord sowie komplett eingerichteter Kombüse.
Die meisten Touristen chartern ihr Boot für eine Woche, Stauraum für jede Menge Proviant ist genug da.
Gesteuert wird das Schiff von Deck aus.
Doch bevor die Hausboot-Crew in See stechen kann, müssen alle Freizeitkapitäne eine etwa dreistündige Intensiv-Einweisung mitmachen.
Das ist bei allen Charterfirmen Pflicht, sozusagen als Ersatz für den fehlenden Binnenführerschein.
Da werden gebetsmühlenartig Tempolimits und Vorfahrtsregeln erklärt, Zeichen und Schilder gepaukt, das richtige Verhalten beim Schleusen gepredigt, Knoten geknüpft.
An Bord geht es dann mit dem praktischen Teil weiter.
An die schwerfälligen Manöver eines Neun-Tonnen-Kreuzers muss man sich erst gewöhnen.
Nach Schweißausbrüchen bei der Probefahrt und Herzklopfen beim Rückwärtseinparken am Steg bekommen die Süßwasser-Kapitäne dann ihre Charterbescheinigung.
Entspannung macht sich an Bord breit.
Betriebsamkeit kommt erst wieder an den Schleusen auf.
Speziell in der Hochsaison, wenn sich Boot an Boot, Kanu an Kanu auf engstem Raum drängeln.
Jetzt darf man ohne Führerschein auch über die Müritz, Deutschlands größten Binnensee, fahren.
Bedingung: Die Crew muss sich bei der Charterfirma telefonisch an- und abmelden.
Außerdem ist das Tragen von Schwimmwesten Pflicht.
Dann sind die Schiffsmieten häufig niedriger, auf Gewässern, an Schleusen und bei Landgängen herrscht nicht mehr Hochbetrieb - und die Nächte in der Koje sind angenehm kühl.
