So langsam platzt der Knoten; auch in Deutschland löst sich die Musikindustrie aus ihrer Schreckstarre vor P2P und geht zur Notwehr über: Ab Herbst ermöglicht die Branche legale Downloads gegen Zahlung.
Nach einem satt zwei Jahre währenden Hickhack um Lizenzen, Verwertungsrechte und Tantiemen heben die großen Labels im Herbst 2003 endlich PhonoLine, das gemeinsame Musikportal der deutschsprachigen Phonobranche, aus der Taufe.
Serviert wurde die gute Nachricht anlässlich der Musikmesse Popkom in Köln - und alles andere wäre eine Überraschung gewesen.
Denn längst haben andere der Musikindustrie die Initiative aus der Hand genommen.
Die hatte mit ihren zaghaften Versuchsballons PressPlay und MusicNet lernen müssen, dass sowohl die Einigung untereinander, als auch der Aufbau einer Industrie-eigenen Musikdistribution so einfach nicht ist.
Während die wenigen kommerziellen Angebote darbten und weitgehend auf die USA beschränkt blieben, zogen die P2P-Tauschbörsen vom Schlage KaZaA davon und der Industrie Umsatz und Profite ab.
Erst die Initiative unbelasteter Zwischenhändler wie Apple lässt nun Hoffnung aufkeimen: Mit iTunes bewies der Computerkonzern, dass man sehr wohl Musik über das Web verkaufen kann.
Man muss den Usern nur erlauben, dann auch etwas damit anzufangen.
Die Industriebörse Pressplay hatte zeitweilig versucht, ihren Kunden Songs zu verkaufen, die dann nur am Computer zu hören sein sollten.
Apple vergab großzügigere Lizenzen - und erntete Erfolg.
Gegen jeden Trend: 16 Prozent schrumpfte der Markt im letzten Jahr in Deutschland, was wieder Jobs kosten wird.
Die weltweit kriselnde Branche sieht den Grund dafür vor allem bei den P2P-Tauschbörsen und den Möglichkeiten des CD-Brennens und -Kopierens.
Schon stellt Gerd Gebhardt, einflussreicher Vorsitzender der deutschen Phonoverbände, generell in Frage, ob man in Zeiten der allgemeinen Verfügbarkeit von Musik überhaupt noch Kopien brauche und drängt auf eine weitere Verschärfung des Urhebergesetzes.
Die Elektronikkonzerne dürfte das weniger freuen, machen sie doch zunehmend Profit mit schicken MP3-Playern.
Dass sie aber nicht nur daran interessiert ist, die Uhr zurückzudrehen, dokumentiert die Branche nun immerhin mit einem gemeinsamen Download-Angebot, über die Onlinehändler dann tausende Songs aller Stilrichtungen an den Endverbraucher verkaufen sollen.
Und weil das, was verspätet kommt, zumindest pfiffig sein sollte, will PhonoLine es seinen Kunden ganz besonders bequem machen: Bezahlt werden kann über die Telefonrechnung, mit einer Guthabenkarte, per Lastschrift oder Kreditkarte.
Eine Preisbindung gibt es nicht, nach Informationen aus Branchenkreisen wird ein Song aber wahrscheinlich mindestens 99 Cent kosten - immerhin werde der Preis auch Brennrechte einschließen.
Attraktiv scheint vor allem die Bezahlung per Telefonrechnung, und die wird möglich durch die Kooperation mit dem deutschen Branchenriesen Telekom.
Deren Ableger T-Com ist Partner beim Aufbau der Plattform.
T-Com liefere mit ihrer UDS-Plattform (Universal Delivery System) die technische Basis für das neue Internetangebot.
Laut Gebhardt werde der Musikvertrieb im Internet künftig einen steigenden Teil der Umsätze ausmachen.
Billig wird der Spaß allerdings nicht.
Basis von PhonoLine sei es aber, Online-Handelspartner dafür zu gewinnen.
Es entstehe kein Angebot an Endkunden auf einer einzelnen Webseite, sondern eine technische Basis, die allen Händlern offen stehe - was dem Konzept von MusicNet entspricht.
Das Angebot wird nicht ohne Konkurrenz dastehen.
Microsoft plant, in Kooperation mit dem Internetprovider Tiscali und dem Musikvertrieb OD2 ein eigenes Angebot aus der Taufe zu heben.
Das soll technisch an den Media Player angebunden werden, was an Apples iTunes-Konzept erinnert.
