Im Zweiten Weltkrieg verliebte sich Hans Hensellek zum ersten Mal in seinem Leben.
Doch einen Tag später musste er weiterziehen.
Gut 58 Jahre später sucht er noch immer nach seiner ersten großen Liebe - mit einer Vermisstenanzeige im Internet.
Der Marsch war fürchterlich.
Die nächste Nacht versprach auch nichts Gutes.
Kein Bett, keine Decke.
Und das in einer kalten Aprilnacht.
So glaubte Soldat Hans Hensellek an eine Halluzination, als er das Mädchen im schlichtem hellen Sommerkleid sah: Vielleicht 17 Jahre alt.
Schmale Figur, kaum 1,60 Meter groß.
Neben ihm sitzt Irmgard, seine zweite Ehefrau, klein, kurzer Bürstenschnitt.
Dann marschiert sie aus dem Zimmer.
Hans Hensellek bleibt auf dem Sofa sitzen.
Er weiß, dass er Traudel wahrscheinlich nie mehr wiedersehen wird.
Trotzdem sucht er sie - und das schon seit gut 58 Jahre.
Stundenlang hatte ich im Netz nach Seniorenstudiengängen gesucht.
Im Seniorweb der Uni Bonn fand ich sie - und noch viel mehr: Dutzende Menschen suchten hier mit Vermisstenanzeigen nach Verwandten, Freunden und Bekannten.
Ich musste sofort an Traudel denken.
Es ist 1945, wenige Wochen vor Kriegsende.
Ausgehungert, müde und erschöpft war Hans Hensellek nach Freudenthal im ehemaligen Sudetenland gekommen.
Er war Soldat, einer von 150 Männern der 4. Maschinengewehrkompanie.
Im Kampf gegen die Russen waren die Soldaten drei Tage lang über die Felder geschlichen, durch Flüsse gewatet und Wälder gestreift.
Dann breiteten sie Zeltbahnen auf dem Boden aus.
Das Nachtlager.
Vor dem Einschlafen noch ein paar Gedanken: Wann ist der Krieg endlich zu Ende?
Werden wir jemals nach Hause zurückkehren?
Hans Hensellek, 21 Jahre, braunes Haar, Bubengesicht, hatte noch nie ein Mädchen geküsst, als die Soldaten in den Ort einmarschieren.
Hier sollen sie einen Tag ruhen.
Und am nächsten Tag weiter Richtung Breslau marschieren.
Auf dem Schulhof steht der Hausmeister Riedl.
Neben ihm: Tochter Traudel.
Hans grinst zurück.
Dann betritt er das Klassenzimmer.
Ein Notquartier: Tische und Stühle stapeln sich an den Wänden, der Boden ist mit Stroh ausgelegt.
Einige Männer breiten Zeltbahnen aus.
Manchmal unterhalte mich im Chatroom von AOL mit anderen Leuten über die Steuerreform und das Dschungelcamp.
Dort sitzt Riedl mit Tochter Traudel und seinen beiden kleinen Söhnen am Küchentisch.
Riedl erzählt: Vom Tod seiner Frau, von der Angst, im Krieg zu sterben.
Er gibt dem Älteren die Heimatanschrift seiner Eltern in Gelsenkirchen.
Nachmittags um fünf Uhr laufen Hans und Traudel vorbei an Häusern, die sich wie weiße Perlen zwischen Tal und Hügel aneinanderreihen.
Hans legt seinen Arm um ihre Schulter.
Auf einem Schotterweg schlendern die beiden in den angrenzenden Wald.
Dort bleiben sie stehen.
Mit der rechten Hand streichelt Hans Traudels Haar.
In einer Zeit, als ein Kuss noch ein Eheversprechen war, zieht er sie an sich, bis ihre Lippen sich berühren.
Dann gehen sie nach Hause.
Es ist sechs Uhr morgens, als Hans der jungen Frau einen kurzen Abschiedskuss auf die Lippen drückt.
Dann verlässt die Truppe Freudenthal.
Hans wird Kriegsgefangener in Usbekistan.
Vier Jahre lang arbeitet er abwechselnd als Schachtarbeiter, Dreher und Fräser.
Einen Brief darf er seinen Eltern im Monat schicken.
Ein Jahr später kehrt er nach Gelsenkirchen zurück.
Und heiratet Maria, sie bekommen drei Kinder. 1982 stirbt Maria.
Nach ihrem Tod heiratet er noch einmal: Irmgard.
Doch seine erste große Liebe hat er nie vergessen.
Das sind bildhübsche Mädels, in die könnte ich mich glatt verlieben.
Noch einmal kehrte Hans Hensellek nach Freudenthal zurück.
Mit dem Auto fuhr er durch die Straßen und suchte nach dem Schulgebäude - vergeblich.
Zwei Jahre später bittet Hans Hensellek die Sudetendeutsche Landsmannschaft um Hilfe - doch die Anfrage verschwindet, weil der Sachbearbeiter stirbt.
So leicht will sich Hans Hensellek aber nicht abspeisen lassen.
Jetzt hofft der 79-Jährige, seine Traudel mit einer Anzeige im Internet zu finden.
Im Seniorweb fand er endlich wieder Kontakt mit Menschen, die ähnliche Erfahrungen wie er gemacht haben.
