Wer sagt, dass Motorradfans nur auf US-Highways in Stimmung kommen?
Auch in Deutschland können sie das echte Biker-Gefühl erleben.
Besonders, wenn sie zu den Orten mit bikerfreundlichen Namen rollen: Helm, Benzin oder Luderbach.
Drei Dinge muss ein Mann bekanntlich einmal in seinem Leben tun: einen Baum pflanzen, ein Hemd innerhalb von 60 Minuten bügeln und mit seinem besten Freund auf einer Harley-Davidson verreisen.
Die Harley-Tour ist unter diesen Aufgaben zweifellos die einfachste.
Zu Hause auf Straßen wie der Route 66 oder dem Highway No. 1. Und ab sofort auch in Deutschland.
Nämlich auf unserer mit dem ADAC-Atlas sorgfältig vorbereiteten Tour zu solchen Orten, deren Namen vermuten lassen, dass sie auf echte Biker vorbereitet, ja vielleicht sogar für sie gegründet worden sind.
Wie eine motorisierte Version von Pat und Patachon rollen wir von Hamburg aus über die Autobahn Richtung Osten.
Einem ferngesteuerten Fernsehsessel gleich gleitet der Tourenklassiker voran.
Das Future-Mobil, über dessen Sitzbank der Fahrer schon bei der geringsten Beschleunigung wie ein Windsack flattert, schießt hinterher.
Ankunft nach knapp zweistündiger Fahrt.
Leichte Ernüchterung, denn Helm präsentiert sich nicht gerade als Motorrad-Metropole.
Das Dorf liegt abgeschieden in schönem Niemandsland, umgeben von Weiden, auf denen aber selbst die Kühe den unangemeldeten Besuch mit Nichtachtung strafen.
Kein Biker-Shop, keine Rockerkneipe, noch nicht einmal eine Eisdiele, vor der wir - den Helm in der Armbeuge - wie zufällig mehrfach auf- und abfahren könnten.
Das Interesse ist aber mäßig.
Noch nicht mal Gesine guckt.
Richtig entspannt ist die Reise zumindest auf der V-Rod zunächst nicht.
Bei jeder noch so sanften Berührung des Gashebels rast sie in doppelter Schallgeschwindigkeit an der wuchtigen Touren-Harley vorbei, deren entspannter Fahrer gerade mit dem Wechseln einer CD oder dem Schmieren von Broten beschäftigt ist.
Nach knapp 100 Kilometern erreichen wir Benzin.
Den Ort.
Im Sommer holpern vorwiegend Fahrradfahrer auf ihrem Weg zum Plauer See über das Kopfsteinpflaster des Ortes.
Unsere auf Lebenszeit gestauchten Nackenwirbel verschweigen wir dezent.
Keine Gespräche lenken vom Trinken ab.
Nur einmal fragt Handwerker eins, warum nicht bereits Mittwoch sei.
Was mittwochs in Benzin passiert, haben wir nie erfahren.
Mit sattem Klang rauschen wir durch den Osten, durch unendliche, leicht gewundene Eichenalleen.
In den Orten winken Kinder, die keine Angst vor schwarz gekleideten Typen wie uns haben.
Wahrscheinlich, weil der Fahrtwind schon bei niedriger Geschwindigkeit die Jacken so aufbläht, dass unsere harte Biker-Tour eher wie ein Betriebsausflug von Michelin-Männchen wirkt.
Noch halten sich die Abenteuer in Grenzen.
Drogen in Thüringen - der Ort - scheint genau richtig, um Abhilfe zu schaffen.
Der Weg führt durch verschlafene Dörfer, statt Mohn oder Urwäldern aus Cannabis-Pflanzen blüht aber, je näher wir Drogen kommen, auf den Feldern nur satter, gelber Raps.
Als wir den Ort erreichen, sind alle der rund 175 Einwohner auf den Beinen.
Wie eine Prozession folgen sie einem kleinen Feuerwehrauto, hinter dem die acht Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr marschieren.
Der Chef der Drogen-Feuerwehr heißt ortgetreu Hanf.
Heute werde im Gemeinschaftshaus gefeiert, erklärt er.
Es gebe aber nur Bier.
Und ob wir bei der Rückfahrt das Ortsschild hängen lassen könnten, bittet Herr Hanf.
Das sei begehrtes Souvenir und werde immer gestohlen.
Etwas verlegen stellen wir uns vor unsere Nummernschilder und beißen in die Wurst.
Nicht weit von Drogen entfernt geht es an einer Kreuzung rechts nach Amerika, ohne Frage Traumziel eines jeden Motorradfahrers.
Auf dem Weg dorthin rauschen wir über einen Miniatur-Highway, der so schön ist, dass wir ihn gerne noch einmal fahren würden.
Beim Gewicht und dem Wendekreis unserer Maschinen ist umkehren leider unmöglich.
Nicht ohne Grund fahren die meisten USA-Touristen auf schnurgeraden Straßen von Küste zu Küste, wo die Harleys wahrscheinlich mit Hilfe eines Hebekrans gewendet werden.
Also weiter geradeaus.
Amerika liegt von Wald umgeben in einer Mulde.
Die Einreise ist angenehm unkompliziert.
Es gibt keinen Zoll, keine Passkontrollen.
Einfach mit röhrenden Motoren die einzige Straße einen Berg hinunter, und schon sind wir im Ort der nur unwesentlich begrenzten Möglichkeiten.
Und wer von den 80 Einwohnern wider Erwarten hier sein Glück nicht findet, nimmt - zumindest bis vor kurzem - einfach die Muldentalbahn und wandert aus.
Kein richtiger Biker ist ohne eine richtige Beifahrerin unterwegs.
Mit Schmollmund, Minirock und Leder-Top.
Wo kann man sie nur finden?
Am Nürburgring?
Eine Anzeige aufgeben?
Aber wir haben ja den ADAC-Atlas!
Auf nach Bayern!
Wiesen, Wälder, und der Himmel strahlt in so gleichförmigem Weiß und Blau, als habe da oben jemand die Landesfahne aufgespannt.
Vor dem einzigen Gasthaus in Luderbach sitzt Wirt Georg Birkeneder in der Sonne und trinkt eine Flasche Bier.
Leider muss er seinem Heimatort einen akuten Ludermangel attestieren.
So gravierend, dass echte Luder quasi schon eingeschleust werden müssen.
Vor drei Jahren, zu seinem 60. Geburtstag, hat Herr Birkeneder deshalb von seinem Stammtisch eine Art Trojanische Torte erhalten, aus der plötzlich eine spärlich bekleidete Dame sprang und eine Stunde lang nur für ihn tanzte.
Evi habe sie geheißen, erzählt der Wirt und zeigt in der Gaststube ein gerahmtes Foto von seinem Geschenk - vollständig bekleidet - vorm Gartenzaun.
Kein Sprit in Benzin, nur Bier in Drogen, keine Sozia in Luderbach.
Bis dahin genießen wir die Landschaft, legen uns so gekonnt in die Kurven, als handele es sich um einen Slalomkurs.
Zum Klang unserer Motoren gleiten Segelboote über den Chiemsee, in bunt gesprenkelten Blumenwiesen liefern sich verspielte Hunde wilde Verfolgungsjagden, in Straßencafés verschütten Kellner Cappuccino auf beige Damenhosen.
Dann Streit - wie schon fast befürchtet viel zu klein, zu idyllisch für Ärger.
Da halten zwei Motorradfahrer.
Echte Rocker.
Noch rockiger als wir.
Mit Kutte, einer Weste mit Aufnähern, Blechtassen am Gürtel für den schnellen Durst und Maschinen wie Raketen.
Natürlich fahren wir mit.
In drei Sekunden sind wir von 0 auf 100 km/h und in der doppelten Zeit auf einem Hof mit großer Wiese.
Auf der steht ein Haufen freundlicher Bartträger, die in Gesprächen persönliche Erinnerungen gleich mit einer beeindruckenden Menge technischer Informationen liefern.
Sitzbank ab.
Wir entscheiden uns zu bleiben.
Parken unsere Harleys und setzen uns an lange Biertische in einer Scheune.
Erzählen den anderen Rockern von Benzin, Drogen und Amerika und wieso wir ohne Sozia unterwegs sind.
Er kenne einen Ort, wo die Einwohner bestimmt eine Beifahrerin organisieren können.
Beim Ammersee.
