Er macht seit fast 20 Jahre Polit-Kunst, klebt seine Plakate überall da auf, wo es verboten ist, und war schon dreimal im Gefängnis.
Und George W. Bush ist natürlich sein Lieblingsfeind.
Dabei wäre Robbie Conal gern ein stolzer Amerikaner.
Robbie Conal springt auf die Bühne, ergreift das Mikrofon und legt los.
Ich bin alt und ich bin unreif.
Liebe und Solidarität.
Zwei Stunden dauert die Show, dann bietet Robbie seine Plakate zum Kauf an, die er auf Wunsch mit einem Filzstift signiert.
Schaut man genauer hin, merkt man, es ist nicht der Mund, den Bush öffnet.
Politische Kunst muss eben derb und heftig sein, wenn sie ankommen will.
Elisabeta, so heißt die junge Frau wirklich, ist vor zehn Jahren aus Jugoslawien in die USA gekommen, ihre Eltern sind Mazedonier.
Unter vier Augen ist Robby ruhig und zurückhaltend, fast schüchtern.
Vor kurzem wurde er 60 Jahre alt und ist noch immer das Kind seiner Eltern, die ihn geprägt haben, obwohl er sie kaum gesehen hat.
Der Vater stammte aus einer irisch-jüdischen Familie und hieß Cohen, die Mutter kam sehr jung in die USA - aus Warschau, noch bevor die Nazis Polen besetzt hatten.
Beide waren überzeugte Sozialisten.
Und so wurde Robbie ein Hippie.
Mit 17 haute er nach San Francisco ab, um seiner Familie und der Einberufung zur Armee zu entkommen.
Heute, 18 Jahre später, hat er immer noch keinen Galeristen, hat kein Museumsdirektor je an seine Tür geklopft.
Aber verschiedene Organisationen melden sich immer wieder bei ihm, wenn sie etwas brauchen, womit sie auffallen können.
Er vertreibt seine Arbeiten über das Internet (www.robbieconal.com) und mit Hilfe von Freunden in ganz USA.
Wie aber, frage ich ihn, hat sich das Bush-Regime auf dein persönliches Leben ausgewirkt?
Robbie macht eine Pause, die länger dauert als die Antwort, die er schließlich gibt.
Ob er schon mal daran gedacht hat, auszuwandern?
Nicht einmal nach Kanada?
Wenigstens über einen Mangel an Abwechslung und Aufregung kann er sich nicht beklagen.
Dreimal war er schon im Gefängnis, zuletzt im März 2003 in New York, wo er seine Poster auf Verteilerkästen und Telefonzellen geklebt hatte.
Nun will er es wieder riskieren und seine Plakate in Los Angeles kleben.
Mit Freunden, die wie er eine Wiederwahl von Bush verhindern wollen.
Was er am 2. November machen wird, weiß er noch nicht.
Aber Elisabeta steht nicht zur Wahl.
Sie hat eben eine eigene Galerie aufgemacht und keine Zeit für Politik.
