Am Montag war es in den meisten Teilen Deutschlands ziemlich heiß.
Den Leser-Linktipps merkt man das an: Das Niveau stürzt weiter ab, immer aberwitziger werden die Seiten, die SPIEGEL-ONLINE-Leser ausgraben.
Denn im Web gilt die Devise: Es gibt nichts, was es nicht gibt.
Sie wissen, was normalerweise passiert, wenn zum Höhepunkt des Sommers die Produktivität in Politik und Wirtschaft so weit sinkt, hinreichend aberwitzige Ereignisse zu produzieren?
Uns Journalisten wird langweilig.
In der Regel kommen sie dann mit einem Krokodil zurück (heimische Sommerloch-Krokodile unterteilt man in Baggersee- und Alt-Rheinarm-Krokodile).
Da will ich natürlich nicht zurückstehen.
Zum Auftakt der heutigen Surfstunde also ein Krokodil.
Lautsprecher an!
Und jetzt wird's ernst.
Die folgende Seite, bestens geeignet, sich nach einem durchsessenen Tag wieder ein wenig in Schwung zu bringen, haben wir zwar schon im letzten Sommerloch vorgestellt - aber wer erinnert sich schon an so was?
Jedenfalls gab es eine Flut von Leserbriefen, doch bitteschön auf das beliebte Heavy-Metal-Karaoke hinzuweisen.
Bitte schön: Nehmen Sie vorher besser noch einen Schluck Wasser.
Und nicht schüchtern sein, sondern aus voller Brust mitmachen: Womöglich werden Sie entdeckt.
Ziemlich sicher sogar.
Sorry, Armin, da haben Sie natürlich Recht.
Das waren schon drei Klicks in schneller Folge: Zeit, den Zeigefinger ein wenig auszuruhen.
Wie wäre es mit einem Filmchen?
Ist ja die Kurzversion.
Apropos Klassiker: Das hier ist auch einer.
Gehört zu Malte B.'s Favoriten.
Leser-Surftipps: Noch mehr Unsinn (09.08.2004) Surftipp: Heute schon gezoogelt?
Growl Karaoke Der Herr der Ringe (kondensierte Version) Schnappi, das Krokodil Der Beweis: Pinguine sind heimtückisch!
