Vom Ladenhüter zum Dauerbrenner: Schallplatten der DDR-Marke Amiga füllen die Angebotslisten bei eBay.
Von einigen Titeln existieren nur noch wenige Stücke.
Bis zu 1000 Euro geben Sammler dafür aus - und die sitzen nicht nur im Osten.
Stundenlang warteten die jungen Leute vorm Plattenladen, nur wenige hatten Glück.
Sie konnten die erste Beatles-LP der DDR ergattern, veröffentlicht unter dem Label Amiga zum Einheitspreis von 16,10 Mark. Leipzig im April 1965.
Heute gibt es die Scheibe sofort und überall, allerdings deutlich teurer: Unter 50 Euro ist sie im Netz kaum zu haben.
Je nach Zustand erzielt die LP sogar Preise über 100 Euro, ist damit aber längst nicht die Teuerste unter den DDR-Platten.
Amiga ist das spanische Wort für Freundin, und genau das sollte das Rock-, Pop- und Schlagerlabel für die Musikfans im Osten auch sein.
Der Staat lavierte etwas mühselig zwischen der Nortwendigkeit, sich der neuen Musik zu öffnen, und den subversiven Wirkungen, die man von ihr befürchtete.
Die Fans hatten ab 1990 schlagartig genug von der Alten Tante.
West-Labels hielten all die lang ersehnten Titel bereit, mit denen Amiga nicht dienen konnte.
Nun aber scheint die Liebe neu entfacht zu sein: 13 Jahre nach der Wende erzielen einige der alten Schallplatten Höchstpreise bei Internet-Auktionen und sind Gegenstand ambitionierter Homepages.
Ingolf Rötsch startete vor drei Jahren das Projekt www.ostbeat.de.
In mühseliger Recherchearbeit trug der Leipziger zahllose Daten über die Größen der Rockund Pop-Geschichte seiner Heimat zusammen und stellte sie ins Netz.
Hunderte Amiga-Cover zieren die Seiten.
Nicht ganz so umfangreich doch ebenso liebevoll kommt www.ostmusik.de daher.
Die Seite glänzt vor allem durch ihren Fundus an Lyrics und Songtexten.
Immer wieder treten versierte Sammler als Käufer und Händler auf.
Gerd Sonntag kauft und verkauft regelmäßig Schallplatten von Amiga und anderen Ost-Labels.
Wer Raritäten ergattern will, muss sich durch Berge von wertlosem Vinyl arbeiten.
Etwa 90 Prozent der angebotenen Stücke wechseln für weniger als fünf Euro den Besitzer.
Ein Foto des Liedermachers zierte sogar das beigelegte Booklet.
Wenn sie auftaucht, dann kaum unter 150 Euro.
Dazu gehören beispielsweise einzelne Titel der so genannten Spezialumschnitte.
Auf diesen Scheiben finden sich Kuriositäten wie Hypnosetechniken oder Beispiele für Stimmstörungen.
So entstand auch eine LP zum 60. Geburtstag von Politbüromitglied Kurt Hager, auf dem verschiedene Interpreten ihre Lieder zum Besten geben.
Nur fünf Exemplare sollen davon existieren, eines liegt bei Marcus Heumann und ist unverkäuflich.
Doch auch der 38-Jährige hat noch Wünsche.
Mitte der Sechziger erschien in der DDR eine Bob-Dylan-LP, diese Platte wird heute bei eBay mit bis zu 700 Euro gehandelt.
Geschätzte Auflage: 400 Stück.
Niemand weiß genau, wie viele Amiga-Scheiben je gepresst wurden.
Es gibt weder komplette Kataloge über die erschienen Platten und deren Auflagen, noch sind Sammler bekannt, die alle Titel im Schrank haben.
