Egal ob es demnächst nach Australien gehen soll, ob Erinnerungen aufgefrischt werden sollen oder ob einfach nur eine virtuellen Rundreise ansteht: In Down Under vermitteln unzählige Webcams Eindrücke von Land und Leuten.
Die Datenleitungen nach Down Under sind lang, die Server in Australien manchmal nicht so stabil.
Von daher kann es gut sein, dass nicht immer alle Kameras erreichbar sind.
Zudem sind die Australier den Mitteleuropäern rein zeitlich bis zu neun Stunden voraus - doch Nachtaufnahmen vom fünften Kontinent können mitunter auch ganz reizvoll sein.
An einem Roboterarm befestigt schwenkt die Kamera über den Hafen der Olympiastadt.
Sekündlich aktualisiert, Tag und Nacht.
Mit fast 50 verschiedenen Ansichten gehört die Melbourne-Cam zu den Besten in Australien.
Unregelmäßig aktualisiert, Tag und Nacht.
Steve Mack lässt das Gras weltweit wachsen - zumindest dann, wenn seine Büschel online sind.
Wozu aktualisieren?
Auch Tasmanien, ganz im Süden des Kontinents gelegen, ist mit einer Webcam im Netz vertreten.
Alle fünf Minuten aktualisiert, Tag und Nacht.
Die PerthCam überblickt den Swan River und den Kings Park.
Am berühmtesten Strand Sydneys können virtuelle Wellenreiter auf echte Surfer treffen.
Sekündlich, Tag und Nacht.
Die wohl kältesten Bilder des fünften Kontinents kommen direkt aus der Antarktis.
Stündlich aktualisiert, nur bei Tag.
Mit Wellen und Sonnenuntergängen beeindruckt die Kamera an der Küste Victorias.
Dass Australien auch ein Skigebiet hat, beweist die Webcam in Chamois im Bundesstaat Victoria.
Adelaide bietet Standbilder aus dem Fernsehhochhaus.
Alle zwei Minuten aktualisiert, Tag und Nacht.
Minütlich aktualisiert, Tag und Nacht.
