Fast ständig pfeift der Wind an der Ostküste und in den Bergen der kanarischen Insel - ideal für Profi-Surfer beim Weltcup und solche, die es werden wollen.
Puerto del Rosario - Fuerteventura besitzt eine raue Schale.
Der erste Eindruck ist nicht unbedingt einladend: Grau-braun und karg duckt sich die Kanareninsel im Atlantik unter dem Nordostpassat, der die Urlauber an der Ostküste fast vom Strand fegt.
Das Schwimmen im Meer ist an den Stränden zumindest im Osten kein Problem.
Das Wasser fast immer vergleichsweise warm.
Um dennoch das Meer zu genießen, gibt es zwei Möglichkeiten: Man kann sich in einen der Strandkörbe zurückziehen, die hier aber nicht so reichlich gesät sind wie etwa an der deutschen Ostseeküste.
Die zweite Variante ist die Suche nach einer der kleinen Buchten, die ebenfalls Schutz vor dem natürlichen Sandstrahlgebläse bieten.
Wer bei dieser Gelegenheit die einsame Seite der Insel kennen lernen will, sollte bis nach Morro Jable und dann ganz in den Süden fahren.
Geduldige Autofahrer machen sich dann noch weiter auf nach Cofete, einer winzigen Siedlung an der Westseite Fuerteventuras.
Die unbefestigte Straße schlängelt sich zunächst scheinbar endlos einen Berg hinauf.
Den starken Wind zu verteufeln wäre aber verkehrt.
Die Brise bringt Abkühlung und lockt Wind- und Kite-Surfer auf die Insel.
Einmal im Jahr treffen sich hier die Cracks, um Weltcup-Punkte zu sammeln.
Ganz in Ufernähe sei er unvermittelt auf einen der ungefährlichen Riesen getroffen.
An der Küste treffen Urlauber die Einheimischen oft nur während ihrer Arbeitszeiten an.
Den Wohnsitz haben viele Inselbewohner in den vergangenen Jahren wieder in die Dörfer im Landesinneren verlegt.
Das Lavafeld ist rund 10.000 Jahre alt und gut zu erkennen, weil die Oberfläche vergleichsweise wenig verwittert ist.
Vom Rand des erloschenen Vulkans, der den Namen Caldera de la Laguna trägt, ist gut zu sehen, wie sich das glühende Gestein einst seinen Weg zum Meer gebahnt hat.
Auch ein Abstecher nach Betancuria gehört zu einem Besuch auf Fuerteventura dazu: Von Tiscamanita aus ist die ehemalige Inselhauptstadt in rund 30 Minuten mit dem Auto zu erreichen.
An den Hängen blüht es hier vergleichsweise üppig.
Der rund 600 Einwohner zählende Ort wurde 1405 von dem Normannen Jean de Béthencourt, dem Eroberer der Insel, gegründet.
Aus dem Jahr 1414 stammen die Reste eines Franziskanerklosters.
Sehenswert ist auch die Iglesia de Santa María, die 1593 erbaut wurde.
Ein etwas makaberer Anblick bietet sich an der Playa de Garcey, nicht weit von Betancuria entfernt: Unweit des Strandes ist hier ein halbes Kreuzfahrtschiff zu finden.
Doch unterwegs riss das Schiff vom Schlepper ab und lief am 18. Januar 1994 an der Westküste Fuerteventuras auf Grund.
Es zerbrach schließlich zwei Tage später.
Während das abgerissene Heck vom Meer verschlungen wurde, blieb der Bug an Ort und Stelle, wo er nun in der milden Abendsonne Fuerteventuras weithin sichtbar ist.
