Wildes Nachtleben, Hippie-Märkte und viele prominente Gäste.
Dafür ist Ibiza bekannt.
Doch abseits des Trubels zeigt sich ein stilles Eiland, auf dem sich Urlauber gut entspannen können.
Wer will, kann beide Aspekte in einer einzigen Reise gut kombinieren.
Langsam sinkt die Sonne ins Meer.
Aus der Strandbar an der Cala de Benirras, einer kleinen Bucht an der Nordküste Ibizas, klingt sanfte Musik.
Der Fels im Meer wird so genannt, weil er wie ein mahnender Zeigefinger aus dem Der weiße Sand ist noch warm.
Es duftet nach den Pinien, die die Cala de Benirras umschließen.
Mit den letzten Sonnenstrahlen setzen die Trommeln ein.
Braun gebrannte Aussteigertypen mit Dreadlocks stellen Fackeln auf.
Auf einem Rost werden grillen Sardinen.
Rotweinflaschen machen die Runde.
Mit dem Mietwagen fahren die beiden von einer einsamen Bucht zur nächsten, und eine ist schöner als die andere.
Egal, wo sich der Tourist gerade befindet: Jeder Strand auf Ibiza ist innerhalb einer Autostunde bequem erreichbar.
Wer ruhige Buchten sucht, fährt am besten in den Norden und Osten der Insel.
Hier gelten neben Benirras vor allem der weiße Sandstrand von Aigua Blanca, die Cala Mastella und die Cala Llonga als Geheimstipps.
Auch die Cala Salada in der Nähe von Sant Antoni ist einen Ausflug wert.
Höhlenfans sollten auf dem Weg zur Cala Salada kurz vor dem Ziel einem nach rechts führenden Sandweg folgen.
Durch den Pinienwald gelangen sie bergauf zu einer Höhle mit Malereien aus der Bronzezeit.
Der Weg ist zwar sehr weit und anstrengend, aber der Ausblick auf die zerklüftete Westküste ist es wert.
Ganz in der Nähe versteckt sich noch eine weitere herrliche Bucht mit dem Namen Punta Galera.
Es gibt auf Ibiza auch so genannte Abendstrände, die besonders bei Sonnenuntergang eine magische Atmosphäre entwickeln.
Cala d'Hort im Südwesten der Insel ist wohl der berühmteste.
Von dort aus haben Besucher einen schönen Blick auf die mysteriöse Felseninsel Es Vedra, die einige hundert Meter vom Ufer entfernt 382 Meter hoch aus dem Wasser ragt und auf den ersten Blick wie ein erkalteter Vulkan wirkt.
Manche Ibizenkos glauben, Es Vedra sei die Spitze des versunkenen Atlantis.
Einige Hippies sprechen von unerklärlichen Kraftfeldern und magnetischen Gegenpolen zum Bermuda-Dreieck.
Außerdem hat sich die lokale Hippie-Kommune darauf geeinigt, dass die kleine Insel ein Landeplatz für Aliens aus dem Weltall ist - viele Geschichten werden hier bei den rauschenden Festen mit Lagerfeuer und Bongos erzählt.
Die meisten Strandbesucher kommen zwischen 17.00 und 21.00 Uhr.
Im Hintergrund läuft typische Lounge-Chillout-Musik.
Wenn die Sonne ins Meer sinkt, klatschen alle Gäste, erheben sich aus dem Sand und gehen feiern.
Doch die eigentlichen Partystrände befinden sich südlich von Ibiza-Stadt.
Der Strand Platja d'en Bossa ist eine einzige Show: Hier konkurrieren kahl rasierte Schwule in knallengen String-Tangas mit braun gebrannten Schönheiten in Leoparden-Bikinis und Silikonbusen um Aufmerksamkeit.
Dorthin kommt jeder, der gesehen werden möchte.
Harte Konkurrenz bietet allerdings die Platja de Ses Salines, an der sich ebenfalls die Mitglieder der Party-Szene von Ibiza treffen.
Abseits der Küste erweist sich die hügelige, mit Pinienwäldern bedeckte Insel als Paradies für Wanderer und andere Naturliebhaber.
Manchmal wird das satte Grün durch das leuchtende Weiß der Bergdörfer durchbrochen.
Die Mandel- und Olivenbaum-Plantagen reichen bis zum Horizont.
Von Juni bis September sorgen violett, rosa und rot blühenden Bougainvillea-, Oleanderund Hibiskusbüsche für ein leuchtendes Naturereignis.
Eines der bekanntesten Dörfer Ibizas ist Sant Carles.
Berühmt wurde es in den sechziger und siebziger Jahren vor allem wegen seiner Hippiekommunen.
Samstags findet hier immer noch der ursprünglichste aller Hippiemärkte statt.
Einen ebenfalls interessanten, aber auch sehr touristischen Hippiemarkt erlebt der Besucher außerdem jeden Mittwoch in Es Canar im Südosten der Insel.
Weniger alternativ geht es in Santa Ines zu: Fernab vom Tourismus liegt das kleine Dorf auf einem Hochplateau.
Ein Supermarkt, eine Kirche, einige Bars und ein paar Häuser - mehr gibt es hier nicht, aber der ländliche Charme begeistert fast jeden Besucher.
Hippiemarkt als Besuchermagnet - jeden Mittwoch können Touristen in Es Canar in die Flower-Power-Atmosphäre eintauchen.
Von hier aus ist es nicht mehr weit nach Santa Gertrudis.
Das weiße Dorf liegt inmitten weitläufiger Plantagen mit Orangen- und Zitronenbäumen.
Aber auch Ibizas Städte sind, abgesehen vom sehr touristischen Sant Antoni, einen Tagesausflug wert.
Das eher ruhige Santa Eularia wartet mit gemütlichen Gassen und einer schönen Strandpromenade auf.
Allerdings versteht der Besucher erst in Ibiza-Stadt, warum die Insel seit Jahrtausenden von Kelten, Arabern, Griechen, Ägyptern und Römern bevölkert wurde.
Hoch über der Stadt thront die Kathedrale, von der aus Besucher einen schönen Blick über den Hafen haben. 3000 Jahre alt ist der obere Teil der Altstadt, der Dalt Vila genannt wird.
Umgeben von alten Festungsmauern und verschachtelten Häusern taucht der Tourist hier in ein aufregendes Labyrinth aus Gassen und Treppen ein.
Im tiefer gelegenen Viertel Sa Penya reihen sich Künstlerateliers, Souvenirgeschäfte, Boutiquen und Restaurants aneinander.
Hier treffen sich auch internationale Promis auf einen Drink.
An der Hafenpromenade und im Viertel La Marina reiht sich ebenfalls Bar an Bar. Hinzu kommen viele Läden, in denen Partyoutfits gekauft werden können.
In den großen Clubs geht es erst gegen 2.00 Uhr in der Nacht so richtig los.
Bis dahin stimmen sich die Urlauber in Strandcafés, Restaurants und Bars auf die Nacht ein.
