Die Befragten sind so genannte Early Adopters, Mitglieder der viel beschworenen Info-Elite.
Sie, glauben die Studien-Macher, wissen genau, wie das TV der Zukunft aussehen soll - und wie nicht.
Was wünscht sich der TV-Konsument vom Fernsehen der Zukunft?
Glaubt man den Heilsversprechungen der TV-, IT-Industrie und der werbetreibenden Wirtschaft, dann ist die Antwort klar: Mehr Fernsehen, mehr Interaktion, mehr Internet, mehr Möglichkeiten, mehr technische Qualität, mehr Vernetzung.
Die Produktion hat längst begonnen.
Das Wohnzimmer wird zum Home Entertainment Center: Allein, über welche Schnittstelle die Entertainment-Vernetzung des Heimes laufen wird, ist noch strittig.
Längst drängen erste Produkte auf den Markt, deren Verkaufserfolge die Marketing-Strategen zu bestätigen scheinen.
Im Vorfeld zur Cebit 2004 leistete sich das Neunkirchener Unternehmen Buhl Datentechnik in Kooperation mit der Uni Siegen und der dortigen Fortbildungsakademie Medien eine Studie, die dieser Frage auf den Grund gehen will.
Repräsentativität können die Macher nicht beanspruchen, aber das wollen sie auch nicht.
Ihre rund 700 Befragten sind Early Adopters, Technik-affine Menschen, die täglich mit IT zu tun haben, Mitglieder der viel beschworenen Info-Elite, sagt Buhl, Herausgeber der Studie.
Wirklich überraschend ist das nicht.
Trotzdem: Selbst in ihrer statistischen Aufarbeitung sind die Antworten sehr konsistent und plausibel.
Zumindest die nicht repräsentative Gruppe der Befragten scheint sehr genau zu wissen, was sie will - und was nicht.
E-Mails am Fernseher: Immerhin 49,85 Prozent können sich das vorstellen, 41,81 Prozent nicht (Rest unentschlossen).
Die Studienautoren schränken jedoch ein, dass es hier nur um das Lesen gehe - E-Mails schreiben wollen die Befragten weiterhin am PC, denn die Tastatur im Wohnzimmer sei nicht gewünscht.
Internet-Inhalte auf dem Fernseher: 48,25 Prozent wollen das nicht, selbst wenn es um eBay-Auktionen geht.
Neue Werbemöglichkeiten mit einer Vertiefung von Produktinfos per Fernbedienungs-Klick finden immerhin 45,61 Prozent attraktiv...
Gerade die aber würde es für die Industrie erst lukrativ machen.
Und es kommt noch dicker: Was sich die Befragten wirklich wünschen, ist für die Fernsehmacher oft kontraproduktiv.
Dass die absolute Mehrheit der Befragten die neuen Möglichkeiten von Festplattenrekordern mit den Möglichkeiten direkter Aufzeichnungen und zeitversetzten Zuschauens begrüßen, mag ihnen noch gefallen.
Mehr TV-Kanäle, die große Verheißung der TV-Entwickler, wünscht sich dagegen kaum jemand.
Gefragt ist vielmehr mehr Qualität: sowohl inhaltlich, als auch technisch.
Doch gerade in Bezug auf die inhaltliche Qualität gerät das Fernsehen der Studie nach ins Hintertreffen - und zwar gegen das Internet.
Unter dem Strich heißt das: Glotze bleibt Glotze, nur bequemer, komfortabler und zeitunabhängiger.
Die Produktion von Inhalten würde aufwändiger und teurer, weil sie besser werden muss - sonst verkomme das TV zum DVDoder Stream-befütterten Entertainment-Monitor, während sich die Nutzer ihre Informationen aus dem Web holen.
Jedes Medium behält also, bei zunehmender Vernetzung, seine Nische.
Und die ist und bleibt die ewig gleiche: Vor dem einen Bildschirm sitze oder liege man entspannt und suche eben die nicht-interaktive Berieselung, mit dem anderen Bildschirm interagiere man gern.
Für die Entwicklung zukünftiger Anwendungen würde das Marschrichtung Pragmatismus bedeuten.
Die Industrie wünscht sich deutlich mehr.
