Aufsehen zu erregen, ist das höchste Ziel.
Schminke und Kostüme müssen bunt und knallig sein.
Viele Einwohner der Hafenstadt bereiten sich das ganze Jahr auf die Megashow vor, die auf einen alten französischen Brauch aus dem 18. Jahrhundert zurück geht.
New Orleans - Hunderte von Händen strecken sich der jungen Frau mit dem knallroten Federkopfschmuck entgegen.
Die stark geschminkte Geschenke-Fee beugt sich weit über die Brüstung des vorbeifahrenden Paradewagens und wirft den am Straßenrand Wartenden bunte Perlenketten zu.
Männer und Frauen aller Altersstufen zeigen sich bei den prächtigen Karnevalsumzügen in ausgefallenen und häufig sehr gewagten Kostümen.
Die ersten Paraden beginnen schon im Januar, die schönsten Umzüge sind jedoch in den letzten fünf Tagen vor dem Faschingsdienstag zu sehen.
Dann ziehen riesige, aufwendig gestaltete Paradewagen der Karnevalsgesellschaften durch die Straßen.
Eine Blaskapelle unter Leitung eines Zeremonienmeisters führt jede der Paraden an - New Orleans ist weltberühmt als Wiege der Jazz-Musik.
Zu Dixie-Musik werden Frauenbeine geschwungen und Stäbe durch die Luft gewirbelt.
Die Rassentrennung, offiziell seit langem verboten, ist bei den Paraden noch immer präsent: Die Musikgruppen sind jeweils ausschließlich weiß oder farbig.
Geduldig warten die Menschen während der Karnevalstage oft stundenlang am Straßenrand, um Geschenke wie Perlenketten, Münzen oder Stofftiere zu ergattern, die aus den Schiffen in die Menge geworfen werden.
Dabei kann es auch mal zu kleineren Schlägereien kommen.
Viele Einwohner von New Orleans bereiten sich das ganze Jahr über auf die große Show vor und präsentieren dann Verkleidungen und Körperbemalungen.
Bei der Auswahl der Kostüme sind der Fantasie keine Grenzen gesetzt.
Beliebt sind Perücken mit langen, lockigen Haaren jeder Coleur, blumiger Kopfschmuck, Hexen- und Zaubererkostüme und venezianische Federmasken.
Besonders homosexuelle Männer nutzen den Mardi Gras, um sich richtig rauszuputzen.
Mardi Gras entstammt einem alten französischen Brauch, seine Geschichte geht zurück bis ins frühe 18. Jahrhundert.
Frankreich hatte Louisiana zur Wende zwischen dem 17. und 18. Jahrhundert erstmals dauerhaft besiedelt.
Französische Kolonialisten gründeten die Stadt New Orleans im Jahre 1718 und bauten sie zu einem Zentrum der Sklaverei aus.
Die afrikanischen Sklaven brachten Jazz und Voodoo. 1762 kam New Orleans dann in spanischen Besitz.
Nachdem Napoleon I. den spanischen Anteil 1800 zurückkaufte, musste er schon drei Jahre später die gesamte Kolonie Louisiana aus Geldmangel an die USA verkaufen.
Die Cajun-Kultur geht auf die französisch-stämmigen Einwohnern Kanadas zurück, die sich nach ihrer Vertreibung durch die Briten im 18. Jahrhundert in New Orleans niederließen.
Ihre Nachfahren leben noch heute in ländlichen Gebieten um New Orleans.
Gold steht für Kraft, Lila für Gerechtigkeit und Grün für den Glauben.
Gute Restaurants sind überall in der Stadt verstreut, besonders malerisch kann man im French Quarter speisen.
Hier hat der Besucher auch Gelegenheit, in kleinen Läden nach Antiquitäten und Schmuck zu stöbern oder schöne Gemälde in den vielen Kunstgalerien anzuschauen - für internationale Gäste sind die Einkäufe in der Stadt steuerfrei.
