Klüver gesetzt, und schon geht's los: unter vollen Segeln mit einem Traditionssegler durch die Inneren Hebriden.
Skye und Mull sind die bekanntesten der Inseln vor der schottischen Westküste, aber wer hat schon von Lunga, Muck oder Rum gehört?
Scheinbar Aug in Aug mit einem aufgetauchten U-Boot.
Wie Scherenschnitte heben sich die dunklen Silhouetten der beiden kleinen Inseln vor der schottischen Westküste gegen den grauen Himmel ab und beschäftigen die Phantasie.
Ein heißer Lavablubb aus vulkanisch aktiven Tiefen, der zu achteckigen, gigantischen Basaltsäulen erstarrte, formte die Insel.
Heute ist sie grün überwachsen, höhlenzerfressen und wird von Seevögeln und Touristen gleichermaßen geliebt.
Ein paar Meilen weiter westlich liegt Saint-Exupérys Schlange, das hutförmige Bac Móroder auch Dutchman's Cap.
Das Inselchen ist eine von acht unbewohnten Treshnish Isles und spuckte einst selber Feuer.
Unwirtlich und schroff, dient es ihrer großen Nachbarin Lunga als bizarres Beiwerk.
Die alte Dame knarzt in ihren hölzernen Spanten und lässt ihr Teak-Deck von den plötzlich die Wolkendecke durchbrechenden Sonnenstrahlen trocknen.
Diesmal führt sie der fünftägige Segeltörn von Oban an der Festlandküste zur Insel Skye.
Die Robinson-Familie, Bootsbauer auf der schottischen Knoydart-Halbinsel, verlor ihr Herz an den stillgelegten Kutter im dänischen Hafen Lemvig.
Alan und Mary und ihre Söhne Jamie und Toby holten sie in ihre abgelegene Bucht und sägten, schmirgelten, schweißten, um sich den Traum eines Segel-Charterbootes zu erfüllen.
Maat Toby Hatton startet den Motor des Beiboots.
Landgang auf Lunga.
Die Gäste tasten sich vorsichtig über den Gummirand des Dingis und schliddern über die glitschigen schwarzen Felsen an Land.
Lunga ist die größte der kleinen Treshnish-Inseln, auf den nur 81 steinigen Hektar lebten tatsächlich mal 20 Menschen. 1857 verließ der letzte Insulaner das schwer zu erreichende, aber auch eigenartig schöne Fleckchen Land.
Endlich ungestört machten sich die Papageitaucher, auf Englisch Puffins, in großen Kolonien breit.
Ihre Erdhöhlen haben die dickköpfigen Seevögel mit dem Bernhardinerblick oberhalb der steilen grauen Granitfelsen gegraben.
Aufrecht, mit durchgedrückter weißer Brust, die schwarzen Flügel ordentlich auf dem Rücken gekreuzt, starren sie die Landgänger ernsthaft und gar nicht scheu an.
Aus den Höhlen dringt tiefes Grunzen, und schon landet ein Puffin mit vier Sandaalen im bunten dreieckigen Schnabel und flitzt in ein Erdloch, um den gierigen Nachwuchs zu versorgen.
Ohrenbetäubendes Gebelle schallt vom Dùn Cruit - dem Harfen-Felsen - herüber.
Der durch ein Spalt vom Kliff getrennte Felsen ist über und über mit Trottellummen, Dreizehenmöwen, Kormoranen und Puffins bedeckt, 30 Meter tiefer brandet der Atlantik.
In der Nachmittagssonne glitzert das Meer türkisfarben, und hinter der Vulkaninsel Bac Mór, nur rund 60 Kilometer entfernt, lässt sich die Küste von Irland erahnen.
Er gründete Iona Abbey und brachte damit das Christentum an die Westküste.
Von dort breitete es sich in ganz Schottland und später in ganz Skandinavien aus.
Auf Iona, dem nordischen Jerusalem, fanden über die Jahrhunderte 48 schottische, vier irische und acht norwegische Könige ihre letzte Ruhe.
Auf Lungas Nachbarinsel sollen die Mönche von Iona, als ihre Abtei in Zeiten der Reformation zerstört wurde, ihre kostbare Bibliothek vergraben haben - sie wurde nie wiedergefunden.
Die Zeit drängt, Jamie will in den unsicheren, felsigen Gewässer von Corran Lunga nicht über Nacht ankern, denn für den nächsten Tag ist starker Atlantikwind angesagt.
Der Traditionssegler mit Gaffeltakelage soll seine ganze Schönheit zeigen.
