Als eBay die Auktion abbrach, stand das Gebot bei 22.000 Dollar - und Diana Duyser war drauf und dran, den teuersten Käsetoast aller Zeiten an den Mann zu bringen.
Denn im lecker angebräunten Belag zeige sich die Heilige Jungfrau Maria, sagt Duyser.
Seitdem häufen sich die Wunder in der Auktionswelt - und das reaktivierte Käsebrot stieg auf 20 Millionen Dollar.
Der Toast des Anstoßes: Ist das die Jungfrau Maria, die man dort erkennt?
Zehn Jahre soll es her sein, dass Diana Duyser sich diesen leckeren Käsetoast bereitete.
Einmal biss sie hinein, sah sich dann die Scheibe an - und erstarrte vor heiligem Schreck: Sie entdeckte ein Gesicht, dass sich im gebräunten, geschmolzenen Käse deutlich abzeichnete, sagt sie.
Kein Zweifel, das Gesicht der Heiligen Jungfrau Maria!
Voller Ehrfurcht und Angst, die anscheinend gesegnete Toastscheibe zu verzehren, verstaute Duyser diese in einer Tupperdose, die sie mit Baumwoll-Bällchen befüllte, um ein Verschimmeln der Reliquie zu verhindern.
Erst zehn Jahre später dann habe sie sich überlegt, dass sie dieses heilige Erlebnis mit der Welt teilen wolle.
Und wo macht man so was heutzutage?
Richtig: bei eBay.
Und zwar so lange, bis eBay das mitbekommt.
Im Falle der heiligen Toastscheibe dauerte das bis zum Gebot 22.000 Dollar - dann machte eBay Schluss mit dem Zauber.
Duyser erhob natürlich sofort Einspruch.
Die Auktion sei durchaus kein Scherz, sondern der ernst gemeinte Versuch, eine Heiligenerscheinung mit der Welt zu teilen.
Am Dienstag ging die Auktion noch einmal kurz online, verschwand dann aber im virtuellen Limbus - offenbar lassen sich die Entscheider bei eBay mit rein religiösen Argumenten ohne kirchliche Stützung so leicht nicht überzeugen.
Eher schon vom Publikumserfolg: Inzwischen ist die angeblich originale Auktion wieder online, die Gebote standen am Mittwochabend bei rund 20 Millionen Dollar.
Seltsam nur, dass dieselbe Toastscheibe gleich mehrfach angeboten wird.
Kaum ein Beispiel zeigt auch besser, wie ambivalent eBays Verhältnis zu solchen Auktionen ist: Einerseits verstoßen sie gegen die Nutzungsbestimmungen, andererseits sind sie auch für eBay selbst beste Werbung.
Ergo unterbindet eBay solche Spaßauktionen, außer sie haben ein Maß an öffentlicher Aufmerksamkeit erreicht, dass es kontraproduktiv wirken könnte.
Nachdem eBay die originale Auktion wieder aktivierte, kam sie in wenigen Stunden auf über 500.000 Besucher.
Noch tobt in den eBay-Foren die Diskussion darüber, ob auf dem Toast nun wirklich die Jungfrau Maria zu sehen und ob Prince Charles nun wirklich mit Dracula verwandt ist.
Derweil schießt die Zahl der Toastsichtungen in die Höhe.
Inzwischen steigt die Zahl entsprechender Angebote schneller, als eBay sie löschen kann: In Toast gebrannt gibt es auch Jimmy Hendrix oder Mickey Mouse.
Und der große Run beginnt ja auch gerade erst. Noch ist die Zahl der Nachahmungs-Toastscheiben mit circa 300 gering, dafür mitunter aber schon in Gold gerahmt.
Gülden glänzt auch der Cheddar-Käse, der in seinem bereits geöffneten Päckchen auf Bieter wartet.
Man sieht: der kapitalistische Geschäftsgeist paart sich fröhlich mit dem diesmal religiös scheinenden Verzücken der eBay-Gläubigen.
Längst schwappt die Toast-und-Gesichter-Welle in andere Teile des eBay-Angebots.
Schon wurden Toastscheiben angeboten, auf denen sich die Gesichter der Olsen-Twins erkennen lassen.
Das Thema wurde, wie so oft bei eBay, zum Selbstläufer.
Kein Wunder, denn heilige Toastscheiben sind ein gefundenes Fressen für die Spötter im Web, wie für sie gemacht - und natürlich hat auch so etwas schon seine Tradition.
Bereits seit 1996, behauptet etwa Bongo Java, Nashvills bekanntestes Café, könne man dort das vielleicht berühmteste Zimtplätzchen der Welt besichtigen.
