Doch rauchende Trümmer suchte man zum Glück vergebens - weil das Netz-Auktionshaus diesmal schnell reagierte.
Die Nachricht war um die Welt gegangen.
Unmittelbar nach dem Einsturz der beiden Türme des World Trade Centers am 11. September 2001 waren im rund 400 Millionen Objekte umfassenden Katalog des Internet-Auktionshaus eBay zahllose Versteigerungsgegenstände der gruseligsten Art aufgetaucht.
Geschmacklose Zeitgenossen hatten versucht, mit Trümmerteilen des World Trade Centers den schnellen Dollar zu machen, unter anderem waren Metallstücke, Betonteile und Glassplitter im Angebot.
Der Aufschrei der Öffentlichkeit ließ nicht lange auf sich warten.
Und tatsächlich, eBay erklärte sich schließlich bereit, die betreffenden Artikel aus dem Angebot zu nehmen.
Besonders fix war man damals allerdings nicht: Mehrere hundert Dollar waren in einigen Fällen bereits geboten worden für die Souvenirs des Todes.
Im Umgang mit den Memorabilien des Todes agierte eBay weiter unglücklich.
Nachdem man zunächst nicht wirksam gegen die Trümmerhändler vorging, wurden wenig später kurzerhand alle Auktionen mit New-York-Souvenirs verboten.
Selbst Aufkleber und Postkarten waren auf einmal suspekt und flogen raus.
Am Samstagabend zeigte sich eBay nun souveräner.
Doch rauchende Trümmer suchte man zwischen Hunderten Briefmarken, Aufklebern und Kühlschrankmagneten zum Glück vergebens.
Eine negative Ausnahme stellte allerdings ein offensichtlich gefälschtes Angebot auf den deutschen eBay-Seiten dar, dass in der Nacht zum Montag mehrere Stunden unbehelligt im Web zu finden war.
Zahlreiche User lobten trotzdem im US-amerikanischen Forum des Auktionshauses die Geschwindigkeit der Verbannungen.
Man sei stolz darauf, dass diejenigen, die diese Tragödie hätten ausnutzen wollen, keine Chance gehabt hätten, hieß es.
Wenngleich auch einige User lautstark ihr Missfallen über das Ende der Auktionen zu Ausdruck brachten.
Für die Anbieter der Trümmer kann die ganze Sache auch juristische Folgen haben.
Gelinge es, die Herkunft der gesperrten Offerten festzustellen, werde man die Polizei informieren, erklärte ein eBay-Sprecher am Sonntag.
Ganz abgesehen von moralischen und juristischen Problemen müssen die Trümmerjäger natürlich auch Gefahr für ihre Gesundheit einkalkulieren.
Denn dass die Teile in dem 190 Kilometer langen und 16 Kilometer breiten Aufschlaggebiet möglicherweise toxisch sein können, davor hatte die Nasa bereits am Samstagnachmittag gewarnt.
Schuld daran ist unter anderem der Shuttle-Treibstoff Hydrazin.
Den Technikern der Raumfahrtbehörde steht in den nächsten Monaten ein bizarres Puzzlespiel ins Haus.
