Die Industrie hat aus ihren Fehlern nichts gelernt, meint Björn Bartsch, Sprecher von Alternate, einem der größten Elektronik-Direktvertriebe in Deutschland.
SPIEGEL ONLINE fragte, was der Computerversender von der Cebit erwartet.
SPIEGEL ONLINE: Der neue Aufschwung der IT-Branche sei bereits unterwegs, heißt es.
Bekommen Sie das schon zu spüren?
Bartsch: Derzeit ist die Kaufzurückhaltung noch spürbar, frühestens im dritten Quartal 2004 ist mit einer deutlichen Steigerung des IT-Konsums zu rechnen.
SPIEGEL ONLINE: Und dann?
Was wird sich dann so richtig gut verkaufen?
Bartsch: Gerade die Verschmelzung der Unterhaltungselektronik mit IT-Produkten verspricht einen bemerkenswerten Boom im Massenmarkt.
Hier seien beispielsweise LCD Bildschirme, DVD-Recording und/oder Movie-PCs fürs Wohnzimmer genannt.
SPIEGEL ONLINE: Liefert Ihnen die Industrie denn wirklich das zu, worauf Ihre Kunden warten?
Oder wäre da manches verbesserungsfähig?
Bartsch: Nein, die Bedürfnisse der Kunden bedient der Mark leider nicht.
Das Rad wird immer wieder neu erfunden und aus den Fehlern der Vergangenheit wurde nicht gelernt.
Es werden keine Standards geschaffen, z.B. DVD-RAM, DVD+R, DVD-R, etc., und stattdessen lieber das eigene Süppchen gekocht.
Dies geschieht alles auf Kosten der Verbraucher und entgegen einer unproblematischen Nutzung der Geräte.
Gerade aktuelle DVD-Rekorder lassen sich nicht intuitiv bedienen, die Usability ist nach wie vor sehr schlecht.
Die Produkte sind somit immer noch nicht massenmarkttauglich.
Wer hat schon Lust und die Zeit, sich stundenlang mit dem neu angeschafften Gerät bzw. der Bedienungsanleitung zu beschäftigen?
Dies erinnert nur all zu sehr an die guten alten Videorekorder-Zeiten.
SPIEGEL ONLINE: Was erwarten Sie von der diesjährigen Cebit?
Bartsch: Gerade aus der Unterhaltungselektronik sind einige interessante Impulse zu erwarten.
Der PC verschwindet nach und nach aus den Büros und findet Einzug in die heimischen Wohnzimmer.
Zu erwarten sind unter anderem fertige und massenmarktaugliche Produkte, welche den Ansprüchen heutiger elektronischer Freizeitgestaltung gerecht werden.
Microsoft hat durch die Entwicklung des Mediacenters die entsprechende Grundlage geschaffen, weitere spannende Produkte sind infolgedessen zu erwarten.
