Wird von deutschen Polizeibehörden zu viel abgehört?
In der laufenden Debatte um die steil steigende Anzahl von Telefonüberwachungen zaubert Justizministerin Brigitte Zypries eine Studie aus dem Hut.
Die erteilt den Lauschern den kriminologischen Segen: Alles ist relativ.
Einmal im Jahr ziehen die Datenschutzbehörden Bilanz.
Warnende Stimmen sind da zu Tradition und Auftrag.
Doch was der Bundesdatenschutzbeauftragte Joachim Jacob am Mittwoch letzter Woche vorlegte, war mehr als nur die übliche Mahnung an Politik, Sicherheitsbehörden und Unternehmen.
Die Zahl der Telefonüberwachungen steige übermäßig, bemängelte Jacob, ohne dass dafür ein ordentlicher Grund auszumachen sei.
Auch im kommerziellen Bereich werde gesammelt, was das Zeug hält, und der Staat arbeite zudem daran, dem Bundeskriminalamt den Weg zur immer umfangreicheren Speicherung von Gendaten zu ebnen.
Dass dem nun eine aktuelle Untersuchung des Max-Planck-Instituts für Strafrecht in Freiburg zumindest in Bezug auf Telefonüberwachungen widerspricht, ist pikant: Auf die Ergebnisse eben dieser Studie setzte auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz.
Nur wurden die nicht vor dem Sommer erwartet.
Da hatte das Justizministerium offenbar den kürzeren Draht, denn tatsächlich liegen die Ergebnisse der Studie in Gesamtheit vor.
Das Gutachten zur Praxis der Telefonüberwachung räume auch mit dem Vorurteil auf, Deutschland sei Weltmeister im Abhören, sagte Bundesjustizministerin Brigitte Zypris in Berlin bei der Vorstellung der Studie.
Die Bundesrepublik liege vielmehr im europäischen Mittelfeld - was zumindest gut klingt.
Gleichzeitig steigt die internationale Vernetzung von Polizeibehörden, die entsprechende Datensätze auch grenzüberschreitend zugänglich macht.
In Deutschland werden heute umgerechnet auf die Bevölkerungszahl etwa 15-mal so viele Überwachungen angeordnet wie in den USA, deren Probleme mit Schwerstkriminalität bekanntlich ungleich größer sind.
Ausgestochen wird Deutschland innerhalb Europas nicht nur von Großbritannien, sondern auch von Ländern wie den Niederlanden, Dänemark oder der Schweiz: Dort liegt die Abhörquote doppelt so hoch wie hier zu Lande.
Zypries zufolge sind Telefonüberwachungen zur Strafverfolgung jedoch unverzichtbar.
Wie effektiv sie seien, zeige sich schon daran, dass die Anklagequoten bei Verfahren mit solch einer Überwachung mit 58 Prozent etwa doppelt so hoch liege wie im sonstigen Durchschnitt.
Skandalös ist dagegen, dass auch von den 42 Prozent der Abgehörten, bei denen die Aktion zu keinerlei Anklage führe, allenfalls 27 Prozent von der Bespitzelung erfahren.
Auch Zypries kritisierte das scharf, schließlich seien die Behörden dazu laut Gesetz verpflichtet.
Sowohl die Behördenleitungen der Staatsanwaltschaften als auch die Länderjustizverwaltungen müssten nun tätig werden, damit die Benachrichtigungspflicht besser in der Praxis umgesetzt wird, erklärte die Justizministerin.
Die Verurteilungsquote bei Abgehörten liegt laut Studie bei 94 Prozent.
Die Ministerin will künftig aber mehr Transparenz und Nachvollziehbarkeit bei richterlichen Anordnungen von Telefonüberwachungen durchsetzen.
Sie könne sich etwa vorstellen, dass die Anforderungen an die Begründung solch einer Anordnung detailliert im Gesetz festgeschrieben werden, erklärte die Ministerin.
Neben den Festnetzanschlüssen gibt es inzwischen auch 60 Millionen Mobiltelefone.
Das wird dann wohl auch den Datenschutzbeauftragten beruhigen: Prozentual werden immer weniger Telefone überwacht - nur halt immer mehr Menschen.
