Tilt oder Game over?
Vier kurze Jahre hatte Berlin mit dem Computerspielemuseum eine weltweit einmalige Ausstellung zu bieten.
Das Museum verlor 2000 seine Räumlichkeiten und der neue Kultursenator sein Interesse am Thema.
Seitdem gibt es das Museum nur noch virtuell.
Im Gegensatz zu passionierten Spielern spricht Andreas Lange selten über Spieltaktiken, Grafikmodi oder die neuesten Levelwelten.
Man könnte auch sagen: Er ist Kurator eines potenziell weiterhin existenten Museums.
Die Geschichte des Museums ist mit seiner untrennbar verwoben.
Feuer fing der studierte Religionswissenschaftler Lange im Studium.
Als die Magisterarbeit anstand, reichte die alte Schreibmaschine nicht mehr: 1993 kaufte er einen ersten PC.
Es habe ihn damals gleichermaßen fasziniert und geärgert, wie stereotyp die Haltung gegenüber Computerspielen gewesen sei, wie Spieler und Spielerinnen in eine bestimmte Rolle gepresst wurden, erzählt er heute.
Als im Förderverein für Jugend und Sozialarbeit 1996 die Idee entstand, ein Museum für Computerspiele zu gründen, war Lange wieder gefragt.
Er ist an Spielen interessiert und über Spiele informiert wie sonst nur Hardcore-Spieler.
So wurde der Förderverein Träger des neuen Museums, Lange Kurator und Chef.
Am 1. Februar 1997 wurde die ständige Ausstellung in Berlin in der Rungestraße eröffnet: Ganz unprätentiös und improvisiert in Räumen, die von Anfang an als Provisorium gedacht waren.
Der Ansturm war groß und überwältigend.
Spielentwickler aus den USA gaben sich die Klinke in die Hand.
Temporäre Ausstellungen auf Messen und Festivals folgten, die Sammlung wuchs und wächst.
Mit Hilfe des Arbeitsamtes entstanden Stellen.
Bald reichte der Platz in der Rungestraße nicht mehr aus, doch es fanden sich keine geeigneten größeren Räumlichkeiten, die der Verein hätte finanzieren können.
Trotzdem entschloss sich das Team im Dezember 2000 zur Schließung der ständigen Ausstellung.
Dadurch sollte Druck auf die Stadt Berlin ausgeübt werden, die nur ungern auf das Museum verzichtete.
Der damalige Senator Christoph Stölzl zeigte sich beeindruckt und gab sein Bestes.
Pech für das Museum, dass Senatoren wechseln.
Schon seit längerem herrscht Funkstille zwischen Stadt und Kurator Lange.
Die Prioritäten des Senats in Sachen Kultur haben sich geändert, Lange gab nach mehreren vergeblichen Anläufen die Hoffnung auf, von der Stadt noch Hilfe zu erwarten.
Berlins Kassen sind leer.
Immer wieder schien es, als könnte man es auch aus eigener Kraft schaffen.
Im Frühjahr schien die Raumfrage kurzfristig gelöst, die Verträge waren unterschriftsreif, doch dann weigerte sich ein Vormieter plötzlich, das Spiel mitzuspielen.
So ist die ständige Ausstellung immer noch eingemottet - die Hardware lagert in Hellersdorf, die Software beim Museumsträger, dem Förderverein für Jugend- und Sozialarbeit.
Spiegelt die Geschichte nicht den vermeintlich niedrigen Stellenwert, den man Computerspielen im Kulturbetrieb zumisst?
Andreas Lange verneint solche Fragen vehement.
Längst, sagt er, lebten wir einer Medienkultur, Computerspiele hätten den Status von Büchern erreicht.
Als Kulturgut prägten sie die Gesellschaft und bewegten Milliarden von Geldern.
Warum sollte da sein Museum fehl am Platz sein?
Zumal noch immer viele Menschen Computerspielen mit Vorurteilen begegneten.
In einem musealen Umfeld setzten sich auch voreingenommene Kritiker neutral mit Spielen auseinander, so Lange.
Der kurze, aber große Erfolg des ersten Museums gibt ihm Recht.
Und so verwundert es auch kaum, wenn Lange im Gespräch bemerkt, dass sein Ältester (zweieinhalb Jahre) durchaus das eine oder andere Autorennen gegen Papa versuchen darf.
Doch was in der Spielewelt nicht ungewöhnlich ist, macht im realen Berlin umso mehr Schwierigkeiten.
Neben den Ausstellungsflächen für das Museum soll hier der noch in Paderborn residierende Spiele-Verband in Berlin neue Geschäfträume erhalten.
Das aber scheint so einfach nicht zu sein.
Immerhin sollen es rund 1500 Quadratmeter werden, um auch dem Museum ausreichend Platz zu bieten.
Computer- und Videospiele Museum Verband der Unterhaltungssoftware Deutschland e.V.
