Der Anfang ist fast ein Spaziergang.
Die deutsch-schweizerische Mount-Everest-Jubiläumsexpedition hat den Aufstieg zum Basislager begonnen.
Nach dem halbstündigen Flug von Katmandu nach Lukla steuerte das Team gestern das Dorf Phakding an.
Heute kam der Trupp in Namche Bazaar, dem Zentrum der Everest-Region, an.
An diesem Service werden sich die Bergsteiger nun jeden Morgen erfreuen.
Die Tasse Tee vor dem Aufstehen ist ein angenehmes Relikt aus den Zeiten, als die Briten durch Nepal reisten.
Während das Team noch den gezuckerten Schwarztee trinkt und die Küchencrew den Frühstückstisch deckt, machen sich die Träger auf den Weg zur nächsten Tagesstation.
Nach tagelangem Warten auf eine Audienz beim Tourismusministerium zeigten sich die Bürokraten am Freitag endlich gnädig: Um 18.30 Uhr bekam die Expedition feierlich ihr Besteigungspermit überreicht.
Erleichterung beim offiziellen Expeditionsleiter Eckhard Schmitt aus Bad Tölz.
Mehr als 4000 Kilogramm Expeditionsgepäck, in Tonnen und Seesäcken verstaut, teilte Sirdar Ngawang Thiele, der Chef der Sherpa, unter den Trägern und Lasttieren auf.
Ein Teil der Zelte und die Ausrüstung der Bergsteiger werden direkt ins Basecamp transportiert.
Der andere Teil begleitet die Bergsteiger auf ihrem zehntägigen Weg ins Basislager.
Ihre persönliche Ausrüstung tragen die Bergsteiger selbst.
Die erste Etappe nach Phakding war kurz und gab Zeit, um sich zu akklimatisieren.
Phakding liegt zwischen dem Flugplatz in Lukla und Namche Bazaar, dem Zentrum der Everest-Expedition.
Langsam, langsam hieß die Devise beim heutigen Aufstieg in die knapp 3500 Meter hohe Unterkunft in Namche Bazaar.
Ab einer Höhe von 2500 Meter wird der Sauerstoffgehalt in der Luft merklich dünner, das Atmen beim Aufstieg fällt schwer.
Auf halber Strecke wartete der Küchenchef mit dem Mittagessen auf.
Ein Service, den jeder genießt.
Die kommenden zwei Tage bleiben das Expeditionsteam in Namche Bazaar: zum Akklimatisieren und für die ersten der medizinischen Studien, die ein Ärzteteam aus Gießen morgen und übermorgen durchführen wird.
