Am dritten Tag stellt sich Routine ein: rein ins Trikot, ein ordentliches Frühstück und rauf auf den Sattel.
Der Weg ist das Ziel für Mountainbiker, die auf Schotterpisten und Säumerpfaden den Alpenhauptkamm überqueren.
Eine der vielen möglichen Routen führt von Sankt Anton nach Riva del Garda.
Im Zug kreist das Gespräch der vier Mountainbiker um ein paar wenige Daten: Sechs Tage, acht Pässe, 30 Sattelstunden, 347 Kilometer und 11.050 Höhenmeter.
Diese Zahlen markieren die Route, die die drei Männer und eine Frau in den kommenden Tagen von Sankt Anton in Tirol nach Riva am Gardasee führen wird.
Dazwischen liegt der Alpenhauptkamm.
Ihn mit dem Fahrrad zu überqueren - genau darin besteht der Reiz dieser lange geplanten Mountainbike-Tour.
Jetzt, unmittelbar vor dem Start, überwiegt bei den Freizeitsportlern allerdings die Nervosität.
Am Bahnhof von Sankt Anton kontrollieren sie noch einmal die Bremszüge, tupfen ein paar Tropfen Öl auf die Kette und zurren die Rucksäcke auf dem Rücken fest.
Aufbruch zu Etappe eins.
Der Schotterweg hinauf zum Winterjöchl zieht sich durch Almwiesen, vorbei an klaren Bächen und grasenden Kühen.
Die friedliche Bergkulisse ist getaucht in milchiges Morgenlicht, die Beine treten rund.
Am späten Vormittag ist der erste Anstieg geschafft.
Mit Blick auf den 3056 Meter hohen Patteriol gönnen sich die Fahrer ein paar Müsliriegel.
Für gemütliches Gipfelglück haben sie keine Muße, schließlich ist der Tag noch lang.
Die Abfahrt führt hinab über Galtür nach Ischgl, wo die Trägheit der Mittagshitze regiert.
Sonnencreme fließt in die Augen, doch die asphaltierte Steilrampe, die aus dem Wintersport-Eldorado wieder hinausführt, gibt keine Hand frei.
Im kleinsten Gang kurbeln die Mountainbiker schweigend hoch - konzentriert allein auf die Atmung und den inneren Schweinehund, der zum Absteigen überreden will.
Die Alpen, das soll sich während der Tour noch des Öfteren zeigen, bezwingt man zu einem Gutteil im Kopf.
Drei zähe Stunden später kommt inmitten eines einsamen Hochtals endlich das Tagesziel in Sicht: die Heidelberger Hütte.
Vor der Hausmauer lehnen bereits etliche Räder, die von den Umstehenden mit Kennerblick taxiert werden.
Techtalk ist ein allabendliches Ritual auf dem Weg über die Alpen, dem die wenigen Frauen mit begrenztem Interesse beiwohnen.
Ob Asphaltstraßen, Schotterpisten, Säumerpfade oder alte Militärstraßen - mehr oder minder fahrradtaugliche Wege über den Alpenhauptkamm gibt es viele.
Unter Mountainbike-Fans hat er damit ein regelrechtes Transalp-Fieber ausgelöst.
Anhand einer CD-Rom können sie aus insgesamt 637 Etappen eine individuelle Route zusammenstellen, die ihrer Kondition und Fahrtechnik entspricht.
Auf diese Weise wird die Alpenüberquerung auch für Normalsportler zu einem kalkulierbaren Abenteuer.
Der 2608 Meter hohe Fimberpass ragt bereits steil hinter der Heidelberger Hütte empor.
Im Mittelalter trugen die Bewohner von Ischgl ihre Toten über diesen Pass nach Sent im Engadin, wo sich der Friedhof der damaligen Gemeinde befand - insgesamt ein fast zehnstündiger Fußmarsch.
Für die Mountainbiker beginnt der Morgen mit Schieben, über größere Felsblöcke müssen sie ihr Rad tragen.
Das Gipfelpanorama entschädigt für die Plackerei und fürs Gruppenfoto grinsen schon wieder alle ganz entspannt.
Nicht weniger anstrengend gestaltet sich dann die Steilabfahrt, die sich auf einem schmalen, teilweise mit Felsbrocken verblockten Pfad - im Biker-Jargon: Single-Trail - ins 1200 Meter tiefer gelegene Inntal hinabschlängelt.
Mit zitternden Oberschenkeln passieren die Biker beinahe unbemerkt die Schweizer Grenze.
In Sur En, einem kleinen Ort am berggrünen Inn, füllen sie mit einer Riesenportion Spaghetti erst mal den Energiespeicher wieder auf.
Von hier aus beginnt die Auffahrt zur atemberaubenden Uina-Schlucht.
Höhepunkt ist ein schmaler, röhrenartiger Steig, der einen Weg entlang des Abgrunds bahnt.
Der Deutsche Alpenverein ließ die 600 Meter lange Passage 1908 in die senkrechte Felswand sprengen, um einen direkten Zugang zu dem dahinter liegenden Schlinig-Pass zu schaffen.
Am Ende der wohl reizvollsten Schiebepassage der Alpen öffnet sich ein weites, mit Silberdisteln und Glockenblumen übersätes Hochtal.
Das imposante schneebedeckte Ortlermassiv im Blick, strampeln die Radler über die grüne Grenze nach Italien.
Zwei Stürze später ist die Fahrerin gewillt, den Rest der Woche in einem malerischen Südtiroler Dörfchen namens Laatsch zu verbringen.
Delius Klasing Verlag, 2003; 48 Euro.
Doch am nächsten Morgen siegt die Routine.
Rein ins Trikot, ein paar dick mit Käse belegte Vinschgauer zum Frühstück und ein kurzer Blick auf das bevorstehende Tagwerk: Ein lang gezogener Anstieg steht auf dem Programm, dafür aber keine Schiebepassage.
Keiner in der Gruppe, der das nicht längst wüsste, schließlich wurde das Streckenprofil - wie immer - bereits am Vorabend einer eingehenden Analyse unterzogen.
Noch ein paar Witze über die allgemein als peinlich empfundene, jedoch unverzichtbare Gesäßcreme, und es geht weiter.
Hinauf in die hochalpine Ebene des Val Mora, vorbei am türkisgrünen Lago Fraele und einem beinahe kitschigen Gletscherpanorama.
Und wieder hinunter in den einstigen Olympia-Austragungsort Bormio, der mit seinen engen Gassen und etwas morbidem Charme herrlich italienisch wirkt.
Die Glockentürme und Palazzi aus dem 15. Jahrhundert besichtigen die Radler vom Café aus, den bleiernen Beinen zuliebe.
Auch Arme und Schultern schmerzen mittlerweile, obwohl die Rucksäcke nur die nötigsten sechs Kilogramm enthalten: Regenjacke, ein Trikot zum Wechseln, Hose und T-Shirt für abends, Waschzeug, Werkzeug, Ersatzschlauch, Müsliriegel und eine Apotheke.
Bei ofenfrischer Pizza und einem Gläschen Rotwein verblassen die Anstrengungen des Tages schnell.
Die anfängliche Nervosität ist der Ahnung gewichen, es zu schaffen.
Vier Pässe sind bezwungen, und die Kondition nimmt, so scheint es den Fahrern, im Laufe der Tour zu.
Dem Streckenprofil zufolge bleiben noch der 2621 Meter hohe Gavia-Pass - das Dach dieser Tour und bekannt als Teiletappe des Giro d'Italia.
Dann noch ein kleinerer, ebenfalls asphaltierter und damit technisch einfacher Anstieg.
Und schon rückt am fünften Tag inmitten der schroffen Felswände der Brenta-Gruppe der letzte respektable Gipfel ins Visier.
Allzu leicht dreht das Hinterrad auf der steilen, grobschotterigen Piste durch, kurze Passagen müssen die Fahrer schieben.
Der letzte Abend am Berg erweist sich als vergleichsweise luxuriös: Statt des üblichen Matratzenlagers besticht das Rifugio Graffer durch Vierbett-Zimmer mit Federbetten.
Zum Abendbrot serviert die Hüttenwirtin ein Drei-Gänge-Menü mit Lasagne, Scaloppine und Tiramisu.
Sie kennt ihre Klientel.
Am Graffer führen die Wege vieler Transalp-Fahrer kurz vor dem Ziel zusammen, an der Bar werden Routen und Anekdoten ausgetauscht.
Noch eine Runde Schnaps.
Es sind nur noch 70 Kilometer bis nach Riva, und besser noch: Die Etappe führt größtenteils bergab, insgesamt knapp 3000 Höhenmeter.
Am frühen Nachmittag erspähen die Radler von einem Felsvorsprung aus erstmals den zwischen zwei Bergketten eingekeilten Gardasee.
Spätestens am Ortschild von Riva wird klar: Geschafft!
Gleichzeitig steigt etwas Wehmut auf, dass diese landschaftlich wie körperlich so eindrucksvolle Tour nun vorbei ist.
Aber es führen bekanntlich ja viele Wege über die Alpen - und die Route durch die Dolomiten soll auch ganz reizvoll sein...
Welche zierliche Vogelart, die keine natürlichen Feinde kennt, wird wegen ihrer bunten und schönen Federn gejagt?
