Gunnar Orn Gunnarsson war schon immer seiner Zeit voraus.
Die Isländer lieben Superlative.
Und sie haben eine Menge von ihnen anzubieten.
Auch die Franzosen, die Italiener und die Schweizer können mit den Isländern nicht Schritt halten, nicht mal die Amerikaner.
Ein Nobelpreis auf 284.000 Einwohner ist weltweit eine einmalige Leistung.
In Hvolsvöllur, einem Städtchen am Fuße des Hekla-Vulkans, wurde vor einigen Jahren ein Stück über die Wikinger aufgeführt.
Eine knappe Autostunde weiter östlich, in dem Dorf Vik, legen die Einwohner Wert darauf, dass man von Vik aus einen freien Blick zum Südpol hat oder hätte, wenn die Erdkrümmung nicht wäre.
Der eigentliche Galerie-Raum misst grade 24 Quadratmeter.
Aber Größe ist immer relativ, und auf Island, wo beinah 90 Prozent des Landes unbewohnbar und unbebaubar sind, werden auch kleine Flächen klug genutzt.
Die Galleri Kambur hat nur zwei Monate im Jahr geöffnet, im Mai und im September.
Die zweite Ausstellung, im Herbst 1998, präsentierte Arbeiten von Olafur Eliasson, dem wohl bekanntesten isländischen Künstler der Gegenwart.
Der lebt mal in Kopenhagen, mal in New York, mal in Berlin und fehlt in keiner Sammlung moderner Kunst.
Die Welt kommt in die Galleri Kambur, ein altes wellblechverkleidetes Bauernhäuschen aus dem Jahre 1930, inmitten einer Landschaft, die so rasend schön ist, dass man sich mit ihr besaufen möchte, wenn man sie in Flaschen abfüllen könnte.
William Anastasi und William Anthony (USA) waren schon im Kambur zu sehen, auch Albert Mertz, der Klassiker der dänischen Moderne.
Jeder Galerist würde sich um solche Exponate reißen, aber Gunnar Orn Gunnarsson greift nur zum Telefon.
Und sie kommen gerne, die Ausstellungsstücke im Handgepäck.
Das spart Transport- und Versicherungskosten.
Zwischen den Kunstwerken laufen kräftig gebaute Hühner frei umher.
Er arbeitet in einem großen Schuppen neben der Galerie, beim Malen hört er Musik von Erik Satie, und wenn er sich entspannen will, setzt er sich ans Schlagzeug und trommelt ein paar Runden, am liebsten zu Songs von Jimmy Hendrix.
Mit 20 hatte er schon drei Kinder mit zwei Frauen.
Er arbeitete als Fischer rund um Island und als Kellner in England, lernte Cello spielen und fing an zu malen, als ihm das Cello zu langweilig wurde.
Nur wenn er sich mit ein paar Freunden aus der Gegend trifft, wird es laut und die Erde bebt.
Es ist, wir haben es schon vermutet, die heißeste Jazz-Band in Island.
Welches Taucherparadies liegt vor der Küste Australiens?
