Cornwall ist ein ganz besonderer Landstrich: Das alte, mystische Königreich ist ein Land voller Legenden, übersät mit verwitterten Menhiren, keltischen Kreuzen und mehr als 300 heiligen Quellen.
Und die keltische Kultur, in Ortsnamen und Festen verewigt, ist im äußersten Südwesten Englands noch lebendig.
In Cornwall ist die See nie weit.
Palmen wiegen sich im lauen Wind, der Golfstrom sorgt für angenehme Badetemperaturen.
Seebäder mit Flair wechseln sich ab mit einsamen Badebuchten und endlos langen, weiten Sandstränden.
Die Nordküste ist wilder und zerklüfteter.
Hier rollen die Brecher des Atlantik an goldgelbe Strände, schützen Burgen die Buchten.
Manche sind sagenumwoben wie Tintagel Castle, wo einst König Artus geboren wurde.
Im legendären Slaughterbridge nahe der historischen Stadt Camelford soll König Arthur seine letzte Schlacht geschlagen haben.
Die unzugängliche Küste mit ihren Klippen diente jahrhundertelang auch Schmugglern als Versteck.
Das winzige Dorf Cawsand und sein Nachbarort Kingsand beheimateten einst eine der größten Schmuggelflotten des West Country.
Heute ankern Segeljachten in der Tamar-Mündung.
Seine gelungene Mischung aus Vorträgen, Wanderungen, Shows und großen Namen machte es inzwischen zu einem der populärsten britischen Festivals.
Auch Rosamunde Pilcher ist Cornwall ans Herz gewachsen.
Die Drehorte sind zugleich einige der schönsten Reiseziele der Grafschaft.
Gefilmt wurde bei Mount Edgcumbe, im Surferparadies Newquay, auf der Lizard-Halbinsel mit ihren Buchten Kynance Cove und Church Cove und in Rock, dem Ferienort der Prinzen William und Harry.
Im Herrenhaus Prideaux Place bei Padstow wurden allein drei Pilcher-Filme gedreht.
Nicht nur Schriftsteller, auch Maler zog es in das abgelegene Land.
Kaum ein Fischerort ist jedoch so fotogen wie Polperro.
Terrassenartig steigen die Häuser in Weiß und Pastell den Hang hinauf, überall schmücken Blumen Vorgärten und Fassaden.
Eine Szenerie, fast wie in Italien.
Der Maler Oskar Kokoschka, der hier als Emigrant lebte, hat sie auf seinen Bildern festgehalten.
Beim Radfahren und Wandern lässt sich Cornwall am schönsten erleben.
Heute sind die Maschinenhäuser verfallen, die Schächte verschlossen.
Romantische, reetgedeckte Cottages und kleine Häuser aus grauem Granit prägen die Dörfer.
Hier und da erheben sich prachtvolle Herrenhäuser, umgeben von alten Gärten, die mittlerweile wieder entdeckt und restauriert wurden.
Viele dieser Landsitze und Gärten werden von Organisationen wie National Trust oder English Heritage verwaltet und können besichtigt werden.
Zahlreiche größere Gärten besitzen charmanten Cafés oder Restaurant, in denen Cream Tea, Cornish Pasty oder andere kulinarische Klassiker serviert werden.
Der Thronfolger bezieht keine vom Steuerzahler aufgebrachte Apanage, sondern lebt von den Pachten seines Grundbesitzes im Duchy of Cornwall.
Ein zweites Standbein ist vor einigen Jahren hinzugekommen: Fruchtsäfte und Haferkekse aus eigenem Öko-Landbau - sie sind ein wahrhaft königliches Souvenir aus Cornwall.
