Seit mehreren Monaten verschickt eine Gruppe Hamburger Unternehmen Rechnungen und Mahnungen für die Inanspruchnahme angeblicher Sex-Dienstleistungen per Telefon oder Web.
Verbraucherschützer warnen davor, sich einschüchtern zu lassen.
Anfang April erhielt SPIEGEL-ONLINE-Leser Thomas F. eine Rechnung, die er zunächst für einen Witz hielt - und zwar für einen ziemlich schlechten.
Für ein angeblich abgeschlossenes 30-Tage-Abo für eine Sex-Webseite sollte er 49 Euro zahlen, und zwar dalli-dalli, denn sonst...
Die Masche, sagt Martin Wieler von der Verbraucherzentrale NRW, wird seit rund einem Jahr emsig genutzt.
Stets flattern den Betroffenen Rechnungen und Mahnungen ins Haus, die zwischen 49 und 69,95 Euro für in aller Regel nie in Anspruch genommene Dienstleistungen einfordern.
So mancher zückt da die Brieftasche, bevor es zu eventuell peinlichen Fragen kommt.
Die aktivsten Firmen, die auf solche Maschen setzen, sind seit längerem namentlich bekannt.
Zu den fleißigsten Rechnungsversendern gehören die Tele Hansa GmbH, die ATS Audiovisual Telecom Services, Hamburger Forderungsmanagement (HFM) und Hanseatische Abrechnungssysteme (HAS).
Bereits im Juni klopfte das Hamburger Landeskriminalamt nachdrücklich bei HAS und HFM an, nahm die Hauptverdächtigen Matthias M. und René W. in Gewahrsam.
Der damals vorgetragene Vorwurf: Versand von 170.000 Rechnungen, Schäden in Höhe von 2,5 Millionen Euro.
Aus der Schadenssumme dürfte inzwischen weit mehr geworden sein.
Trotz vorläufiger Festnahmen und Ermittlungen zu mehr als 1500 Anzeigen verschicken HAS und HFM weiter ihre Rechnungen.
Wie der Trick genau funktioniert, erklärt die Schutzgemeinschaft der Kapitalanleger (SdK).
Die Unternehmen von der windigen Waterkant fordern demnach Personen auf, Rechnungen für die Nutzung von Erotikdienstleistungen zu bezahlen, die sie in Wirklichkeit nie in Anspruch genommen beziehungsweise nie bewusst bestellt haben.
Die Betrügereien verlaufen nach unterschiedlichen Methoden.
Häufig wird per Zeitschriftenwerbung oder via SMS Telefonsex über einen üblichen Telefonanschluss angeboten.
Bei Anwahl der Nummer erklärt einem dann eine Stimme auf einem Anrufbeantworter, dass das 30-Tage-Telefonsex-Angebot zum Grundpreis von 65,95 oder 49 Euro zu haben sei.
Das Angebot könne durch einen weiteren Tastendruck aktiviert werden.
Egal ob man diesen ausführt oder nicht, die Rechnung kommt in jedem Fall.
Dabei entwickeln die Mitarbeiter der Telefondienst-Anbieter zuweilen einiges an Phantasie.
Dass auch die echte Telekom gar keine Päckchen zustellt, fällt vielen in der Hektik eines Anrufes scheinbar nicht auf.
Eine weitere gängige Masche ist, dass sich bei Internetusern automatisch mehrere Webseiten öffnen, die dann unbemerkt einen Dialer installieren und diesen ausführen.
Das Programm bewirkt einen Anruf bei einer Festnetznummer, unter der die Rufnummer des Internetusers gespeichert wird.
Die Telefonverbindung wird von den Firmen dann als Bestellung eines Erotikabos angesehen.
Auch für den Einsatz eines solchen illegalen Dialers bekam die HAS bereits im Frühjahr kräftig eins auf die Finger.
Im März erklärte die Regulierungsbehörde für Post und Telekommunikation RegTP einen Dialer der HAS für illegal und so auch alle darauf beruhende Rechnungen - rückwirkend bis zum 15. August 2003.
Das Gleiche gilt nach Auskunft der RegTP auch für die Dialer-Rechnungen des Unternehmens Digital Web Media, die nun seit einigen Monaten von Hamburg aus Rechnungen in der bekannten Höhe von 69,95 Euro verschicken.
Die RegTP rät Betroffenen sogar, direkt den harten Weg gegen die Mahnungsversender einzuschlagen: Wer auf illegalen, nicht registrierten Dialern beruhende Rechnungen erhalte, solle Anzeige erstatten.
Eigentlich scheint also alles klar: Die angeblichen Verträge bestehen in aller Regel nicht, die Rechnungen sind somit nicht relevant.
Verbraucherzentralen wie SdK raten nicht nur darum dazu, erst einmal abzuwarten.
Werden die in Rechnung gestellten Beträge nicht überwiesen, verschicken die Firmen zwar Mahnungen und drohen mit der Beauftragung von Inkassounternehmen oder der Einleitung gerichtlicher Schritte.
Dahinter steckt, wenn man es darauf ankommen lässt, aber sehr viel heiße Luft.
Auch der SdK empfiehlt, die Rechnung nicht zu bezahlen, wenn ein Vertrag nicht bewusst abgeschlossen wurde.
Ein Homepage-Ausdruck stelle keinen Beweis für einen Abschluss eines Vertrages dar.
Auch durch das Abhören von Tonbandstimmen könnten keine wirksamen Verträge über Telefonsex abgeschlossen werden.
Die Rechnungsempfänger sollten sich daher durch die Zustellung von Mahnungen und die Androhung gerichtlicher Schritte nicht einschüchtern lassen.
Aufpassen müsse man erst dann, wenn einem vom Amtsgericht per Zustellungsurkunde ein gerichtlicher Mahnbescheid zugestellt wird.
Gegen diesen müsse der Betroffene innerhalb von 14 Tagen Widerspruch einlegen.
Die RegTP allerdings rechnet gar nicht damit, dass es so weit kommt: In der Regel bleibe es bei der Mahnung und Drohung mit härteren Schritten.
Im Fall der Fälle empfiehlt es sich jedoch, Rat bei einer Verbraucherzentrale einzuholen.
Doch nur ein Bruchteil der Ratsuchenden ist letztlich auch bereit, den Streit mit den Mahnbrief-Verschickern bis zum Ende auszutragen.
