Mareeba - Vor einem Vierteljahrhundert war Cairns noch eine kaum beachtete Provinzstadt.
Dann kam mit aller Macht der Tourismus in den tropischen Norden von Queensland.
Ein munteres Nachtleben mit Pubs und Küchenkunst aus aller Welt sowie ungezählte Ausflugsangebote zum Great Barrier Reef locken heute Heerscharen von Urlaubern in die Stadt in Nordost-Australien.
Viele Touristen bleiben tagelang in Cairns und an der Küste des Pazifik, fahren aber nicht ins Hinterland.
So verpassen sie eine Region, die für manche Überraschung gut ist: das Atherton Tableland.
An die Möglichkeit solch einer Begegnung geglaubt hatten die Besucher nicht.
Schließlich gibt es in ganz Queensland nur noch etwa 1500 Exemplare dieses bedrohten, flugunfähigen Vogels, der im dichten Regenwald lebt.
Warum also sollte ausgerechnet hier am Mount-Hypipamee-Krater im Atherton Tableland einer zu sehen sein?
Doch ganz plötzlich steht ein Cassowary, wie die Australier ihn nennen, zwischen den Bäumen: 1,50 Meter groß, mit blauem Hals, dem charakteristischen Kehllappen - und den messerscharfen Krallen an den Füßen, die einen Menschen aufschlitzen können.
Der Vogel ist nur drei Meter entfernt.
Der Puls beschleunigt sich, Schweiß tritt auf die Stirn.
Zum Glück verläuft die Begegnung friedlich.
Neugierig blickt der Cassowary den Besuchern hinterher, die zum Rand des Vulkankraters weiterziehen, der im Mount-Hypipamee-Nationalpark vor etwa 15.000 Jahren durch eine gewaltige Explosion entstanden ist.
Der Blick in den schmalen Vulkanschlund ist durchaus sehenswert: 58 Meter geht es lotrecht nach unten, dann ist die Wasseroberfläche erreicht.
Darunter ist der Krater mindestens weitere 80 Meter tief.
Eindrucksvoll wirkt der Mount-Hypipamee-Krater auch aus der Luft.
In Atherton startet der Hubschrauberpilot Joshua Bryant regelmäßig zu einstündigen Rundflügen über die sattgrüne Landschaft, die so gar nicht zum Bild vom australischen Busch mit seiner rostroten Erdfarbe passen mag.
Nur ein paar Flugminuten entfernt ist vom Regenwald allerdings nicht mehr viel zu sehen: Kakadu-Schwärme ziehen über die großen Weideflächen hinweg, die dem Urwald hier seit dem 19. Jahrhundert abgerungen worden sind.
Das leicht hügelige Atherton Tableland, das von der Küste durch die höchsten Berge Queenslands wie den 1622 Meter hohen Mount Bertle Frere getrennt wird, ist eine Agrarregion.
Im südlichen Teil werden vor allem Mais, Avocados und Macadamia-Nüsse angebaut, Rinder und Pferde haben enorme Grünflächen abzugrasen.
Touristen finden dazwischen immer wieder Attraktionen wie die Millaa-Millaaund die Mungalli-Wasserfälle.
Nur noch zwei Prozent der einstigen Fläche dieser besonderen Regenwald-Art sind im Tableland erhalten geblieben.
Ohne weiteres einen ganzen Tag verbringen lässt sich auch in den Mareeba-Wetlands.
Von selbst kommen die Kraniche aus dem Outback, die die Zeit von Mai bis Oktober hier verbringen.
Der Weg von Mareeba nach Cairns führt über Kuranda.
Dort begegnet man den Touristen wieder, die sich nicht weit von der Küste entfernen - ein Ausflug hier an den Rand des Tablelands ist für Cairns-Besucher ein Muss.
An zwei Stellen können die Touristen aussteigen und sich die großen Bäume aus der Nähe anschauen.
Für den Bau der Trasse sei 1995 nur minimal in das Ökosystem eingegriffen worden.
So stehen zum Beispiel die Pfeiler nicht wie üblich in einer Schneise, sondern sind rundum von natürlicher Vegetation umgeben.
Heute seien die Menschen sensibler und wüssten, dass der Regenwald bei Cairns eine seiner schmalsten Ost-West-Ausdehnungen hat.
Ob gerade jetzt vielleicht einer tief unter der Gondel durch den Wald zieht?
Die Fahrt von der Talstation nach Cairns führt an ausgedehnten Zuckerrohrfeldern vorbei.
Der Zuckeranbau lohne sich einfach nicht mehr - zu harte Arbeit und zu geringe Erträge auf dem Weltmarkt.
