Zum vierten Mal wurde am Dienstagabend der Grimme Online Award vergeben, Deutschlands Internet-Preis mit dem wohlklingendsten Namen.
Der mit zahlreichen Prominenten geschmückte Festakt machte einmal mehr klar, was der Internet-Branche in Deutschland noch immer fehlt.
Wofür steht Grimme?
Seit nunmehr vierzig Jahren fraglos für Deutschlands renommiertesten Fernsehpreis.
Seit erst vier Jahren gibt es dazu den Grimme Online Award, der aus dem Stand vom Prestige seines großen Bruders zehren konnte.
Nicht nur darum wird man ja wohl mal fragen dürfen: Wofür steht Grimme Online?
Fraglos für Deutschlands bekanntesten, ja renommiertesten Online-Preis - mit der Einschränkung, dass der nur die Teile des deutschsprachigen Internets erfasst, die irgendwie mit der Preisdefinition in Einklang zu bringen sind.
Das ist okay und völlig legitim, aber verträgt es sich mit der etablierten Marke Grimme?
Wären Ersin und Böreks deutschtürkisches Geblödel, wäre die RTL-Seifenoper nach den Kriterien des Grimme Fernsehpreises preiswürdig gewesen?
Da beißt sich offenbar was, da steht sich der Grimme Award selbst auf den Füßen.
Die Fokussierung auf den TV-Bezug sorgt dafür, dass große Teile des deutschsprachigen Internet-Angebotes einfach ausgespart werden.
Dafür landen in den Nominierungslisten zahlreiche öffentlich-rechtliche Angebote, was kein Wunder ist und der Grimme-Jury keineswegs vorzuwerfen.
Die private TV-Konkurrenz bietet dagegen einige Perlen und Perlchen und haufenweise Trash.
Immerhin gingen in diesem Jahr nur drei von sieben Preisen an ARD-Webseiten. 2003 gingen vier von sechs an die öffentlich-rechtlichen Sender.
Wo denn sonst, liebe Grimme-Mächtige, wo von Tageszeitungen bis hin zu den öffentlich-rechtlichen Sendern fast alle Anbieter die kritische Nabelschau des Medienjournalismus' in den letzten Jahren aus dem Programm kickten?
Oder sollte das nur der Überraschung Ausdruck verleihen, in all dem Blödsinn frei produzierter Seiten endlich etwas Sinnvolles gefunden zu haben?
Die Digitalisierung von was?
Der Konsumwelt (seit Anfang der Achtziger)?
Des Internet (späte sechziger Jahre)?
Des WWW (1993)?
Des Geistes?
Oder doch nur des Grimme-Preises?
Der Eindruck einer stilvollen Veranstaltung im noblen Schloss Bensberg zu Bergisch-Gladbach, bei der sich vor allem die TV-Branche feiert und zur Abwechslung Internet-Produzenten für ein, zwei Minuten auf die Bühne lässt.
Ein beeindruckendes Promi-Schaulaufen, das herrlich TV-verwertbare Bilder produziert.
Eine Preisverleihungszeremonie, bei der der stark geschminkte Teil der geladenen Gäste vorn posiert, während sich hinten die drängen, die entweder ihren Spaß haben oder ihn zumindest suchen.
Das ist schön, hat Glamour und Flitter und den Sexappeal der Wichtigkeit.
Stattdessen traben da irgendwelche Journalisten, Produzenten, Techniker, Grafiker, Computerfreaks und ehrenamtlich arbeitende Überzeugungstäter.
Screenshots und ein Satz zum Inhalt: Was auch sonst, wo das Internet noch immer vor allem ein Schriftmedium ist?
Da freut man sich schon, wenn bei Ersin und Börek mal was in Flash wackelt.
Ein wichtiger Preis ist der Grimme Award, für einen nicht unwichtigen Teil der Internet-Branche.
So etwas braucht jede Industrie, auch die Gelegenheit, sich ab und zu eitel selbst zu feiern.
Ein Preis für all die vielfältigen Facetten des Webs, vom ehrenamtlichen Heimarbeiter bis hin zur kommerziellen Webseite.
Ein Preis für Seiten, die nicht nur programmbegleitend vertiefen, sondern in sich und aus sich selbst heraus tief sind.
Denn für diese reiche, Qualitäten bietende Vielfalt steht Grimme Online leider nicht.
Dem Grimme Online Award wie dem deutschsprachigen Web ist zu wünschen, dass da irgendwann mal mehr draus wird.
