Zu früh, wie es scheint, denn Anfang dieser Woche soll die Seite neu entstehen - als Forum für Indiskretionen aus und über marode Unternehmen.
Das Gerüchteforum basierte auf wenigen Regeln.
Bevorzugt abgewatscht wurden bei Dotcomtod die Medienbranche und die ungeliebte New Economy.
Sie entwarf mit einigen Bekannten die Spielregeln und ließ die Website von einem Dritten online stellen.
Das Spiel fand viele Mitspieler, denn lanu ließ sich nicht davon abhalten, dem Ganzen einen ironischen bis zynischen Beigeschmack mit auf den Weg zu geben.
Dass das Konzept von Dotcomtod von manchen zynisch genannt wird, kann lanu verstehen.
Für Leute, die um ihren Job bangten und gleichzeitig mit ansehen mussten, wie die Chefetage das Geld verschleuderte, war Dotcomtod ein Ventil - und soll es wieder werden.
Für die häufig kritisierten Branchen war Dotcomtod sogar einmal mehr als das: Für einige heiße Jahre spielte die Webseite die Rolle eines Seismographen, der Hinweise gab, wo das nächste große Beben zu erwarten war.
Entsprechend unbeliebt war die Indiskretionen-Börse bei Unternehmenslenkern.
Schwer wog der Vorwurf, dass die Gerüchteküche in einzelnen Fällen wackeligen Firmen regelrecht über den Jordan geholfen habe.
Kein Wunder also, dass lanu hartnäckig anonym agiert: Nicht einmal als Domaininhaberin ist sie eingetragen.
Denn der unbezahlte Job ist nicht ohne Risiken.
Nach spektakulären Insidern aus dem inzwischen neu aufgestellten Unternehmen Pixelpark sollen, so lanu, beim Domaininhaber von Dotcomtod plötzlich Abgesandte der Firma drohend vor der Haustür gestanden haben.
Noch häufiger als Hausbesuche war dagegen Post vom Anwalt.
Massenhafte Zugriffe als Folge des SPIEGEL-ONLINE-Artikels und juristische Drohungen hatten alle Beteiligten überfordert.
Und prompt wurde die Website im Frühjahr 2003 Preisträger des Alternativen Medienpreises der Nürnberger Medienakademie.
Ein frommer Wunsch, der nicht in Erfüllung ging, denn schon zum Zeitpunkt der Preisverleihung war es fast vorbei mit dem Dotcomtod.
Die Abschaltung im Oktober 2004, sagt lanu, hatte am Ende eine Vielzahl von Gründen.
Schließlich wurde dem nicht durch Anonymität geschützten Domaininhaber das ständige Kopf-Hinhalten zu blöd, andere Verantwortliche mussten gesucht werden.
Ein neuer Betreiber in der Schweiz wurde gefunden, die Server immer häufiger gewechselt.
Nach diversen Umleitungen und Verzögerungen war Dotcomtod schließlich gar nicht mehr erreichbar.
Doch wie es so weit kommen konnte, dass Dotcomtod offline gehen musste, soll in Zukunft niemanden mehr interessieren, Gründerin lanu hält die Zügel wieder in der Hand.
Ursprünglich sollte Dotcomtod Montagmittag wieder online sein.
Den Termin kann lanu nicht halten, aus technischen Gründen, wie sie sagt.
Die neuen Seiten werden in den USA gehostet, weit weg von deutschen Anwälten.
