Apple scheint gelungen zu sein, was bisher noch jeder kommerziellen Musikbörse misslang: der iTunes-Shop hat Kunden.
In nur einer Woche machte er die erste Million Dollar Umsatz - und die Branche staunt.
Auf seine Fans kann Steve Jobs sich offenbar verlassen: Anders als andere Computernutzer fiebern sie den Neuigkeiten und Neuheiten aus Cupertino entgegen und sind immer gern bereit, für ihre appeligen Apparaturen etwas tiefer in die Tasche zu greifen.
Diesmal machten sie ihr Kleingeld locker: In nur einer Woche kauften die Nutzer des neuen Apple-Musikdienstes iTunes Music Shop mehr als eine Million Songs zum Einzelpreis von 99 Cent.
Die meisten Songs, sagt Apple, seien allerdings gleich in Form von ganzen Albumpaketen verkauft worden.
Die Musikindustrie, die ja seit rund eineinhalb Jahren eigene entsprechende Shops betreibt, applaudiert da höflich.
Die Börsen der Industrie sollen diese magische Million im ersten Jahr ihres Bestehens verdient haben, aber Branchenkenner bezweifeln die Zahlen: Die Shops der Industrie sind nach wie vor eine ziemlich kundenfreie Zone.
Bisher ist iTunes nämlich auf amerikanische Apple-User beschränkt, ein Törchen für die Windows-Welt soll und wird nun wohl auch schnell folgen.
Was also macht iTunes zum Erfolg, während die Industrieeigenen Börsen erfolgfrei vor sich hinvegetieren?
Der Shop ist über das kostenlose iTunes-Musikprogramm direkt auf den Rechner integriert.
Der Download wird so zu einer Funktion der Musik-Abspiel-Software.
Innerhalb des Programms können Nutzer nun nach Künstler, Album oder Songtiteln suchen und Lieder per Knopfdruck kaufen und herunterladen.
Unkomplizierter geht es nicht.
Die Preise und Nutzungsbestimmungen stimmen: iTunes wiederholte die Fehler der Industriebörsen nicht und verhandelte von vornherein Brennrechte für die Nutzer.
Frisch aus dem Web gesaugt lassen sich so preisgünstige legale Wunsch-CDs zusammenstellen, Albumpakete gibt es zum Preis von 10 Dollar - darüber kann man reden, und offenbar sind viele Nutzer tatsächlich dazu bereit.
So viel Gegenwert bietet sonst keine kommerzielle Musikbörse.
Anders als die Industrie-Börsen geht iTunes publikumswirksam und mit makellosem Image auf den Markt.
Während Pressplay und Co den P2P-Nutzern als lustlos präsentierte Muss-Alternative zu RIAA-Klagen erscheinen, kommt Steve Jobs iTunes als Retter des legalen Musikdownloads daher.
Denn wie stets trommelte Jobs mit viel Charisma und Chuzpe für seine neue Einnahmequelle.
Im Vorfeld hatten die Apple-Strategen dafür gesorgt, dass denen auch was geboten wird: Immerhin 200.000 Titel umfasst der iTunes-Katalog bereits, alle großen Musikkonzerne lizensieren ihre Produkte an Apple.
Der Computerentwickler aus Cupertino macht damit ganz erhebliche Fortschritte in seinem Versuch, den einstigen Hardware-Hersteller mehr und mehr als Marke des Digital Lifestyle zu positionieren.
Die ebenfalls in der letzten Woche vorgestellte neue Version des mobilen Musik-Zwerges iPod soll sich bereits rund 110.000 Mal verkauft haben.
Der Kampf um den PC-Markt gilt hingegen als verloren: Mehr als fünf Prozent Marktanteil erscheint da für Apple auch auf lange Sicht nicht mehr realistisch.
Stattdessen geht Steve Jobs aggressiv und kreativ den Markt an der Schnittstelle zwischen Technik und Entertainment an.
Mit Erfolg, der auch an den Börsen honoriert wird: Nach Bekanntwerden der ersten iTunes-Zahlen stieg die Aktie um satte 11,35 Prozent.
