Bush duckt sich, während der maskierte Terrorist noch zielt.
Zwei Sekunden Feuerpause reichen ihm: Schnell hoch und abgedrückt - und wieder landet ein toter Unhold auf dem Leichenhaufen.
Das macht Spaß, das schafft Sympathien, das ist coole Wahlkampfhilfe.
Das Web ist voll davon.
Man stelle sich vor: Gerhard Schröder kauert, das Sturmgewehr in den Händen, hinter seinem Schreibtisch im Bundeskanzleramt.
Im Sekundentakt stürmen vermummte Terroristen ins Büro und eröffnen das Feuer aus Maschinengewehren.
Kein Problem für Gerhard: Eiskalt knallt er sie dutzendweise über den Haufen, die Salven knallen, das Blut spritzt.
Ist der Leichenhaufen groß genug, rückt der Spieler auf zum nächsten Level.
Coole Kiste, so richtig was für Zwischendurch: Flash-Spiele erfreuen sich seit Jahren großer Beliebtheit in den Büros rund um den Globus.
Im englischsprachigen Teil des Webs werden sie seit Jahren zunehmend auch als Mittel zur politischen Satire, aber auch als Wahlkampf-Werbemittel und zur Propaganda genutzt.
Ihm zur Seite steht die harte Condi, die ihmzumindest im zweiten Level - per Sturmgewehr den Rücken freihält.
Dass die Spaßballerei auch knallharte politische Botschaften transportiert, ist offensichtlich.
Bei Miniclip hingegen will niemand über diese Dinge reden.
Die Spieleagentur sitzt in London, nicht in den USA, versorgt die Bürospieler aber seit Jahren regelmäßig mit Spielchen und Themen rund um die US-Politik.
Bush etwa wackelte dort jung und hip im Duett mit Britney Spears, was man großzügig als Satire werten könnte.
Die Spiele kann man online spielen, aber auch herunterladen oder - kostenfrei - auf der eigenen Webseite einsetzen.
Auf Leben und Tod: Wenn Bush stirbt, hat man verloren.
Da liegt die Frage nahe, wie Miniclip denn sein Geld verdient?
Wer solche, teils aufwendig produzierten Spiele finanziert?
Ob gar Gelder aus US-Quellen nach London fließen?
Denn einen Politiker augenzwinkernd hopp zu nehmen bedeutet durchaus nicht, seinem Image Schaden zuzufügen.
Ganz bewusst lassen sich US-Politiker auf dieses Spiel ein - und manchmal bezahlen sie die Frechheiten sogar.
Was den inzwischen ausgestiegenen Kandidaten um die Präsidentschaftskandidatur der Demokraten lächerlich zu machen scheint, transportiert trotzdem seine Argumente und bringt sie einer jugendlichen Zielgruppe näher.
Die kam vielleicht, um über Clark zu lachen, doch scheinen die Macher zu hoffen, dass der flippige Clip sie zum Nachdenken anregen möge: Ganz unverhohlen wirbt das Werkchen für Clarks Kandidatur.
Am Ende fehlt weder der prominent platzierte Verweis auf Clarks offizielle Wahlkampfseite, noch der Link hin zu seiner Spenden-Sammelseite.
Nur das Werk eines Sympathisanten, oder direkt aus dem Wahlkampf-Etat bezahlt?
Clarks Website verweist nicht auf das schicke Flash-Filmchen, scheut sich aber durchaus nicht, auch augenzwinkernde Angebote vor den Karren zu spannen.
Die Übergänge vom Spiel mit Politik zu politischen Spielen und Politikern, die spielerisch politisieren, sind halt fließend.
Eine wahre Freude war den Demokraten im letzten Wahlkampf etwa die Unzahl der Bush-Bashing-Seiten, in denen George W. Bush teils boshaft auf die Schippe genommen wurde (und wird).
Flash Clark: Vom Kandidaten gesponsert?
Die Botschaft des Auftritts: Wer sich so souverän und willig veräppeln und als Vollidiot darstellen lässt, muss gut drauf sein.
Am Ende kommt man so zu einem Kandidaten, mit dem man tatsächlich Meinungen und Überzeugungen teilt, ob man das nun erwartet hatte oder nicht - oder man findet heraus, dass es den Volksvertreter nicht gibt, mit dem man wirklich übereinstimmt.
