Eine Managerin kocht in ihrem Hummerrestaurant und will eine Fluglinie Lobster Air gründen, ein Operndirektor führt in der spielfreien Zeit ein Café: Langeweile kommt bei Isländern nicht auf, eine 35-Stunden-Woche kennen sie nicht.
Die Isländer haben ein Geheimnis.
Sie arbeiten gerne und viel.
Die 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich ist kein isländisches Ideal, der Vorruhestand auch nicht.
Der Neurologe Johann Axelsson ist inzwischen 74 Jahre, eigentlich seit sieben Jahren emeritiert, geht aber immer noch jeden Tag an sein Institut in der Universität, wo er Experimente durchführt und Studenten betreut.
So was gibt es öfter.
Die Eltern von Unnur Johnsdottir waren weder Fischer noch Bauer, der Vater war Lehrer an der Elementarschule in Skogar, die Mutter Köchin.
Unnur, 62 geboren, machte das Abitur, studierte Touristik in Lillehammer und Geografie in Reykjavik und arbeitete dann als Managerin in Hotels in Norwegen und Island, bevor sie eine Stelle in einer Psychiatrie-Klinik annahm.
Dann wurde sie gefragt, ob sie einen Sommer lang ein kleines Café in Stokkseyri, einem Dorf direkt am Meer, eine Autostunde von Reykjavik entfernt, managen möchte.
Ein Jahr später, 1999, kaufte sie das Café und baute es nach und nach zu einem Restaurant aus.
Auf der Wand-Speisekarte stehen nur drei Gerichte: Hummersuppe, Hummerschwänze und - Lammbraten, für Gäste mit einer Schalentierallergie.
Das macht den Einkauf und die Arbeit in der Küche überschaubar.
Die Gäste kommen in Scharen.
Letztes Jahr waren es 35.000.
Das alte Café war eine Hütte mit zwei Dutzend Plätzen, jetzt sind es 220.
In der Hochsaison beschäftigt Unnur über 60 Mitarbeiter, ihr Hummerhaus ist der größte Arbeitgeber im Ort.
Aber sie will noch mehr.
Entweder nach Europa gehen und dort ein Restaurant aufmachen oder eine Airline mit dem Namen Lobster Air gründen, wo es an Bord Hummer geben wird.
Klingt wie ein Witz, aber solche Scherze müssen in Island ernst genommen werden.
Offenbar ist der Horizont die einzige Grenze, die ein Isländer nicht überschreiten kann.
Und wenn Island keine Fahne und keine Hymne hätte, wäre dies der Satz, auf den sich die Nation als Motto einigen könnte.
Auf welche Errungenschaft des 20. Jahrhunderts muss Montreal bis heute verzichten?
Die besten Tipps und Informationen zu mehr als 5000 Urlaubszielen weltweit.
Jetzt bei SPIEGEL ONLINE in Kooperation mit Merian.
