Der Suchmaschinen-Anbieter Google steigt endgültig in die Bundesliga der Online-Welt auf.
Wie letzte Woche bekannt wurde, wird die ebenso populäre wie effektive Search-Engine künftig auch von America Online eingesetzt.
BBC setzt auf eine abgespeckte Google-Engine, die allerdings keine bezahlten Links enthält - und stattdessen britische Seiten bevorzugt.
Das ist geschickter noch von Google, die ihre Refinanzierung auf die Lizenzierung der Technik an andere Anbieter stützen - und dies erfolgreicher als andere tun, indem sie ihre Suchmaschine gern auf die Bedürfnisse des jeweiligen Kunden zuschneiden.
Wie im Falle des letzte Woche bekannt gewordenen AOL-Deals.
Im Zuge dieses Geschäftes wird Google dem ISP-Primus zum einen seine relevanz-basierte Suchmaschinen-Technologie zur Verfügung stellen.
Diese Methode erlaubt es Werbungstreibenden, Platzierungen von Suchanfragen zu kaufen.
Google ist erst im Februar in dieses für Suchdienste recht lukrative Geschäft der Bezahl-Platzierungen eingestiegen.
Bis dahin galt Konkurrent Overture, ehemals GoTo.com, als wichtigster Anbieter - so auch für America Online.
Nun löst Google den Rivalen aus Pasadena als AOL-Haus-Suchdienst ab.
Ein Schritt, der Branchenbeobachter überrascht, da Overture einen wesentlich breiteren Stamm an Anzeigenkunden vorweisen kann.
Einen Champion in den eigenen Reihen kann Pittman derzeit sehr gut gebrauchen.
Mit den Breitbandangeboten der Konkurrenz kann der Online-Dienst allerdings kaum mithalten.
Zudem sind die Werbeeinnahmen desaströs zurückgegangen.
Mit Google holt sich Pittman nun die unumstrittene Nummer eins der Suchmaschinen-Branche ins Boot.
Tagtäglich bewältigt die erst vier Jahre alte Silicon-Valley-Firma derzeit mehr als 150 Millionen Suchanfragen.
Nielsen/NetRatings zufolge ist Google mittlerweile auch für Internet-Nutzer am Arbeitsplatz die fünftbeliebteste Site im Netz.
Eigenangaben zufolge ist die einstige Garagenfirma zudem seit vergangenem Jahr profitabel.
Branchenbeobachter werteten die Partnerschaft als großen Coup für das Web-Unternehmen, da mit AOL erstmals ein Major-Portal komplett auf die Google-Suchtechnik zurückgriff.
Seit Anfang dieser Woche gibt es davon schon zwei.
