Völlig unbeschadet von den Krisen der IT-Industrie werkelt die schweizer Firma Logitech mit stetig wachsendem Erfolg.
Ihr Geschäft: Mäuse und Tasten, deren Design Manager wie Hausfrauen ansprechen soll.
SPIEGEL ONLINE auf den Spuren eines Erfolgsrezepts.
In den vergangenen 20 Jahren hat sie in den Industrieländern dieses Planeten die Mehrzahl aller Haushalte und praktisch jedes Büro erreicht.
Allein Marktführer Logitech hat seit Firmengründung mehr als eine halbe Milliarde Mäuse unters Volk gebracht.
Etwa fünf Dutzend Mäuse aus der Produktion von Logitech sind hier in einer Glasvitrine ausgestellt.
Seit Mitte der Neunziger dominieren fließende, ergonomische Formen.
Die Mäuse, so sieht man es in der Vitrine, sind einer stetigen Entwicklung unterworfen.
Und dafür braucht es - ganz richtig - einen Mausdesigner.
Bei Logitech heißt er allerdings inzwischen hochtrabend Cordless-Desktop-Designer.
Mit schnöden Mäusen will man hier nichts mehr zu tun haben.
Es geht um das Ensemble von Maus und Tastatur - und zwar beides ganz ohne Kabel, anzutreffen auf immer mehr deutschen Schreibtischen.
Das Erfolgsrezept dabei: Kunden geben freiwillig mehr Geld für etwas aus, das sie auch billiger haben könnten - aber dann mit weniger Komfort.
Mit einem Verkaufspreis von rund 300 Euro wird es seit gut drei Monaten vor allem Technik- und Designliebhabern schmackhaft gemacht.
Die ersten Entwürfe für das Schnurlos-Ensemble, das mit dem Bluetooth-Funkstandard kommuniziert, lieferten zwei freiberufliche Designer aus Irland.
Wenn etwa Tastaturen nach Ansicht der Ingenieure zu flach sind, um die nötige Elektronik unterzubringen, oder die Entwürfe nach Meinung der Vermarkter zu avantgardistisch sind, um sie an den Mann zu bringen, dann landen diese Designideen im Mülleimer.
Für den Entwurf, der sich im internen Rennen durchsetzt, wird in den Labors von Logitech ein Prototyp gebaut.
Und der wird dann Schritt für Schritt perfektioniert: Hier wird mal eine überstehende Ecke abgerundet, dort mal ein Neigungswinkel einer Handauflage verändert.
Das ganze läuft unter der Aufsicht eines US-amerikanischen Ergonomieforschers an der Universität Berkeley - dessen Namen Logitech aber nicht preisgeben will.
Außerdem sollen sie anhand von Modellen aus Holz oder Plastik und täuschend echt aussehenden Dummys ihre Meinung kundtun.
Und diese Meinung zählt.
Andererseits dürfe man sich aber auch nicht vollständig auf das Urteil der Kunden-in-spe verlassen, sagt Richard.
Um im Rennen um die Innovation weiterhin die Nase vor zu behalten, suchen die Logitech-Designer einmal im Jahr die Farben und Oberflächenmaterialien für die kommenden Modelle aus.
Inspirationsquelle sind zum Beispiel die Lacke der Autoindustrie.
Wie genau die Mäuse der Zukunft aussehen werden, das soll natürlich noch ein Firmengeheimnis bleiben.
Fotos sind nicht erlaubt.
