Ballonfahrten über südafrikanischer Landschaft, ein Besuch bei Mrs. Ples in Sterkfontein oder eine Fahrt in die Tiefe der Goldminen - in Gauteng, der kleinsten Provinz Südafrikas, sind einige touristische Höhepunkte versammelt.
Ein paar Tipps für die Umgebung von Johannesburg.
Johannesburg - Johannesburg ist eine der gefährlichsten Städte der Welt: Morde, Überfälle und Diebstähle gehören zum Alltag.
Auch Touristen bleiben davon nicht verschont.
Viele Urlauber machen daher einen großen Bogen um die Wirtschaftsmetropole Südafrikas.
Bis auf fast 1000 Meter Höhe bringt Bill Harrop seine Gäste - mit Hilfe eines Heißluftballons: Aus der Vogelperspektive erleben die Passagiere am frühen Morgen, wie die afrikanische Landschaft erwacht - stilecht mit einem Glas Champagner in der Hand.
Aber auch sonst legt Bill Wert auf Originalität.
Seine Garderobe mit Knickerbocker und Krawatte scheint wie aus dem 19. Jahrhundert, sein Humor zeitlos.
Der Brite hat sich mit Absicht in Magaliesberg - etwa eine Autostunde nördlich von Johannesburg - niedergelassen.
Die Knochen beweisen seinen aufrechten Gang.
Die Höhle hat Tausende von Fossilien wie in einer Zeitkapsel bewahrt.
Die Tour führt durch das natürlich geformte Höhlensystem bis zu einem unterirdischen See.
Einige der prähistorischen Funde sind in dem winzigen angeschlossenen Museum zu sehen.
Von Sommer 2005 an sollen Touristen im neu erbauten Besucherzentrum Mohales Gate eine multimediale Zeitreise antreten können.
Zehn Millionen Jahre geht es dann zurück in die Vergangenheit.
Noch tiefer in die Erdgeschichte - und die Erde - dringt ein, wer in einen Metallkäfig in der 1977 stillgelegten Goldmine von Gold Reef City einsteigt. 3300 Meter führt hier der längste Schacht in die Tiefe.
Die Türen des Aufzugs schließen und es geht abwärts.
Es ist zugleich eine Fahrt zu den Anfängen der Stadt Johannesburg, die erst vor gut einem Jahrhundert der Goldvorkommen wegen entstanden ist.
Unter Tage zeigt ein Mitarbeiter, wie mühsam früher Gestein herausgeschlagen wurde.
Dann kommt der Presslufthammer zum Einsatz - und macht einen Höllenlärm.
Schon nach wenigen Minuten unter Tage will man gerne glauben, dass viele Arbeiter erblindeten, taub wurden oder starben - für 1,4 Millionen Kilogramm Gold.
So viel hat die ergiebigste Goldmine der Welt insgesamt gebracht.
Südafrikas Glanz und Elend liegen hier eng zusammen.
In Südafrikas jüngste, dunkle Geschichte können Touristen im Apartheid-Museum gegenüber der Mine eintauchen.
An die Vergangenheit erinnern schon die Eingänge des 2001 eröffneten Hauses: es gibt zwei - einen für Weiße und einen für Nicht-Weiße.
Die Eintrittskarten verteilen die Besucher nach dem Zufallsprinzip in diese Gruppen.
Mit den unterschiedlichsten Exponaten, Fotos und Schrifttafeln wird der systematische Ausschluss der schwarzen Bevölkerung vom öffentlichen Leben dokumentiert.
Soweto - die ehemalige Schwarzensiedlung im Süden von Johannesburg - wurde zum Symbol für den Kampf gegen die Apartheid.
Eine völlig andere Welt tut sich nördlich von Johannesburg in Kyalami auf: Einmal in der Woche zeigen dort die südafrikanischen Lipizzaner die Hohe Schule der Reitkunst.
Die ersten Pferde dieser edlen Rasse kamen in den Wirren des Zweiten Weltkrieges auf abenteuerlichen Wegen aus Ungarn nach Südafrika.
Bis heute werden sie hier weiter gezüchtet.
Sonntags führen die weißen Hengste vor pferdebegeistertem Publikum schwierige Dressurfiguren vor, streng nach den Regeln der Spanischen Hofreitschule in Wien.
Anders als dort sitzen hier aber fast ausnahmslos Frauen im Sattel.
Typisch afrikanisch muten dagegen die Giraffen, Zebras, Büffel und Nashörner an, die vor den Toren der Stadt auf der Heia Safari Ranch beobachtet werden können.
Im offenen Landrover fährt er Besucher auf einer zweistündigen Tour durch die savannenartige Landschaft.
Obwohl nur 45 Kilometer von Johannesburg entfernt, entsteht hier die Atmosphäre einer Safari - ein Traum für viele Afrika-Touristen.
