Schon beim Einschiffen in Rijeka staunen die Passagiere mit wie wenig Raum ein Mensch in der Seefahrt auskommen muss: Zwei schmale Kojen in den Kabinen übereinander, wenig Platz für Gepäck, die Dusche über der Toilette.
Bewegung ist nur auf der obersten Bordetage und im Speiseraum möglich.
Und nachts entscheidet sich ohnehin mancher für Schlafsack und Sternenzelt.
Bald nahm er als Beifahrer Amateurangler mit - und schließlich sattelte er ganz auf Urlauber um.
Und die Kapitänsfrau heuerte einen Schiffsjungen in der Metzgerei an, in der sie zufällig einkaufte.
Sie ist 25 Meter lang und 6 Meter breit.
Bei Wind hisst der Zweimaster bis zu sechs Segel.
Rijeka ist Start- und Endpunkt jeder Tour.
Von dort aus geht es über die Häfen Cres, Mali Losinj und Molat zu den Kornaten.
Nach Stopps in Dugi Otok, Rab, und Krk schließt sich der Kreis nach 400 Kilometern wieder in Rijeka.
Die Fahrt geht bei meist ruhiger See über versunkene Gebirge zu südlichen Gestaden.
Streckenweise sieht es so aus, als schwebe das Schiff über ein Unterwassergebirge, von dem nur die kargen Bergrücken herausragen.
Der Ablauf der Tage an Bord steht ziemlich fest: Fahren - baden - essen - bummeln an Land.
Manchmal in einer malerischen Bucht mit bizarren Felsen schweifen die Gedanken ab zu Robinson Crusoe oder anderen Seehelden der Geschichte - bis die Glocke an Bord zum Essen ertönt.
Die Küche bietet Hausmannskost ohne Wenn und Aber.
Es darf aber individuell nachgewürzt werden.
Gemeckert wird nur selten am Tisch.
Und der leichteren Kommunikation wegen drehen die Veteranen über 70 dann schon mal ihre Hörgeräte lauter.
Beim Landgang in Häfen wie Cres und Mali Losinj schlendern die Gäste in der Abenddämmerung.
Seite an Seite drängeln sich an der Mole die Schiffe aneinander, der tiefblaue Himmel steht über grell beleuchteten Kiosken, von irgendwo her klingt leise Tanzmusik.
In Molat entdecken die, die noch nicht in den Kneipen sitzen, Spuren der Vergangenheit.
Am Hafenausgang findet sich in beherrschender Lage halb von hohen Bäumen verborgen ein Stabsgebäude der früheren jugoslawischen Armee.
Einheimische haben es unbrauchbar gemacht.
Und oben auf dem Dorfplatz über der Bucht steht ein altes Partisanendenkmal.
Die Toten starben jung.
Bei Sestric, der nördlichsten der Kornateninseln, wird mit einer Ehrenrunde um den Leuchtturm Tajer der Wendepunkt der Reise gefeiert.
Dann geht es zurück nach Norden und gleich in einen prächtigen Naturhafen der Bucht Mir auf der Rückseite der 100 Meter hohen Klippen von Dugi Otok.
Ein kurzer Spaziergang führt zum Silbersee, wo in den sechziger Jahren die Karl-May-Filme gedreht wurden.
Nach dem weiteren steinigen Aufstieg öffnet sich oben ein unvergesslicher Rundblick über den Nationalpark Telascica mit Steilküste, See und Bucht.
Gleichsam als Übergang von der entspannten Weite des See-Urlaubs zum festen Alltagsrhythmus werden aber noch die Häfen Rab und Krk auf den gleichnamigen Inseln angelaufen.
