Im Oberen Mittelrheintal steht statistisch gesehen alle drei Kilometer eine Burg.
Für diese weltweit einmalige Dichte erhielt die Region um den Loreley-Felsen nun den Ritterschlag.
Sie wurde in die Liste des Unesco-Welterbes aufgenommen.
Schaulustige bekommen auf dem Loreley-Felsen einiges geboten: Frachtkähne und Kreuzfahrtschiffe müssen sich in die Kurve legen, um dem gewundenen Lauf des Flusses zu folgen.
Immer wieder drängt das Heck gefährlich nach außen, kommt es zu Beinahe-Zusammenstößen.
Vater Rhein ist an dieser Stelle tückisch - auch ohne Ablenkung am Wegesrand.
Auf diesem 125 Meter hohen Felsen soll die Jungfrau Loreley ihr blondes Haar gekämmt und Schiffer in den Tod gelockt haben - sagt Heinrich Heine.
Frühere Dichtungen sehen die Nymphe selbst als Opfer enttäuschter Liebe.
Aber es ist kein Wunder, dass sich im Rheintal die Legenden verwirren, schließlich hallt ihr Echo in einer Jahrtausende alten Kulturlandschaft wider.
Die Anerkennung kam spät, wenn man bedenkt, dass der erste Antrag bereits 30 Jahre zurücklag.
Doch die Unesco beschränkte sich anfangs auf den Schutz einzelner Gebäude.
Im Oberen Mittelrheintal steht aber statistisch gesehen alle drei Kilometer eine Burg - eine weltweit einmalige Dichte.
Sie schließt maßvolle Eingriffe durch den Menschen auch in Zukunft nicht aus.
Der Rhein war lange für die Deutschen nicht nur Sehenswürdigkeit, sondern Herzensangelegenheit.
Dichter wie Clemens von Brentano, Achim von Arnim oder Josef von Eichendorff besangen ihn.
Auch die nationale Erweckungsbewegung des 19. Jahrhunderts baute nah am Wasser, obwohl die Rhein-Romantik eigentlich von den Engländern erfunden worden war.
Inzwischen hat sich Staub auf die Szene gelegt.
In der Drosselgasse in Rüdesheim dudeln elektronische Orgeln ihr trauriges Lied.
Deutscher Wein und altes Gemäuer stehen bei der jüngeren Touristengeneration nicht gerade hoch im Kurs.
Zumindest im Ausland könnte der Ritterschlag durch die Unesco aber neues Interesse wecken. 21 Burgen, aufgereiht wie Perlen an einer Schnur, kann kein Disneyland dieser Welt bieten.
Zwei von ihnen sind im Originalzustand erhalten: die Pfalz bei Kaub und die Marksburg bei Braubach, andere liegen da als malerische Ruine.
Die Mehrzahl aber - allen voran die Preußenresidenzen Sooneck und Stolzenfels - wurden im 19. Jahrhundert im romantischen Geist umgestaltet und sprechen auch modernere Geschmäcker an.
Und dann sind da ja noch die Legenden: So soll der Erbauer des Mäuseturms von Mäusen gefressen worden sein, weil er hungernde Menschen verbrannt hatte.
Doch nach ein paar Gläsern Rheingauer Weines glaubt man auch die erste Erklärung.
