Auf Padre Island ist Lockerheit Pflicht: Notfalls greifen die Insulaner vor der Küste Texas zur Schere und verstümmeln die unerwünschten Krawatten.
Mehr Spaß haben sie bei der Beobachtung ihrer Lieblinge, der Delfine und Meeresschildkröten im Golf von Mexiko.
South Padre Island - Scarlet Colley ist immer noch ein wenig aufgeregt, wenn sie mit ihrem Mann George aufs Boot geht und hinausfährt.
Draußen in der South Bay im Golf von Mexiko stellen sie den Motor ab und lassen den Blick über das Wasser schweifen.
Spätestens wenn Hündin Angel bellt, ist klar: Sie sind da - sanft pflügen Delfine mit ihren Finnen die Wellen.
Und Scarlet Colley kann einen Aufschrei der Freude nicht mehr unterdrücken.
Seit Jahren schon fährt das Ehepaar, das in South Padre Island ganz im Süden von Texas lebt, fast täglich hinaus.
Ihre Beobachtungen dokumentieren sie.
Längst haben die Colleys ihr Hobby zum Beruf gemacht und nehmen auf ihren Touren auch interessierte Urlauber mit - Dauer und Preis sind Verhandlungssache.
Der Ort South Padre Island liegt am Südzipfel einer rund 180 Kilometer langen, teilweise nur tausend Meter breiten Insel am Golf von Mexiko, der Padre Island.
Der Landstreifen erstreckt sich von der Hafenstadt Corpus Christi im Norden bis an die mexikanische Grenze.
South Padre und Padre Island sind das etwas andere Texas: Endlos scheinende Sandstrände passen nicht in das Klischee, das viele Europäer von dem Bundesstaat haben.
Deshalb lockt die Region vor allem amerikanische Touristen zum Badeurlaub.
Mit europäischen Augen gesehen ist South Padre Island keine Schönheit: In einer Gitterstruktur sind die Straßen übersichtlich angelegt.
An der Hauptstraße, dem Padre Boulevard, reihen sich vor allem T-Shirt- und Surfshops aneinander.
Dahinter stehen Hotels.
Allerdings nimmt die Ferienstadt nur einen kleinen Teil der Insel ein.
Der Rest ist unbesiedelt und bildet größtenteils den Nationalpark Padre Island National Seashore.
In South Padre Island wird Wert auf Lockerheit gelegt.
Notfalls werde das Textil mit der Schere unbrauchbar gemacht.
Ein Problem dürfte das wohl nur für Besucher der Kongresse sein, die in South Padre Island abgehalten werden.
Auch Vogelfreunde können beim Beobachten der Federtiere sicher auf die Halsbinde verzichten.
Die texanische Küste gilt als lohnendes Ziel für Vogelkundler.
Das ganze Jahr über sind auch in South Padre verschiedene Vogelarten zu beobachten.
Die auffälligsten sind die Pelikane.
Am nördlichen Stadtrand von South Padre Island, dort wo die Sea Turtle Inc. ihren Sitz hat, stehen Meeresbewohner im Mittelpunkt.
In großen Pools schwimmen verschiedene Meeresschildkröten.
Darunter findet sich auch die Kemp's Ridley Meeresschildkröte, die kleinste Art ihrer Gattung.
Besonders ruhig geht es im Padre Island National Seashore zu.
Der Eingang zum Nationalpark liegt allerdings am nördlichen Ende der Insel.
Ein Zugang im Süden, also von South Padre Island, ist nicht möglich.
Ursache ist der schmale Port Mansfield Channel, der das Eiland teilt.
Um in den Nationalpark zu gelangen, ist die Fahrt über Corpus Christi notwendig.
Der ausgediente Flugzeugträger ist heute ein Museum, das seinen Besuchern einen Eindruck von den Dimensionen eines solchen Schiffes gibt.
Hier gibt es zum Beispiel ein flaches Becken, in dem Stachelrochen und kleine Haie leben, die der Besucher auch berühren darf.
