Jeder, der im Internet bestimmte CD-Kopiersoftware anbietet, kriegt im Handumdrehen eine teure Abmahnung der Plattenindustrie.
Der Hersteller eines solchen Kopierprogramms sucht nun Abgemahnte, die den Widerstand gegen die Musikmultis riskieren wollen.
Verunsicherung macht sich breit: Darf man CDs eigentlich noch kopieren?
Die mit Kopierschutz ja offenbar nicht.
Aber woran erkennt der Laie einen solchen Kopierschutz?
Und ist das Duplizieren von CDs ohne Kopierschutz legal?
Das seit 13 Monaten geltende neue Urheberrecht verbietet unter anderem die Herstellung, den Vertrieb, die Einfuhr und sogar die Bewerbung von Soft- und Hardware, die dazu dient, den Kopierschutz auf CDs zu knacken.
Die Firma Slysoft mit Sitz auf Antigua würde diese Frage gern einmal durch ein Gericht klären lassen - das behauptet zumindest ihr Sprecher Tom Xiang.
Wer von einem Anwalt der deutschen Musikindustrie wegen des Vertriebs von CloneCD abgemahnt worden sei, solle sich sofort bei Slysoft melden.
Eine solche Abmahnung bekommt mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit, wer auf eBay eine Uraltversion von CloneCD feilbietet.
Selbst dann, wenn nur der verstaubte Zweitrechner verhökert wird, auf dem laut Artikelbeschreibung CloneCD installiert ist.
Eine solche Auktion wird binnen Stunden von eBay gelöscht - gleichzeitig flattert den Betroffenen eine Unterlassungserklärung ins Haus - kostenbewehrt, versteht sich. 1600 Euro werden mit Verweis auf die Gebührenordnung für Rechtsanwälte geltend gemacht.
Links auf die Slysoft-Homepage können noch teurer werden.
Ganz Mutigen empfiehlt Slysoft, die Abmahnung nicht zu unterschreiben.
Jedes handelsübliche Brennprogramm sei fähig, diese Musik-CDs zu kopieren, wenn das CD-Laufwerk die Daten auslesen könne.
Slysoft hat extra von einer deutschen Kanzlei ein Gutachten anfertigen lassen, um seine Rechtsauffassung zu stützen.
Wer das Gutachten liest, kommt ins Grübeln: Die Argumentation scheint nicht ganz abwegig.
Aber warum hat es noch niemand mit der Musikbranche aufgenommen, warum nicht Slysoft selbst?
Es ginge nur darum, PR für das Kopierprogramm zu machen.
Zweifellos ein lukratives Geschäft.
In der Regel müssen nur Anschrift und URL des Standardschreibens angepasst werden.
Waldorf kann nicht verstehen, warum Leute nach wie vor CD-Kopierprogramme im Netz verkaufen.
Waldorf verweist auf die massiv eingebrochenen Umsätze der Musikbranche und den Volkssport CD-Brennen: 250 Millionen Musik-CDs seien zuletzt pro Jahr in Deutschland kopiert worden.
Er weiß aber auch, dass es nicht die Kopierprogramme allein sind, die der Branche Kopfschmerzen bereiten.
Mancher Hardware-Hersteller sabotiere regelrecht den Schutz der Inhalte, den die Musikbranche mit Kopierschutz aufbaue.
Doch gegen die Laufwerksbauer hat seine Kanzlei bisher nichts unternommen.
Wolf selbst habe im Rahmen seines Gutachtens eine kopiergeschützte CD von Café del Mar mit dem Windows Media Player kopiert und anschließend mit Nero Burning Rom gebrannt.
Die Position von Slysoft wird von manchem deutschen Anwalt geteilt, der sich mit IT-Recht beschäftigt.
Das stimmt, ist allerdings nur die halbe Wahrheit.
Ein Verfahren in der Hauptfrage, ob CloneCD denn nun Kopierschutz umgeht oder nicht, gab es bisher noch nicht.
Deutsche Staatsanwälte braucht er auf Antigua nicht zu fürchten, höchstens als ehrgeizige Segler, die auf die Einhaltung der Vorfahrtsregeln pochen.
Illegal, selbst nach Einschätzung von Firmensprecher Xiang, ist außerdem das Tool AnyDVD, das die Verschlüsselung von Video-DVDs aushebelt - ebenfalls ein Slysoft-Produkt.
Trotz allem Säbelrasseln der Anwälte - mit der derzeitigen Situation haben sich beide Seiten ganz gut arrangiert.
Jeder kann behaupten, er habe Recht.
Anwalt Wolf berichtete sogar von drei Mandanten, die die Abmahnung aus der Kanzlei Waldorf nicht unterzeichnet hätten.
Die von Waldorf geforderten Anwaltsgebühren wurden nach Wolfs Angaben nicht bezahlt.
Bis heute habe die Kanzlei Waldorf nicht versucht, die Gebühren gerichtlich einzutreiben.
Die Kanzlei Wolf habe jedenfalls in jedem einzelnen, von ihr betreuten Fall die Unterlassungserklärung abgegeben, erklärte Waldorf.
Zumindest darüber, dass eine Erklärung abgegeben wurde, sind sich die Anwälte einig.
Vielleicht macht Slysoft dem ganzen juristischen Geplänkel ja selbst ein Ende.
Mal sehen, wer am Ende Recht behält.
Wem gehören welche Wellen?
