Nur ist das Produkt Hop-on kein Kaugummi, sondern das welterste Wegwerf-Handy.
Das erregt nicht nur die Gemüter von Umweltschützern, die berechtigterweise fragen, ob wir das nun auch noch brauchen - es spaltet selbst die normalerweise auf Schulterschluss geeichte Gemeinde der vehementen Mobilitäts-Befürworter.
Die setzt sich aus Vertretern von Telekommunikationsunternehmen, Hardware-Herstellern, Unternehmensberatern und anderen Branchenexperten zusammen.
Paulo Pescatore gehört dazu und ist Analyst beim Marktforschungsunternehmen International Data Corporation.
Wenn es Einwegkameras gäbe, dann sicherlich auch einen Markt für Einweg-Handys.
Das grüne Gewissen könne man sich ja beruhigen, indem man das Hop-on am Ende dem Recycling zuführe: Bei Rückgabe gäbe es immerhin sogar fünf Dollar Pfand zurück.
Bereits zur Cebit vorgestellt, wird Hop-on nun konkret: In Amerika erhielt das Gerät soeben die Marktzulassung.
Damit ist der Weg frei, das Wegwerf-Gerät noch vor Weihnachten auf den Markt zu pushen.
Nun sucht Hop-on nach Vertriebspartnern.
Die stünden vor der Aufgabe, ein Elementar-Handy für durchaus stolze 40 Dollar an den Kunden zu bringen.
Der bekommt dafür ein Kartenspiel-kleines Gerät mit einem einfachen Headset, das ihm eine volle Stunde Sprechzeit bietet.
Eine kostenlose Notruffunktion täuscht vor, dass bei der Konzeption auch Vernunft eine Rolle gespielt hätte.
Hop-on ist zwar ein Wegwerfartikel, muss aber so gar nicht genutzt werden.
Das ist ein Konzept, das so gut wie niemandem in der Lobby der Mobilkommunikation schmeckt.
Denn Hop-on ist gegen-trendig.
Es wapt nicht, GRPS ist ausgeschlossen, SMS überflüssig, wenn ein Handy kein Display aufweist, UMTS dito, der Klingelton ist monoton, und überhaupt kann Hop-on nichts, was ein Telefon nicht auch schon 1950 konnte.
Nur mitnehmen kann man es, in der Hemdtasche.
Immerhin, argumentiert Hop-on, könne man alle Inkompatibilitätsprobleme auf internationalen Reisen vergessen: Wozu teures - und manchmal unmögliches - Roaming, wenn man am Zielort einfach ein Hop-on kaufen könne?
Doch das alles, sagen Branchenexperten, ist zu wenig und zu teuer: Zu gering falle der Preisunterschied gegenüber herkömmlichen Prepaid-Handys aus.
Außerdem wolle der Kunde heute mehr, und vor allem wolle er Prestigegeräte, keine Wegwerfartikel.
Warum sonst seien die Halbkilo-Handys der frühen Jahre so schnell aus Cafés und U-Bahnen verschwunden?
Und in Europa, glauben Branchenkenner, habe Hop-on schon gar keine Chance.
Außer vielleicht in Großbritannien?
In England liegt darum wohl auch Hop-ons erster Testmarkt außerhalb Amerikas.
Hüben wie drüben sieht Hop-on seine Chance nicht nur im Verbraucher-, sondern auch im Businessmarkt: Preis und Größe seien doch ideal für ein Werbegeschenk, als Kaufanreiz für andere Waren - werbewirksam bedruckt mit dem Firmenemblem des edlen Spenders.
Verrückt oder nicht, das Thema ist noch nicht vom Tisch: Nicht auszuschließen, dass da so mancher aufspringt.
