Was bedeuten soll: Kommt das Virus unter dem Namen eines bestimmten Sängers daher, zerstört es ganz gezielt Dateien, die den Namen dieses Sängers beeinhalten.
Zu gut Deutsch: Es geht dich gar nichts an, wer ich bin.
Gründlicher kann man seine Identität kaum verschleiern.
Ein verspäteter Aprilscherz, oder jemand mit Paranoia, wegen was auch immer belangt zu werden?
Alles ist möglich, und alles scheint derzeit in P2P-Börsen möglich zu sein.
Seit gut zwei Monaten heizen die Lobbyorganisationen der Entertainmentindustrie die Stimmung mächtig an.
Jedes Statement, jede Presseverlautbarung läuft letztlich aufs Selbe hinaus: Den Nutzern der P2P-Netzwerke soll gezeigt werden, wie entschlossen die Industrie inzwischen ist, ihnen den Spaß am Tauschen zu verderben.
Den Börsen hat das bisher nicht geschadet, im Gegenteil: Als ginge es darum, alles herauszuholen, was möglich ist, brechen die Nutzerzahlen etwa bei der größten Börse KaZaA einen Rekord nach dem anderen.
Das wird wohl kaum genügen, sich des Problems P2P zu entledigen, und es betrifft auch nur einen verschwindend kleinen Teil der angebotenen Stücke.
Härtere Geschütze fährt darum die MPAA, Lobbygruppe der Filmindustrie, auf: Sie identifiziert Tauscher und läßt diese von ihren Providern abmahnen.
Komme der User der Aufforderung nicht nach, streiche ihm Grokster den Account.
Grokster has been notified by the Recording Industry Association of America (RIAA) of allegations that you have made available for download certain files that infringe the copyrights of others.
Pursuant to Grokster's terms of use, continued violations of the rights of others will result in termination of your username registration.
Please take whatever steps are appropriate to avoid further infringement.
If, after a 48-hour waiting period, we receive a second such allegation, we will be forced to terminate your username registration.
Wohl wahr, wenn er denn wahr und kein subtiler Witz ist: Grokster kann natürlich den Account eines Users sperren - so wie der einen neuen, unter einem neuen falschen Namen eröffnen kann.
Oder 19 davon, 423 oder 67.187 verschiedene.
Das alles wissen auch RIAA und MPAA und denken darum mehr oder minder offen darüber nach, mit welchen Sabotagemethoden den Börsen beizukommen wäre.
Ihr Dilemma: Direkte Eingriffe wären derzeit völlig illegal.
Was aber, wenn die Industrie neben schadhaften Dateien tatsächlich auch Viren ins P2P-Netz setzen würde?
