Weihnachten bleibt die Röhre kalt: Zum jährlichen Fest wird der Computer meist nur eingeschaltet, nachdem er mehrere Tage unter dem zugehörigen Tannenbaum gelegen hat.
Die folgenden Geschenk-Vorschläge bieten weihnachtliches Vergnügen ohne - und mit Computer.
Auf vielen Gabentischen werden sich dieses Jahr wieder die Handys türmen - dabei gibt es SMS-Spaß auch ohne teure Mobilfunkverbindung.
Das Sagem D85C ist ein schnurloses DECT-Telefon für den heimischen Analoganschluss, das auch SMS-fähig ist - die Telekom bietet diese Funktion inzwischen ja sogar für das Festnetz an.
Und wenn es einmal gar zu langweilig werden sollte, sind noch zwei Spiele enthalten, die sich über das 4.096-Farben-Display spielen lassen.
Sonst hat die bunte Anzeige keine weitergehende Funktion wie etwa den Empfang etwa von MMS mit Fotos - darauf muss der Sagem-Eigner verzichten.
Unverzichtbar sind bei modernen Handys inzwischen die Klingeltöne, und selbst das ist mit dem Sagem-Mobilteil möglich.
Bis zu 15 verschiedene Klänge in HiFi-Qualität lassen sich in dem Gerät unterbringen und beispielsweise individuell einzelnen Anrufern zuordnen.
Ohne PC an Weihnachten gibt es kein Internet - doch um Online-Inhalte zu lesen, muss der Computer gar nicht eingeschaltet sein.
Und wer sich nach den Tagen an den Rechner setzen und sein eigenes Blog aufmachen will, bekommt am Schluss noch eine Reihe wertvoller Tipps dazu.
Apropos Lesen - wer gerne auf der Couch liegend liest, kennt das Phänomen: entweder es ist unbequem, oder der Arm, der das Buch hält, ist nach kurzer Zeit eingeschlafen und kribbelt.
Da hilft die Leselotte weiter: sie bietet die passende Unterlage und Halterung für die Liegelektüre.
An dem Mini-Sitzsack wird die passende Halterung mit Klettverschluss befestigt.
Sie sorgt dafür, dass die Bücher auch (Buch-) Rückenschonend ohne Knicken in aufgeklappter Stellung liegen bleiben.
Für 22 Euro plus 2 Euro Versand kann das Ruhekissen schnell und direkt bei den beiden Herstellerinnen bestellt werden.
Wer es doch nicht lassen kann und sich mit dem Notebook dem weihnachtlichen Feierstress entfliehen möchte, der verzieht sich mit dem tragbaren Computer ins Auto (das bei den derzeitigen Temperaturen allerdings in der Garage stehen sollte).
Computer und Lesefreuden schließen sich nicht aus, können Sie auf den Geräten auch elektronische Bücher lesen.
Besonders empfehlenswert - eines der eBooks aus der digitalen Bibliothek.
Die CD-ROMs sind durchweg prall mit Inhalt gefüllt.
So kosten zum Beispiel die kompletten Werke von Karl May nur 45 Euro - in der Toter-Baum-Variante leeren sie die Brieftasche deutlich mehr.
Moderne Notebooks halten dank Stromsparender Technik ja inzwischen auch längere Lese-Sessions durch.
