Jahrzehntelang war die Grenze zwischen Süd- und Nordzypern fast undurchlässig, erst seit einigen Monaten sind Tagesbesuche in den Norden der geteilten Insel wieder möglich.
Die Touristen, die sich für die steinernen Zeugen längst vergangener Zeiten interessieren, kehren zurück.
Famagusta - Vor knapp 30 Jahren entstand durch die politische Entwicklung eine fast undurchlässige Grenze - Nordzypern war nur noch über den Umweg Türkei erreichbar.
Seit einigen Monaten aber können Touristen und Bewohner der Insel zumindest zu Tagesbesuchen wieder aus dem Süden in den Norden.
Informationen über den Grenzübertritt sollten sich Reisende aktuell vor Ort besorgen.
Südlich von Gazimagusta (Famagusta) verfiel allerdings das einst aufstrebende Ferienzentrum Varosha seit dem Einmarsch türkischer Truppen 1974.
Diese hatten 37 Prozent der Insel besetzt, als das Militärregime in Athen 1974 einen Putsch der Nationalisten gegen den Insel-Staatschef Erzbischof Makarios inszenierte.
Die türkische Minderheit im Norden rief Ankara zur Hilfe. 1975 erklärten die Türken die Insel für geteilt. 1983 wurde die Türkische Republik Nordzypern ausgerufen, die international jedoch keine Anerkennung fand.
Touristen treffen im Norden Zyperns auf die Reste einer Geschichte, die lange vor den Kreuzfahrern begann.
In Famagusta beispielsweise, im Mittelalter Hafen und reiches Handelszentrum, steht noch immer die imposante Stadtmauer, die eine Breite von bis zu 9 Metern und eine Höhe bis zu 14 Metern erreicht.
Später herrschte Venedig, ehe dessen Flotte 1571 von den Türken vernichtend geschlagen und Famagusta erobert wurde.
Kathedralen und Kirchen wurde zu Moscheen umgewandelt, ihres Schmucks beraubt und mit einem Minarett gekrönt - wie die gotische Kathedrale St. Nikolaus in Famagusta aus dem frühen 14. Jahrhundert.
Sie trägt jetzt den Namen der Eroberers Lala Mustafa Pascha.
Im Spiel der Mächte hissten die Briten dann 1878 ihre Flagge.
Nach einem blutigen Aufstand griechisch-zyprischer Freiheitskämpfer erhielt das Eiland 1960 die Unabhängigkeit.
Die Gegensätze zwischen Orthodoxen und Katholiken prägten das Zusammenleben der Christengemeinschaften.
Kurz darauf machte der von den Arabern aus dem Heiligen Land vertriebene christliche Ex-König Jerusalems, der französische Ritter Guy de Lusignan, Zypern zu seinem Sitz. Sein Geschlecht herrschte drei Jahrhunderte bis zur Ablösung durch die Venezianer.
Ihnen folgten die Osmanen.
Nach einem vier Jahre dauernden blutigen Aufstand griechisch-zyprischer Freiheitskämpfer gegen die Kolonialmacht erhielt das Eiland am 16. August 1960 die Unabhängigkeit.
Die Entfernungen zwischen den Sehenswürdigkeiten im Norden sind kurz.
Nur wenige Kilometer nördlich Famagustas liegen die Ruinen von Salamis, der Sage nach eine Stadtgründung des Troja-Helden Teukros, in der auf Archäologen noch viel Arbeit wartet.
Auf die Bedeutung der Stadt, die ihre Blüte in vorchristlicher Zeit erlebte, lässt die Größe des Theaters schließen, das 20.000 Zuschauern Platz bot. Erdbeben und Sturmfluten sowie Araberüberfälle richteten im 4. Jahrhundert schwere Zerstörungen an.
An der Nordküste liegen die Ruinen der Festungen, mit denen Einfälle der muslimischen Sarazenen abgewehrt werden sollten.
Eine ist die Kantara-Burg in gut 600 Meter Höhe über dem Meeresspiegel, die eine großartige Aussicht bietet.
Hier stehen auch die Reste eines der Maria geweihten Klosters, das im 13. Jahrhundert Zentrum des orthodoxen Widerstands gegen die römisch-katholische Kirche war.
Ein großartiges Relikt der Blütezeit der Kirche Roms auf Zypern sind die Ruinen der Abtei Bellapais.
Der Orden der Prämonstratenser, gegründet 1120, errichtete im 14. Jahrhundert das Bauwerk mit prächtigen Kreuzgängen.
Von der Größe des Klosters zeugen die Reste des Refektoriums: 30 mal 11 Meter maß der Speisesaal der Mönche.
Unverzichtbar erscheint auch ein Besuch in der Kleinstadt Girne (Kyrenia) mit ihrem hufeisenförmigen Hafen und der sich darüber erhebenden Festung.
Früher wählten Briten hier ihren Ruhesitz, an den Kaimauern legten Yachten an.
Inzwischen wird am Stimmgewirr in den Straßencafés deutlich: Die Touristen finden sich wieder ein.
