Ein Gesetz zur Akteneinsicht bei Behörden lässt in Deutschland weiter auf sich warten.
SPD und Grüne haben sich zwar schon im Koalitionsvertrag von 1998 auf eines geeinigt, aber die Umsetzung wird jedes Jahr verschoben.
Nach der parlamentarischen Sommerpause soll ein neuer Anlauf zum Erfolg führen.
Befürworter einer solchen Regelung versprechen sich mehr Transparenz und eine Kontrolle des Staates durch die Bürger.
In fast allen Industrieländern gibt es vergleichbare Gesetze und in der Europäischen Union zählen allein Deutschland und Luxemburg zu den Nachzüglern.
Der Widerstand gegen das Gesetz kommt aus der Wirtschaft und den Reihen der Ministerialbürokratie.
Das Bundesinnenministerium hat den Regierungsfraktionen im Mai seine Vorstellungen zu einem Informationsfreiheitsgesetz vorgestellt.
Die Änderungswünsche wurden von der Ministerialbürokratie bisher ignoriert und das Interesse an einer gesetzlichen Regelung ist bei den Behörden nicht sehr ausgeprägt.
Das Verteidigungsministerium will auch in Zukunft seine Beschaffungsvorhaben weiter unter Verschluss halten und der Öffentlichkeit möglichst wenig über die geplanten Milliardenausgaben mitteilen.
Dabei sind bestimmte Mindestanforderungen zu beachten und das Gesetz sollte nicht durch bürokratische Regelungen behindert werden.
Brandenburg, Berlin und Schleswig Holstein haben bereits ein solches Gesetz verabschiedet und auch in Nordrhein-Westfalen kann jeder Bürger seit November 2001 öffentliche Dokumente einsehen.
So lud die Bezirksregierung Düsseldorf Internetprovider zu einem nicht öffentlichen Gespräch über die Sperrung von unerwünschten Webseiten ein.
Kritiker der Sperrungen konnten das Protokoll der Sitzung mit Verweis auf das Informationsfreiheitsgesetz anforden und haben es in Auszügen auch erhalten.
Die Transparenz hat allerdings ihren Preis, der in diesem Fall 400 Euro an Gebühren beträgt.
Doch die Akteneinsicht der Bürger macht wenig Sinn, wenn sie durch hohe Gebühren und lange Wartezeiten behindert wird.
Der deutsche Entwurf ist hier nur sehr vage formuliert und er drückt sich auch um die geplanten Bearbeitungszeiten herum.
Während dem Schutz personenbezogener Daten größte Aufmerksamkeit gewidmet wird, behandelt der Entwurf Geschäftsgeheimnisse, die häufig mit hohen Kosten über Jahre entwickelt wurden und die Leistungskraft eines Unternehmens begründen, eher nachlässig.
Eine Untersuchung der Bertelsmannstiftung kommt zu einem anderen Ergebnis.
In den Vereinigten Staaten kamen demnach im Jahr 2001 etwa 80 Prozent der über zwei Millionen Anfragen aus der Wirtschaft.
Die Befürworter eines Informationsfreiheitsgesetzes sehen in den Bedenken der Wirtschaft eine weitere Hintertür zur Informationsverweigerung.
Nach ihrer Auffassung sollen Geschäftsgeheimnisse nur dann geschützt sein, wenn nicht öffentliche Interessen überwiegen.
Noch herrscht in deutschen Amtsstuben das Amtsgeheimnis und die Akteneinsicht der Bürger ist die Ausnahme.
Außerdem ist die bürokratische Transparenz in einigen Köpfen schon wieder auf dem Rückmarsch.
