Wenn in Deutschland das Winterwetter noch letzte Kapriolen schlägt, keimt in Mallorca schon der Frühling.
Für Hobbyradler wieder Zeit, die Ketten zu ölen und auf die Baleareninsel zu entfliehen.
Unter Mandel- und Olivenbäumen trainiert es sich gleich doppelt gut.
Palma de Mallorca - Die Tour de France entscheidet sich schon im Winter.
Jan Ullrich hat gelobt, durch großen Fleiß in der Vorbereitung den Grundstein für einen Sieg über seinen Erzrivalen Lance Armstrong zu legen.
Zum Trainieren ging es für den Radstar im Januar nach Mallorca - ein Ziel, das aber nicht nur bei den Radprofis immer beliebter wird.
Jeden Winter zieht es auch Hobbyradler in Scharen auf die Baleareninsel.
Denn während Touren zu Hause noch mit einem Schnupfen enden, keimt auf Mallorca bereits der Frühling.
Am beliebtesten sind bei Amateuren die Monate März bis Mai, bevor die Hitze körperliche Aktivitäten bis zum Herbst unterbindet.
Der Januar und Teile des Februars gehören dagegen den Profimannschaften wie Ullrichs Team T-Mobile, das sein neues Trikot mit magentafarbener Brust und weißen Ärmeln zwischen Mandel- und Olivenhainen erstmals in voller Mannschaftsstärke ausfuhr.
Wenn die Hobbygruppen später ein ähnlich professionelles Erscheinungsbild an den Tag legen, so ist das vor allem Max Hürzeler zu verdanken.
Der 50-jährige Schweizer, in seiner Sportlerkarriere Weltmeister der Profi-Steher, ist der führende Radsport-Unternehmer Mallorcas und steuert allein 20.000 Gäste zum Verkehrsaufkommen der Insel bei.
Hürzeler hat Mitte der achtziger Jahre angefangen, auf Mallorca Gruppentouren für Radfahrer zu organisieren.
Inzwischen unterhält er auf der Insel vier Radsportstationen und hat zwölf Partnerhotels an sich gebunden.
In den Stationen stehen rund 1500 Mieträder zur Auswahl.
Dazu zählen neben Rennrädern und Mountainbikes auch zivilere Tourenräder mit hohem Lenker, denn zu den Kunden zählen nicht nur austrainierte Fahrer.
Am unteren Ende der Leistungsskala gibt es so genannte Plauschgruppen, die in gemütlichem Tempo ein Tagespensum von 40 bis 70 Kilometer absolvieren.
Unter den rund neun Millionen Urlaubern, die pro Jahr Mallorca besuchen, bilden die Radfahrer zwar nur eine Randgruppe - aber eine besonders wertvolle: Sie kommen in einer Zeit, wenn in den Hotels ansonsten gähnende Leere herrscht.
Und sie radeln auch durch Gegenden im Landesinneren, die von den Sommertouristen vernachlässigt werden.
Längst hat auch Mallorcas Regierung den Nutzen dieser Klientel erkannt.
Informationskampagnen halfen, die stumme Kommunikation zwischen Auto- und Radfahrern zu verbessern.
Hinzu kamen Investitionen in die Infrastruktur.
Viele Nebenwege wurden in den vergangenen Jahren geteert, so dass sich die Hauptverkehrsstraßen von den Radlern meist meiden lassen.
Die Glätte mancher Beläge übersteigt inzwischen sogar das zuträgliche Maß: Bei Regen verwandeln sie sich im Zusammenspiel mit dünnen Rennreifen in gefährliche Rutschbahnen.
Unterwegs einen Helm zu tragen, ist deshalb obligatorisch.
Die wesentlichen Vorzüge Mallorcas sind ohnehin überzeitlicher Natur.
Nicht nur das Klima, auch das abwechslungsreiche Profil macht die Insel zum Radsportziel par excellence.
Viele Anstiege belohnen mit spektakulären Blicken aufs Meer.
Im Tramuntana-Gebirge im Norden erheben sich gut 40 Gipfel über 1000 Meter und bieten Mountainbikern ein ideales Revier.
Gerade diese sollten aber auf die Ortskenntnis eines Führers vertrauen: Viele Wege erschließen sich auf eigene Faust nicht oder enden plötzlich am Gatter eines Privatgrundstücks.
Vor allem Gruppen jüngerer Radler kümmerten sich selbst um die Organisation, suchten sich ein günstiges Hotel und brächten ihre eigenen Räder mit.
Der Fahrradtransport schlägt bei den Ferienfliegern in der Regel mit einem Aufschlag von 25 bis 40 Euro zu Buche, während Hürzeler für ein Renn- oder Tourenrad 70 Euro pro Woche verlangt.
Jedoch ist in dieser Rechnung die Verpackung nicht enthalten.
Der Spartrieb der Kunden und die Mallorca-Krise im Allgemeinen hat bei Max Hürzeler nach Jahren der zweistelligen Zuwachsraten zuletzt zu Rückgängen geführt.
Im Jahr 2003 lag das Minus bei 10 bis 15 Prozent.
Auch deshalb wird er im Sommer mit einem Radsporttreff in Andalusien auf Spaniens Festland an den Start gehen.
