Doch neben dem allgegenwärtigen Grün machen Berge, sanfte Hügel, prachtvolle Gärten, geheimnisvolle Burgen, weitläufige Sandstrände und alte Herrenhäuser besonders den Norden zu einer abwechslungsreichen Idylle.
Manchmal liegt das Paradies näher, als man glaubt.
Clough Williams Ellis suchte auf der ganzen Welt nach seinem persönlichen Garten Eden.
Fündig wurde er schließlich in seiner nordwalisischen Heimat.
Für weniger als 5000 Pfund erstand er 1925 ein großes Grundstück, das einer exzentrischen alten Dame gehört hatte.
Deren Gärtner hatten über Jahre hinweg wohl einen der bequemsten Jobs Großbritanniens.
Denn die alte Waliserin hatte ihre Angestellten angewiesen, weder Gras noch Pflanzen zu beschneiden.
Nach ihrem Tod begann Williams-Ellis, auf einem urwaldähnlichen Terrain den Ort seiner Träume zu errichten - Portmeirion.
Im Laufe von etwa fünf Jahrzehnten entstand hier ein kleines Dorf italienischen Stils mit einem Glockenturm, einem prächtigen Kuppelbau und pastellfarbenen Häusern.
Unterschiedliche Baustile von orientalisch bis gotisch wurden auf amüsante Art mit der bekannten britischen Ordnungsliebe beim Gärtnern kombiniert.
Mittendrin thront ein großer goldener Buddha.
Das klingt nach kitschigem Stilgemisch, doch in Portmeirion fügt es sich zu einer liebenswert-exzentrischen Idylle zusammen, die in den Frühjahrs- und Sommermonaten mit bunter Blütenpracht geschmückt wird.
Der Garten Eden des 1978 verstorbenen Exzentrikers ist heute Ziel von Tagestouristen und Hotelgästen, die verteilt auf diverse Gebäude untergebracht werden.
Hinter dem skurrilen Dorf liegt ein weitläufiger Park mit steilen Anhöhen.
Chef-Gärtner Russel Sharp hat in Portmeirion nach renommierten Stationen wie Kew Gardens und Windsor Castle seinen Lieblingsarbeitsplatz gefunden.
Wie gut dies offenbar vielen Pflanzen tut, zeigt sich an den Rhododendren.
In Portmeirion - und auch in den weitläufigen und ebenfalls faszinierenden Bodnant Gardens - sind sie nicht nur als große Büsche bekannt, sondern wachsen manchmal sogar zu riesigen Bäumen heran.
Das Besondere am Park von Portmeirion ist jedoch seine Nähe zum Atlantik.
Völlig unerwartet tut sich gleich hinter den hohen Bäumen eine malerische Bucht auf.
Eben noch grüne Idylle, nun plötzlich Sand, Meer und Weite.
In solchen Kontrasten zeigt sich, was den Norden von Wales so faszinierend macht: Die Abwechslung.
Und die kommt stets unvermittelt - nicht nur in Portmeirion.
Wer gerade noch durch das sanfte, grüne Hügelland gefahren ist, hat plötzlich die Bergmassive von Snowdonia vor Augen - und auch die liegen wiederum in Meeresnähe.
Denn das Grün dominiert hier tatsächlich fast überall.
Und davon profitieren vor allem die zwölf Millionen Schafe, denn im Vergleich zu denen sind die knapp drei Millionen zweibeinigen Waliser eindeutig in der Minderheit.
Das hügelige Land ist für Ackerbau ungeeignet, und wird daher vielerorts als Weideland genutzt.
Und da der wollige Nachwuchs so zahlreich ist, dominieren die Lämmer nicht nur die Weiden, sondern auch die Speisekarten zahlreicher walisischer Restaurants.
Doch nicht alles läuft in Wales so erfolgreich wie die Schafszucht.
Die Kohlegewinnung, einst wichtiger Wirtschaftszweig, ist unbedeutend geworden.
Die Hoffnungen der Waliser ruhen auf dem Tourismus.
Zu den bekanntesten Regionen Großbritanniens gehöre Wales zwar noch nicht, sagt Simone Korb vom Britischen Fremdenverkehrsamt Visit Britain in Frankfurt am Main.
Doch in den letzten Jahren sei die Zahl der Nachfragen deutlich gestiegen.
Dass die Waliser ihr Land auch selbst mögen, lässt sich unschwer an den vielerorts flatternden einstigen Nationalflaggen mit dem roten Drachen erkennen - und natürlich an den zweisprachigen Ortsschildern.
Denn Gällisch, die alte Sprache des einst selbstständigen Landes, ist hier überall gegenwärtig.
Es sind oft lange, vokalarme Wörter, die kaum Parallelen zum Englischen erahnen lassen.
Seit einigen Jahren wird die gällische Sprache wieder flächendeckend an walisischen Schulen unterrichtet - und auch neue Ausdrücke, zum Beispiel aus der Computersprache, werden nicht etwa aus dem Englischen übernommen sondern neu kreiert.
Seit 1998 wird die walisische Selbstbestimmung zudem, genau wie in Schottland, wieder durch ein eigenes Länderparlament gestärkt.
Wie wichtig den Walisern schon in früheren Jahrhunderten ihre Unabhängigkeit war, lässt sich an den Burgen erkennen.
Zum Beispiel an Caernarfon Castle, einer monströsen Festung mit bis zu drei Meter dicken Wänden.
Wo einst schwere Eichentüren dem Feind den Zutritt erschwerten, stehen heute Kassenhäuschen. 1969 wurde hier Prinz Charles zum Prince of Wales gekrönt.
Adlige Bewohner hat bis heute Powis Castle, seit fünf Jahrhunderten Sitz der Earls of Powis.
Die Burg, im 13. und 14. Jahrhundert erbaut, hat nur noch von außen das Aussehen einer Festung.
Prachtvolle, schlossähnliche Gemächer, mit teils indischen Interieurs sind indes in ihrem Inneren zu finden.
Umrahmt wird Powis Castle von einem prachtvollen Terrassengarten.
Besonders liebenswert ist das große Kinderzimmer mit Puppenhaus und alten Plüschtieren.
Erddigs letztem Besitzer ist es zu verdanken, dass auch Arbeits- und Wohnräume des Personals noch immer wie zu Zeiten Königin Victorias eingerichtet sind.
Die Zeitreise, die mit einem Gang durch den klassischen englischen Garten mit seinen raffiniert beschnittenen Hecken und weitläufigen Rasenflächen komplettiert wird.
