Danzig/Zoppot - Noch versperren hier und da Trümmergrundstücke die Sicht auf das schönste Panorama von Danzig (Gdansk): die Türme der Marienkirche, das Rechtsständische Rathause und das Krantor.
Doch seit einigen Jahren entsteht neues Leben auf der Speicherinsel.
Jahrelang war hier Brachland, wie ein Symbol für die Zerstörung der historischen Speicherstadt.
Die wurde 1945 von der Roten Armee in Brand gesetzt, als die deutschen Bewohner Danzig bereits verlassen hatten, die Beschlüsse von Jalta gefasst waren und feststand, dass Danzig künftig polnisch sein würde.
Den prächtigen Bürgerhäusern in der wieder aufgebauten Altstadt ist die Vergangenheit des Hansehandels deutlich anzusehen.
Die einst protestantische Marienkirche mit ihrem gotischen Innenraum und den hohen weißen Deckenbögen ist ein prächtiges Beispiel der Backsteingotik, wie sie auch aus den norddeutschen Hansestädten vertraut ist.
Einer der besten Orte, den Blick über enge Straßen, Dächer und Giebel zu genießen, ist der Turm des Rechtsständischen Rathaus.
In dem Gebäude ist auch eine Abteilung des Städtischen Museums untergebracht und zum Beispiel der Rote Saal zu besichtigen, der als einer der schönsten mittelalterlichen Ratssäle Europas gilt.
Literarisch Interessierte wandeln im Stadtteil Wrzeszcz auf den Spuren des in Danzig geborenen Literaturnobelpreisträgers Günter Grass.
Während der einstige Fischerort Gdingen dank des Industriehafens und der ansässigen Werft seinen ursprünglichen Charakter radikal verändert hat, strahlt vor allem der Ortskern von Zoppot die gemächliche Ruhe einer kleinen Kurstadt aus.
In der Fußgängerzone wird so manches alte Haus liebevoll erneuert, entstanden Galerien und Szene-Cafes.
In den polnischen Sommerferien im Juli und August herrscht auch in Zoppot Hochbetrieb.
Ein Bad in der Ostsee ist allerdings selbst dann nicht jedem zu empfehlen - selten übersteigen die Wassertemperaturen 17 oder 18 Grad Celsius.
Seeluft lässt sich aber bereits von Danzig aus schnuppern.
Im Hafen werden regelmäßig Schiffsfahrten etwa zur Westerplatte angeboten.
Hier fielen am 1. September 1939 die ersten Schüsse des Zweiten Weltkriegs.
Weniger martialisch ist die Schiffsreise zur Halbinsel Hel. Nach zweieinhalbstündiger Fahrt entlang der Küste und mit kurzen Zwischenstopps in Zoppot und Gdingen geht die Fähre im Hafen des ehemaligen Fischerdorfs vor Anker.
Noch immer ist eine kleine Fischerflotte in Hel beheimatet.
In den Räumen der alten protestantischen Backsteinkirche ist heute ein Museum zur Geschichte der einheimischen Fischerei untergebracht.
Mit weichgeschwungenen Hügellandschaften, Wäldern und Seen beginnen im Danziger Hinterland die ersten Ausläufer der kaschubischen Seenplatte, die mit mehr als 400 Seen dem bekannteren Masuren Konkurrenz macht.
Die in den Werken von Günter Grass beschriebenen Kaschuben gelten bei den Polen als ein ganz besonderes Völkchen: mit einigen sprachlichen Besonderheiten und einem ausgeprägten Eigensinn - mal belächelt, mal bewundert.
