Da stört auch der drohende Grand Prix d'Eurovision kaum, der demnächst in Riga veranstaltet wird.
Riga - Während Europa am 24. Mai das Augenmerk auf die Interpreten des Grand Prix richtet, pulsiert rund um den Austragungsort in der lettischen Hauptstadt das Nachtleben.
Es geht auf Mitternacht zu, Musik schallt aus dem Keller.
Mit seinem Bier in der Hand stapft Andris runter ins schummerig beleuchtete Gewölbe und entscheidet sich dort für die Live-Performance von einheimischen Drum'n'Bass-Künstlern.
Die Chill-out-Klänge im anderen Raum kommen bei ihm weniger gut an.
Ganz anders ist die Atmosphäre in teilweise absichtlich nostalgisch gehaltenen Restaurants: Dort lässt sich der Nachgeschmack des früheren Regimes erahnen, ein Hauch der ehemaligen Sowjetunion schwebt in der Luft.
Auswahl, Qualität und Service haben sich in Tallinn in Estland, Riga in Lettland und Vilnius in Litauen schon längst an West-Standards angepasst.
Für die Preise gilt das nicht: Umgerechnet nur einen Euro kostet das Bier üblicherweise, ein Essen in einem Mittelklasse-Restaurant fünf Euro.
Im oberen Stockwerk tanzen Hunderte zu Dance-Beats, unten ist die Atmosphäre gemütlicher.
Internationale Gast-DJs stehen an den Mischpulten.
In einem zum Kino umfunktionierten dritten Raum werden Kultfilme gezeigt.
In einem Prachtbau auf dem Rathausplatz im zweiten Stock versteckt, servieren die freundlichen Kellner dort französische Bistro-Kost.
Bei leichter Musik ist das Lokal Treffpunkt für Zugereiste und Einheimische, viele Künstler sind unter den Gästen.
Gleich nebenan lockt eine Galerie.
Typisch für das Baltikum sind Musik-Cafés: Vor allem Live-Jazz präsentieren etablierte einheimische Bands dort den Gästen, meistens gratis.
Kristina, eine Jura-Studentin, meint, das rustikale Interieur passe am besten zum Jazz.
Auf zwei Mini-Tanzflächen zappeln die Tanzbegeisterten, die lang gezogene Bar sammelt die ruhigeren Gemüter um sich.
Die Glasfront signalisiert Offenheit - ein Flair, das auch im Lokalinneren wiederkehrt.
Im Baltikum boomt das Nachtleben nicht zuletzt durch steigende Besucherzahlen.
Zu einer Touristenfalle entwickelte sich die Region dennoch nicht: Bislang konnten sich die Stadtzentren ihren einzigartigen nordosteuropäischen Charakter erhalten.
Barocke und gotische Stilbauten dominieren - auch nach dem Musik-Grand-Prix.
