Peitschende Weiden, die Menschen angreifen, und Gleis Neundreiviertel, das nicht aufzufinden ist.
Ein Vater und sein zwölfjähriger Sohn besuchen Drehorte von bisher drei Filmen über den furchtlosen Zauberlehrling.
Und entdecken dabei ein magisches England.
Warum sind Harry-Potter-Bücher so erfolgreich?
Es hängt sicher auch mit England zusammen.
Mit den englischen Städten und Dörfern, die nach 1000 Jahren Geschichte aussehen und nach 1000 Geheimnissen.
Mit Schulen, die Zinnen und Türme haben wie Burgen.
Mit dem Nebel und den Wäldern.
All diese Dinge haben Joanne K. Rowling geprägt, die Erfinderin von Harry Potter.
In Rimini kommt man bestimmt nicht so leicht auf solche Ideen.
Wir sitzen im Auto, ein Mann und ein zwölfjähriger Junge.
Gemeinsam suchen wir das Harry-Potter-Gefühl.
Aber zuerst müssen wir den Rückwärtsgang in dem geliehenen Vauxhall finden.
Haben englische Autos überhaupt einen Rückwärtsgang?
Um ohne Rückwärtsgang zu wenden, müssen wir das Auto gemeinsam zurückschieben.
Dabei übersehen wir eine Mülltonne und rasieren den Seitenspiegel ab.
Das britische Tourismusbüro hat eine Harry-Potter-Route ausgearbeitet.
Sie führt uns von einem Drehort zum anderen, zuerst nach Oxford.
Die Verfilmungen, drei bisher, werden in England mit englischen Schauspielern gedreht, weil die Autorin das unbedingt so wollte.
Harry Potter, ein Amerikaner?
Unmöglich, nach Ansicht von Joanne K. Rowling.
Bei Oxford denkt jeder an die Universität.
Neben dem Zentrum mit den Collegepalästen liegen Arbeiterviertel.
Bis vor einem Vierteljahrhundert war Oxford Sitz der Morris-Autofabrik.
Als wir am Abend in einen Pub wollen, weil dort im Fernsehen Fußball läuft, werden wir rausgeworfen.
Pubs: meistens erst ab 18 Jahren.
Hübscher Kamin, viele Studenten.
Draußen zieht Nebel auf.
Kein fetter Fog, sondern der spinnfaserne Mist.
Die George Street erinnert an die Winkelgasse aus den Büchern.
Es ist ein weit gereistes Kind.
Unterhalb des Schalthebelknubbels befindet sich bei unserem Auto ein unsichtbarer Knopf, den man ertasten und mit dem man irgendetwas schwer Beschreibbares, Ruckelndes machen muss.
Dann fährt das Auto plötzlich rückwärts.
Es ist ein Zaubertrick.
