Im Vergleich zu ihren Fans ist Joanne K. Rowling richtiggehend schreibfaul.
Läppische fünf Potter-Wälzer kann sie bisher vorweisen.
Ihre Leser schreiben sich derweil die Finger wund, spinnen die Geschichten einfach weiterhäufig ganz und gar nicht im Sinne der Erfinderin.
Harry Potter ist eine literarische Figur, ist ein Filmheld, ist ein geschütztes Warenzeichen, ist eine Goldgrube, über die die Autorin Joanne K. Rowling, der Medienriese Time Warner und diverse Verlage in aller Welt eifersüchtig wachen.
Doch Julius Andrews oder Aurora Dawn unterliegen keinerlei Beschränkungen.
Sie bevölkern das gleiche Universum wie Harry Potter, besuchen die gleiche Schule, erleben ähnliche Dinge.
Sie sind Geschöpfe der Potter-Welt, doch mit deren Urheberin oder den Rechtehaltern haben sie nichts zu tun.
Erst, wenn man sie zwischen Buchdeckel drucken würde, ließe die Potter-Erfinderin Joanne K. Rowling wohl umgehend ihre Anwälte von der Leine.
Die sind notorisch beißfreudig und versuchen gerade, einen Händler in den USA um 100 Millionen Dollar zu erleichtern, weil dieser das neue Potter-Buch angeblich versehentlich, auf jeden Fall aber vorzeitig in seine Auslage legte.
Doch Julius und Aurora brauchen derlei Überreaktionen nicht zu fürchten.
Sie gibt es nur im Web und in den Köpfen mancher Fans.
In der Kommerzwelt würde man sie Spin offs nennen: Seitentriebe am Stamm Potterius Maximus.
Auch der setzt sich im Web fort.
Joanne K. Rowling mag sich nun an die Arbeit zum Teil 6 begeben, manche ihrer Fans bringen es auf weit mehr.
Einige sind Hobby-Pornografen, die der Potter-Welt eine mal primitiv-schwüle, öfter aber eine harsch schwule Note verleihen.
Während das eine letztlich Werbung für die Potter-Industrie darstellt, wird das andere ganz und gar nicht gern gesehen.
Denn mit so etwas spaßt man nicht, aus mehr als nur einem Grund.
Potter ist eine Erlösquelle, von der sich ganze Branchen die Erlösung erhoffen.
In Deutschland sanierte Potter vor Jahren den damals scheinbar schon dem Untergang geweihten Carlsen-Verlag, und heute traut der Buchhandel der Veröffentlichung des Bandes 5 gleich zu, die ganze bisher verhagelte Jahresbilanz wieder ins Plus zu biegen.
Wenn alles gut geht: toi, toi, toi.
Wichtig wie nur was ist da die Wahrung des Sauber-Images, trotz Inhalten, die zwar entschärft, teils aber den kollektiven Albträumen der westlichen Welt entlehnt sind.
Auch das Wissen, dass die gleichen Kräfte die Lehre der Evolutionstheorie an Amerikas Schulen bekämpfen, hilft nicht weiter.
Den Potter-Fans, Millionen von Heranwachsenden in aller Welt, ist all das völlig egal.
Sie hoffen auf noch mehr Potter, denn genug bekommen sie davon nie.
Im Copyright angelsächsischer Prägung ist das noch nicht einmal problematisch.
Man kann anknüpfen, weiterspinnen, so lang dies nur eigenständig und nicht plagiierend geschieht.
Auch beim deutschen Carlsen-Verlag hat man wenig Probleme mit der Schreibwut der Fans.
Im zweiten Teil: Schillernde Parallelwelten.
