Sand in Taufers - Es sind vor allem drei Dinge, die Wintersportler ins Tauferer Ahrntal in Südtirol locken.
Zweitens die Preise: Gemessen am Angebot braucht das 40 Kilometer lange Tal keinen Vergleich im Alpenraum zu scheuen.
Und drittens die Zweisprachigkeit: Auf der sonnenverwöhnten Südseite der Alpen spricht jeder ebenso gut Deutsch wie Italienisch.
Das Tauferer Ahrntal, umrahmt von 80 Dreitausendern, liegt vor der eindrucksvollen Kulisse der Zillertaler Alpen und den Ausläufern der Hohen Tauern.
In einer Höhe von 862 bis 2400 Metern verteilen sich 35 Kilometer Pisten auf die Skigebiete Klausberg und Speikboden.
Langläufer ziehen auf fast 100 Kilometer Loipen ihre Spuren.
Um den Kuhglockenspieler Franz zu erleben, müssen Urlauber schon recht gut Ski fahren können.
Ansonsten sind die Abfahrten der beiden Skigebiete nicht nur für Könner, sondern auch für Anfänger und Fortgeschrittene geeignet.
Ein Schneeparadies sind die Hänge auch für die Kinder, die - in gleichfarbigen Westen schon von weitem als Skikurs erkennbar - in Reih und Glied hinter ihrem Lehrer herzockeln.
Sie findet statt auf Burg Taufers, dem Wahrzeichen des Tales aus dem 12. Jahrhundert.
Glaubwürdiger repräsentiert ohnehin der Extrembergsteiger Hans Kammerlander seine Heimat: 13 Achttausender hat er ohne Sauerstoffgerät bezwungen, davon 7 mit seinem Lehrmeister Reinhold Messner.
Als bisher Einziger wagte er die Abfahrt vom höchsten Berg der Welt, dem 8848 Meter hohen Mount Everest.
Doch immer wieder zieht es Kammerlander zurück in die nördlichste und kleinste Ferienregion Südtirols.
Auch im Winter vermitteln die Alpinschulen von Kammerlander und anderen Anbietern ein Gefühl für Grenzerfahrung - zum Beispiel beim Klettern auf natürlichen Eisfällen und künstlichen Eistürmen.
Die Szene wirkt wie ein nächtlicher Drehort für einen Film: Die Eistürme von Rein sind in ein gleißendes Licht getaucht.
Es herrscht fast gespenstische Stille, die nur von den knappen Anweisungen jener Alpinisten durchbrochen wird, die die Kletterer unten mit dem Seil sichern.
Keuchend hangeln sich die Wagemutigen an der senkrechten Wand nach oben, nach geeigneten Vertiefungen suchend, in denen sie den Eispickel einhängen können.
Doch kaum hat man einen Meter Höhe gewonnen, rutschen die Füße trotz der Steigeisen wieder ab.
Zehn Meter in zwölf Minuten aufzusteigen, ist nicht unbedingt eine Glanzleistung.
Denn Kletterprofis können den mit 18 Metern höchsten der Eistürme in dieser Zeit locker dreimal bezwingen.
Doch wer noch Kraft in den Armen verspürt, darf es wieder und wieder probieren an diesem Abend.
Manchmal mischt sich auch Hans Kammerlander ins eher bodenständige Nachtleben.
Er sei eben einer von ihnen: genauso unprätentiös und wenig abgehoben wie das ganze Tal.
Zu hart haben die Menschen hier arbeiten müssen, um sich Starallüren zu erlauben.
Mehr als 500 Jahre lang wurde bis 1893 am Rötbach im Bergwerk Prettau Erz abgebaut.
Heute führt im Schaubergwerk eine Grubenbahn ins Innere des Sankt-Ignaz-Stollens.
Ein Teilstück wurde zum Klimastollen umfunktioniert, um Kuren bei Erkrankungen der Atemwege anzubieten.
Auch was die Gastronomie angeht, geht Italien mit Tirol eine schmackhafte Verbindung ein: Neben Pasta stehen Knödel auf den Speisekarten, Schlutzkrapfen (Teigtaschen) mit Spinat folgen auf die Minestrone.
Und guter italienischer Wein wird ebenso ausgeschenkt wie Weizenbier.
Senioren belegen gerne Kurse, um beim Wechsel zu Carvingskiern ihren Stil aufzufrischen.
Ein Gratisbus pendelt im Tal, so dass man am Morgen am Speikboden und am Nachmittag am Klausberg fahren kann.
Diese Möglichkeit nutzen auch Snowboarder, die in beiden Gebieten Halfpipes und Funparks vorfinden.
Der neueste Trend heißt Crossrennen: Mit Carvingskiern werden dabei die gleichen Funparks abgefahren wie mit dem Snowboard.
Bei den meisten Langläufern im Ahrntal steht nicht ausschließlich der Sport im Vordergrund.
Zu schön ist die verzauberte Landschaft rechts und links der Loipen, um den Blick nicht abschweifen zu lassen.
Einen 16 Kilometer langen Rundkurs bei Mühlwald säumen kleine Kapellen, es gibt alte Bauernhöfe und neue Berggipfel hinter jeder Biegung. 40 Kilometer des Streckennetzes sind Höhenloipen, die zwischen 900 bis 1600 Metern über Meeresniveau gespurt werden.
