Sticker, Bücher, Bastelpuppen: Das Bush-Bashing wird in den USA immer beliebter.
Die US-Öffentlichkeit ist weniger gleichgeschaltet, als in Europa suggeriert wird.
Wie ganz normale Amerikaner auf schlechte Nachrichten reagieren oder sie ignorieren.
Bei Barnes und Noble, dem größten Buchladen in Santa Monica, bekommt man alles, was der Mensch zum Lesen und Schreiben braucht.
Bücher, Brillen, Kalender, Notizblöcke, Land- und Postkarten.
Neben der Kasse liegen, wie in jedem Buchladen, die Artikel, die sich am besten verkaufen.
Darunter auch ein Postkarten-Buch mit zehn Stickern zum Aufkleben.
Die Amis mögen so was.
Wer eine Meinung hat, der benutzt sein Auto als rollende Litfasssäule, um sich anderen mitzuteilen.
In diesem Fall geht es aber um mehr.
Hol Dir Dein Land zurück!
Hau es Bush um die Ohren!
Jeder der zehn Bumper Sticker verkündet eine Botschaft.
So kommt die Praktikantin, über die Bill Clinton beinah gestolpert wäre, wieder ins Gespräch.
Das Buch gehe sehr gut, sagt die Frau an der Kasse, sie habe auch schon einige Exemplare gekauft und verschenkt, allerdings noch keinen dieser Sticker an einem Auto gesehen.
Und dafür werden Bumper Sticker eigentlich gemacht.
Auf einem Tisch liegen alle Neuerscheinungen, die sich mit George Bush und seiner Regierung beschäftigen.
Fast jede Woche kommt ein neues Buch dazu.
Für jeden Geschmack ist etwas dabei.
Auf dem Cover des Quiz Book sieht man einen Mann, der sowohl einem Affen wie dem Präsidenten sehr ähnlich sieht.
Er soll die Frage beantworten, ob die Erde ein Würfel, eine Kugel oder eine Scheibe ist.
Die richtige Antwort lautet B, aber niemand wäre überrascht, wenn es D gewesen wäre.
Auch er verkauft Anti-Bush-Sticker - das Stück zu 1.50 Dollar, vier Stück für 5 Dollar - und sammelt Unterschriften für ein Amtsenthebungsverfahren gegen den Präsidenten.
Alex Gorski Hau es Bush um die Ohren!
Bush-Bashing ist eine beliebte Disziplin, nicht nur im Alten Europa, auch in Amerika.
Die Stimmung im Land spiegelt sich auch auf den Leserbriefseiten der Zeitungen wider.
Da gibt es alles, vom bedingungslosen Patriotismus über Galgenhumor bis zur verbalen Selbstgeißelung.
Wenn unser Land überfallen worden wäre?
Wenn man uns eingesperrt hätte?
Wie würden wir reagieren?
Alex Gorski Mehr Bäume, weniger Bush!
Natürlich sind solche Äußerungen nicht repräsentativ.
Aber es gibt sie, und es sieht so aus, als würden es täglich mehr.
Was man allerdings auch zu hören bekommt, ist Schweigen.
Als wäre der Krieg und alles, was damit zusammenhängt, eine Krankheit, über die man nur mit seinem Hausarzt reden möchte.
Fragt man doch nach, bekommt man Antworten, die so konfus sind wie die Situation, auf die sie sich beziehen.
Wer unbedingt mehr sagen möchte, der fährt nach Venice an die Promenade und hofft, dass ihm jemand zuhört.
Bis zum letzten Wochenende freilich ohne sichtbare Folgen.
