Quälend langsam kämpft sich der Mini-Bus die ungepflasterten Serpentinen hinauf.
Die Nachmittagssonne brennt aufs Blechdach, die Klimaanlage hat der Fahrer schon vor Stunden abgeschaltet, als der asphaltierte Bodenbelag endete und der Weg höher in die Berge führte.
Inzwischen klebt roter Staub an den Scheiben.
Durch ihn hindurch fällt der Blick auf sorgfältig kultivierte Reisterrassen, sattgrüne Gipfel und hölzerne Hütten - hier und dort mit Satellitenschüssel auf den Dach.
Wir sind auf dem Weg nach Sa Pa im Norden Vietnams, nicht weit der chinesischen Grenze.
Dort wollen wir ethnische Minderheiten besuchen, und noch sind wir guter Dinge, dass wir ankommen werden.
Der Bus gibt ein asthmatisches Keuchen von sich und bleibt stehen.
Ein Dutzend westlicher Reisender atmet auf: endlich eine Toilettenpause.
Nur unser 19-jähriger Reiseführer schaut besorgt.
Als wir nach einem Abstecher in den Straßengraben zum Bus zurückkehren, verstehen wir warum.
Der Fahrer hängt mit blankem Oberkörper über der geöffneten Motorhaube.
Es qualmt und stinkt.
Und der 19-Jährige ringt nach englischen Worten, um die Gruppe zu beschwichtigen.
Der Fahrer zieht ein flaches Brett aus der seitlichen Wandverkleidung, schiebt es unter den Bus und legt sich darauf.
Dass er immerhin das passende Brett für solche Fälle dabei hat, beruhigt uns ungemein.
Eine halbe Stunde später geht es weiter.
Noch langsamer als zuvor, und es kommt uns so vor, als sei nun statt der Klimaanlage die Heizung eingeschaltet.
Noch 53 Kilometer bis Sa Pa. Drei Stunden und zwei Pannen später sind wir da.
Sa Pa ist einer der Orte auf der Welt, denen das zweifelhafte Privileg zuteil wurde, allein durch Kriege, Terror und Wirtschaftseinbrüche vom Massentourismus verschont worden zu sein.
Zu Beginn des 20. Jahrhundert entdeckten die französischen Kolonialherren Sa Pa als Kur- und Erholungsort. 1922 nahmen sie den Bahnhof in Betrieb und errichteten die ersten Villen und Hotels am Ufer des Sees.
Der Zweite Weltkrieg machte der Idylle ein Ende.
Später verwandelte der Guerillakrieg der Franzosen gegen die Vietminh die malerische Berggegend in Kriegsschauplätze.
Im Anschluss daran tobte der Krieg gegen die Amerikaner, und nur vier Jahre nach seinem Ende wurden die nördlichen Provinzen bei Grenzstreitigkeiten mit China umkämpft.
In den achtziger Jahren schien es dann endlich ruhig zu werden um Sa Pa, aber dann kam die Asienkrise, und die meisten Investoren großzügiger Hotelanlagen gingen Pleite.
Der Ort ist Handelsknoten für die Bergstämme der Region.
Im Morgengrauen, wenn die Gipfel noch von Nebenschwaden verhüllt sind, brechen die Frauen der Hmong und der Dao mit geflochtenen Kiepen voller Chili, Stoffe oder Metallschmuck aus ihren Dörfern auf.
Besonders die Schwarzen Hmong haben das Souvenir-Business für sich entdeckt.
Frauen und Mädchen in indigoblauen Gewändern, üppigem Silberschmuck und turmähnlicher Frisur verkaufen mit nahezu aggressivem Eifer Schmuck, Decken, Kissenbezüge, aber auch Feuerzeuge und Kugelschreiber.
Dabei umringen sie jeden Besucher in Scharen, stoßen und zupfen, verfolgen ihn bis vor die Tür seines Hotels oder Restaurants und nennen Preise für die gleiche Ware, die schon mal bis zu 100 Prozent voneinander abweichen können.
Fotografieren lassen wollen sich die Schwarzen Hmong-Mädchen nicht.
Aber nicht etwa aus moralischen Gründen, wie es in manchen Reiseführern steht.
Vielmehr wissen sie ganz genau, dass sie fotogen sind, und lassen sich dafür bezahlen - eine Angewohnheit, die wiederum bei den Besuchern moralische Bedenken aufwerfen sollte.
Denn wie weit ist der Schritt vom Geldverdienen durch Posieren zum Geldverdienen durch Prostituieren?
Aber wer verkauft hier eigentlich wen?
Einerseits verkaufen sich die Bergvölker selbst, weil sie merken, dass sie mit ihrer folkloristischen Kleidung und ihrer mittelalterlichen Lebensart Interesse wecken und daraus geldwerten Vorteil ziehen wollen.
Andererseits verkauft sie die sozialistische Regierung.
Sie hatte mit den unangepassten, verarmten, aber stolzen Minderheiten genug Probleme.
Und wenn der Staat schon Schulen und Krankenhäuser in die entlegenen Gegenden bringt, so die Meinung in Hanoi, dann darf er auch profitieren - vom Tourismus.
