Die Zeiten, da Yahoo!
Längst googelt auch Yahoo!
Nun versucht die Firma, wieder mehr Surfer in den Katalog zu ziehen.
So weit die Legende.
Tatsächlich hatten David Filo und Jerry Yang, die Gründer von Yahoo!
Ihr Katalog war die Findmaschine der ersten Stunde, ein Name, der schnell zur weithin bekannten Marke wurde.
Das ist schön, aber man kann sich nichts dafür kaufen.
Zwar bewegte Yahoo!
Also baute Yahoo!
Spätestens ab 1999 schimpfte sich Yahoo!
Denn die Zeit, in der die in ihren Umfängen zwar schwächeren, in ihren Suchqualitäten aber stärkeren Kataloge den reinen Crawler-Suchmaschinen überlegen schienen, waren lang vorbei.
Mit Google hatte eine Suchmaschine ihren Siegeszug angetreten, die so gut war, dass kaum jemand darauf verzichten wollte oder konnte - am wenigsten Yahoo!
Was dabei so gefunden wird, geht offenbar auf Kosten des Katalogs.
Den bindet Yahoo!
Den Gesetzen der PR folgend trompetet Yahoo!
Hintergrund der ganzen Sache ist wohl eher die spürbare Bewegung in der Suchmaschinen-Branche.
Overture hat gerade eine ausgedehnte Shopping-Tour hinter sich und damit einige ernst zu nehmende Suchmaschinen unter seine Kontrolle gebracht.
Und auch Yahoo!
Die galt lange Zeit als trendsetzend gut und wird derzeit zum Google-Herausforderer hochprogrammiert.
Schon Ende des Jahres soll dann Inktomi die Websuche bei Yahoo!
Bis dahin setzt Yahoo!
Den Platzhirschen unter den Suchdiensten muss das alles noch nicht kratzen.
In den so maßgeblichen Logstatistiken führt Google mit 112 Millionen Anfragen pro Tag vor Yahoo!
Zählt man jedoch alle Suchanfragen, die über lizensierte Google-Engines laufen, dazu, dann kommt Google auf 250 Millionen Anfragen täglich - und das ist zurzeit unschlagbar.
Relevant ist das vor allem im Geschäft der werbenden Vermarktung: Der dickste Fisch bekommt hier in der Regel auch das fetteste Stück vom Werbe-Wurm.
