Der Freizeitkomplex stellt die Haupteinnahmequelle der White-Mountains-Apachen in Arizona dar, umgeben von schneebedeckten Bergen und atemberaubenden Canyons.
Phoenix - Durch die Stille des Pinienwaldes klingt kaum ein Laut.
Ab und zu krächzt ein Rabe, ein Eichhörnchen flitzt den Stamm einer Pinie hinauf, und im Wasser wartet ein Reiher geduldig auf den Fang des Tages.
Die Landschaft im Woodland Lake Park scheint nahezu unberührt.
Plötzlich ist ein leiser Hufschlag zu hören.
Unter den Bäumen auf der anderen Seite sind drei Reiter zu sehen.
Zwei von ihnen tragen große breitkrempige Hüte und Staubmäntel, der dritte ist ein Indianer mit einem roten Stirnband.
Ein Bild wie aus dem Western, denkt sich der Besucher aus Europa.
Doch es ist heute nur noch selten zu sehen.
In zwei großen Reservationen, die sich heute weitgehend selbst verwalten, leben in Arizona 23.000 Apachen.
Der Stamm, der sich im 19. und im beginnenden 20. Jahrhundert mit der US-Army erbitterte Kämpfe lieferte, lebt heute von einer florierenden Holzindustrie - und vom Tourismus.
Die Gebiete der Reservationen unterstehen nach amerikanischem Recht nicht den einzelnen Bundesstaaten, sondern direkt der Regierung.
Und daher dürfen die Stämme - anders als andere Gemeinden - ihr Geld auch durch Glücksspiel verdienen.
So sprossen in den letzen Jahren überall in den Vereinigten Staaten Casino-Resorts wie Pilze aus dem Boden.
Ein kleiner Raum in der Hotel-Lobby informiert mit Kunsthandwerk, Fotos und Dokumenten über das Leben des White-Mountain-Stammes vor 150 Jahren das Schicksal legendäre Häuptlinge der Apachen wie Cochise und Geronimo.
Gruppen von jungen Leuten führen regelmäßig zeremonielle Adlertänze auf, was jedoch nicht so recht in einen Theatersaal oder in ein Restaurant passen will.
Die jungen Apachen sind begeistert dabeiegal ob sie selbst tanzen oder als Kellner am Rande stehen und zuschauen.
Ein weiteres Pfund, mit dem der White-Mountain-Stamm wuchern kann, ist die Natur.
Bis zu 3000 Meter hoch sind die Berge, und ihre Gipfel sind teilweise bis in den Sommer hinein mit Schnee bedeckt - ein seltsamer Anblick für Besucher, die noch drei Stunden zuvor durch die Kakteen-Wüste gefahren sind.
Zum Skilaufen reicht die weiße Pracht allerdings nur im Winter.
Auch im Sommer - der in den Bergen bei weitem nicht so heiß ist wie in den Wüsten von Arizona - ist man im Gebiet der White Mountains gut aufgehoben.
Endfield empfiehlt Ausflüge in die Canyons von Salt River und White River, die zwar nicht so gewaltig sind wie der Grand Canyon - aber dennoch atemberaubende Ausblicke bieten.
Hobby-Angler können an 57 Seen nach Forellen fischen.
Neben diesem Fisch kommen Ente oder Hirsch frisch auf die Tische der Restaurants.
Das Erholungsgebiet von Pinetop-Lakeside verfügt über den größten Bestand an Ponderosa-Pinien weltweit und ist beliebt als Sommerfrische für die Einwohner der Ballungsräume von Phoenix und Tucson.
Sie kommen im heißen Sommer - der im Tiefland 45 Grad Celsius und mehr an Temperaturen zu bieten hat - gern in die Berge.
