Das nicht mehr erhältliche Spiel dürfte dann verboten werden - und Kahn bald ein ganz kleines Stückchen reicher.
Oliver Kahn macht vor Gericht klar: Nein, das will ich nicht!
Dass Bayern-Torhüter Oliver Kahn nicht immer nur spielen will, sondern auch recht bissig werden kann, wenn man ihn reizt, ist bekannt.
Schmerzhaft erfahren könnte das bald der Spiele-Hersteller Electronic Arts.
Gegen den klagt Kahn wegen Verletzung seiner Persönlichkeitsrechte.
EA's Sünde: Das Unternehmen verwendete einen virtuellen Oliver Kahn in seinem Spielehit Fifa 2002 - ohne ihn zu fragen oder am Gewinn zu beteiligen, sagt Kahn.
Dagegen klagt er, und am ersten Verhandlungstag folgte die Kammer des Hamburger Landgerichts weitgehend den Argumenten von Kahns Rechtsanwalt Matthias Prinz, der die Verbreitung des Spiels FIFA 2002 verbieten lassen will.
Das wird Spielefans zwar überflüssig erscheinen, weil längst der Nachfolger Fifa 2003 verkauft wird, hat aber trotzdem erhebliche Bedeutung: Bei Erfolg seiner Klage beabsichtigt Kahn, auf Schadenersatz zu klagen.
Das Urteil wird am 14. März verkündet.
Der Prozess hat Mustercharakter, da bei einem Sieg Kahns weitere Fußball-Profis vor Gericht ziehen könnten.
In letzter Konsequenz können damit auch Computerspiele auf den Prüfstand geraten, die mit Personen des Zeitgeschehens operieren.
Das Persönlichkeitsrecht des Fußball-Profis sei durch die Kommerzialisierung verletzt worden.
Besondere Relevanz habe dabei, dass der im Spiel dargestellte Torwart auf Knopfdruck reagieren muss, hob der Richter hervor.
In einem weiteren Punkt folgte die Kammer den Argumenten von Rechtsanwalt Prinz allerdings nicht.
Bei der Werbung für das Spiel sei Kahn nicht klar zu erkennen.
Der Computerspiel-Hersteller lehnte einen Vergleich ab.
Die Firma behauptet, die Persönlichkeitsrechte über die deutsche Spielergewerkschaft VdV (Vereinigung der Vertragsfußballspieler) bei der Federation of International Football Professionals (FIFPro) erworben zu haben.
Electronic Arts veräußert worden seien.
Bei einer möglichen Klage auf Schadenersatz steht die Höhe der Forderungen noch nicht fest.
Das 60 (regulär) bis zuletzt 20 (im Resteverkauf) Euro teure Spiel sei rund 170.000 Mal verkauft worden.
Das entspricht einem Erlös von rund 6,8 Millionen Euro.
Der Schadenersatzanspruch bemisst sich am Gewinn aus dem Verkauf.
Kahn ist allerdings nur einer von 800 Spielern aus 40 Ländern, die in dem Computerspiel dargestellt werden.
Wenn da gerecht geteilt würde, stünden Kahn höchstens 8500 Euro zu: Zu erwarten ist allerdings, dass sein individuell gefühlter Schmerz höher anzurechnen wäre.
