Lion Feuchtwanger und seine Frau Marta wohnten hier, nachdem sie Europa verlassen mussten; Bert Brecht und Hanns Eisler, Heinrich und Thomas Mann und Charly Chaplin kamen als Gäste in die Villa Aurora.
Heute sind es junge Künstler, die das alte Haus mit Leben füllen.
Damit kein Gras über die Geschichte wächst.
Es ist kein Trick und keine optische Täuschung.
Der Blüthner-Flügel steht im Kaminzimmer der Villa Aurora, und die Büste von Ernst Toch ruht auf einem Sims, gleich unterhalb einer Tür mit dem Exit-Zeichen.
Als Heiner Müller in der Villa Aurora zu Besuch war, hat er mit Hilfe eines Tesabandes aus dem Exit ein Exil gemacht.
Und weil niemand die Änderung anfangs bemerkt hat, blieb es dabei.
Das Exil als Notausgang und der Notausgang ins Exil.
Hier also haben die Feuchtwangers, Lion und Marta, gelebt, Villa Aurora, 520 Paseo Miramar, Pacific Palisades, California.
Die Feuchtwangers erwarben die Immobilie im Jahre 1943 für 9000 Dollar; das war nicht viel für ein Haus mit zwei Küchen, 14 Zimmern und etlichen Nebenräumen auf drei Ebenen, aber immerhin so viel wie ein Professor in zwei Jahren verdiente.
Für den deutschen Dichter und seine Frau war es das Ende einer langen Reise.
In Lissabon nahmen sie ein Schiff nach New York und kamen schließlich 1941 in Los Angeles an.
Nach ihrem Tod fiel es, wie schon von ihrem Ehemann verfügt, an die University of Southern California (USC): das Haus und die Einrichtung, die Bibliothek mit 30.000 Bänden, die Korrespondenz, die Manuskripte - einfach alles.
Die private USC nahm das Erbe gerne an, nur mit dem Haus konnte sie wenig anfangen.
Es drohte den Hang abzurutschen, musste dringend stabilisiert und restauriert werden.
Höchstwahrscheinlich wäre es verkauft und abgerissen worden, um Platz für einen profitablen Neubau zu schaffen, denn Pacific Palisades war inzwischen eine gute Adresse.
Mit Lotto-Mitteln wurde die Villa von der USC zurückgekauft und instand gesetzt.
Ende 1995 kam wieder Leben in das alte Haus, die Villa Aurora wurde neu eröffnet, als Kulturzentrum und temporäre Arbeitsstätte für Stipendiaten: Schriftsteller, Musiker, Komponisten, Filmemacher, Fotografen.
Tanja Kinkel, die über Feuchtwanger promoviert hat, war schon hier, ebenso Irene Dische, Durs Grünbein und Michael Lentz.
Wer zum ersten Mal die Villa Aurora betritt, weiß nicht, ob er begeistert oder erschüttert sein soll.
Diese Lage!
Dieser Ausblick!
Diese Geschichte!
Es ist die Mischung aus Charme und Schauer, wie sie viele historische Orte ausstrahlen: das Anne-Frank-Haus in Amsterdam, das Geburtshaus von Karl Marx in Trier, das Arbeitszimmer von Sigmund Freud in Wien, die Wannsee-Villa in Berlin.
Es mag Kulturfetischismus sein, aber der Tisch, an dem Feuchtwanger schrieb, hat doch einen anderen Symbolwert als ein Möbel aus dem Ikea-Katalog.
Das Erste, das dem Besucher auffällt, ist ein kleiner verglaster Schrein, eine Vitrine mit Feuchtwanger-Memorabilia.
In der Mitte ein Schreibtischset mit Papierschere und Briefmesser, ein Tintenfass, eine Tischuhr, kleine Figuren aus Metall, die als Briefbeschwerer gedient haben könnten.
Ganz unten, dem Blick fast entzogen, die Medaille zum Nationalpreis Erster Klasse der DDR, die Feuchtwanger 1953 verliehen wurde, und gleich daneben, in friedlicher Koexistenz, das Große Bundesverdienstkreuz, mit dem Marta Feuchtwanger 1966 geehrt wurde.
Ganz oben ein Medikamentenfläschchen und ein leicht vergilbter Zettel aus einem Notizblock.
Ein Schuft, wem bei diesen Worten nicht schwindelig wird.
In Feuchtwangers Kaminzimmer, in dem heute Konzerte und Lesungen stattfinden, traf sich die Welt.
Hier hat Feuchtwanger aus seinen Büchern vorgelesen, und Bertolt Brecht, Vicki Baum, Heinrich und Thomas Mann, Ludwig Marcuse und Franz Werfel hörten ihm zu.
Zum Nachmittagstee waren Charles Chaplin und seine Frau Oona eingeladen, der Filmproduzent William Dieterle mit seiner Frau Charlotte, Hanns und Lou Eisler, Arnold und Gertrude Schönberg und Peter Lorre, solo.
Charles Laughton las im Garten aus Shakespeares Werken vor.
Etwa 22.000 Bücher stehen in der Villa Aurora, sorgfältig geordnet und katalogisiert, weitere 8000 in der Feuchtwanger Library in der USC.
Es ist die gleiche Bibliothek, die Feuchtwanger in Berlin zurücklassen musste, er hat sie in den USA neu zusammengekauft.
Die Sammlung gibt Auskunft, womit sich ein deutscher Schriftsteller, dessen Herz jüdisch schlug und dessen Denken der Welt gehörte, im Exil beschäftigte.
Feuchtwanger war ein Vielschreiber, er war aber vor allem ein Allesleser, der sich gründlich auf seine Bücher vorbereitete.
Was machte der Mann, wenn er nicht las oder schrieb?
Es kann sein, dass er ganz banalen Vergnügungen nachging.
Nach der Renovierung der Villa wurde im Orgelraum ein Dartboard gefunden, beidseitig bemalt.
Die eine Seite zeigt Hitler in Uniform, die andere Adolf pur.
Das Board muss fleißig benutzt worden sein, es ist voller Einstiche.
Haben Feuchtwanger und seine Gäste nach den Lesungen mit kleinen Pfeilen nach dem Führer gezielt?
Die Villa könnte noch mehr Geheimnisse bergen.
Ende Mai wurde eine Abstellkammer ausgeräumt, die lange kein Mensch mehr betreten hatte.
Und von der Decke hing ein Krückstock, den Marta Feuchtwanger benutzt hatte.
Auch die Berliner Autorin Antje Ravic Strubel glaubt an übersinnliche Erscheinungen in der Villa Aurora, möchte sie aber nicht missen.
Das Geld für die Programmgestaltung und den Erhalt der Villa Aurora kommt aus Berlin, vom Auswärtigen Amt und aus dem Etat der Beauftragten für Kultur und Medien, und es ist so wenig, dass man sich genieren muss, den Betrag zu nennen.
Etwa zehn Prozent des Budgets werden in Los Angeles eingenommen, aus Spenden und durch die Vermietung der Villa Aurora an Unternehmen, die ihre Kunden in einer historischen, nicht von Hollywood gebauten Kulisse bewirten möchten.
Bei der Gelegenheit kam auch Thomas Gottschalk ins Haus; andere Deutsche, die in Los Angeles leben oder die Stadt besuchen, kommen freiwillig.
