Mittlerweile bedeuten Online-Rollenspiele Hunderttausenden Spielern weltweit eine zweite Heimat.
Aber sind die virtuellen Welten wirklich gefährlich, oder nur die Spielwiese von morgen?
Robert ist ein normaler junger Mann. Seine Pubertät erlebte er als Handelspilot im Weltraum.
Mit zwanzig zog er mit seiner Clique durch modrige Abwasserkanäle und meuchelte riesige Ratten, um sein Taschengeld aufzubessern.
Nun aber ist Robert besonnener und reifer.
Er angelt gern.
Am liebsten auf Tatooine.
Nach all den aufregenden Jahren als Elf, Zwerg oder Frau liebt er es jetzt, einfach mal verträumt an einem Tümpel zu sitzen und darauf zu warten, dass ein Fisch anbeißt.
Was für viele nach einem sehr seltsamen Lebenslauf klingen mag, ist für MMORPG-Fans durchaus normal.
Während andere Leute mit Rucksäcken durch Thailand wetzen oder mit Mädchen rumknutschen, steht ihnen der Sinn nach Neuerem, Fantastischerem oder noch Fremderem.
Hinter der kryptischen Abkürzung MMORPG verbirgt sich eine zweite Realität, eine Parallelwelt.
MMORPG bedeutet Massive Multiplayer Online Role Play Game, also ein Online-Rollenspiel mit bis zu 500.000 Mitspielern weltweit.
Sie leben ein zweites Leben.
Die Wurzeln des Bedürfnisses nach dem digitalen Alter Ego in einem Rollenspiel sind dabei so verschieden wie die Gründe für die Wahl eines Studienplatzes oder Berufs.
Begonnen hat dieses Phänomen erst vor wenigen Jahren.
Es war das erste groß angelegte Onlinespiel mit mehr als 16 Benutzern.
Sogar Fernsehwerbung wurde geschaltet, und die Fachpresse schrieb sich die Finger wund über die unendlichen Möglichkeiten im Paralleluniversum Britannia.
Die Spieler versammelten sich gegen eine monatliche Gebühr von zehn Dollar in einer von Richard Garriott erschaffenen Fantasiewelt aus Drachen, Mythen und urmenschlichen Bedürfnissen.
Garriott gilt als Gottvater der Rollenspiele.
Sein Spiel entwickelte die Dynamik allein aus den Handlungen, Moralvorstellungen und dem Entdeckersinn des einzelnen Users.
Die damals fast ausschließlich männlichen Spieler setzten ihre polygonen Stellvertreter in eine vordefinierte Welt - und erlebten den ersten Schritt in Richtung virtuelle Realität.
Will man böse sein oder gut?
Metzeln oder mauern?
Kommunizieren oder konkurrieren?
Viel hat sich seitdem verändert.
Vor allem die Technik und die Möglichkeiten, die die Spiele bieten.
Wie bei anderen Genres auch ist der Grad der Realität bei den MMORPGs stark gestiegen.
Doch sind auch die Spieler reifer geworden?
Robert mit dem aufregenden Lebenslauf ist ein 24-jähriger Berliner, der spielt, seit er einen PC hat.
Die Schule hat er, anders kann man es nicht sagen, mies abgeschlossen.
Einige von seinen Freunden sagen, wegen der Spielereien mit dem Computer, die anderen, weil er intelligent, aber faul war.
Für ihn sind Rollenspiele einfach wunderschön gestaltete Chaträume.
Und damit hat er gar nicht mal so Unrecht.
Denn geredet wird viel in den digitalen Welten.
Wenn auch etwas seltsam, unter Zuhilfenahme von für Außenstehende unverständlichen Abkürzungen und Tastaturkommandos, die dem Spieler viel Geduld und ein gutes Gedächtnis abverlangen.
Seit den Anfangszeiten des allgemein zugänglichen Internet träumen die Programmierer und die Benutzer vom globalen Dorf.
Einer Welt in der Welt.
Mit eigenen Regeln und Gesetzen.
Für Robert birgt diese Entwicklung aber auch eine Gefahr.
Robert steht seinem Hobby sehr kritisch gegenüber.
Jungen Spielern würde eher davon abraten, MMORPGs zu spielen.
Aus Gründen, die auch Alexander, ein weiterer Spieler der ersten Stunde, erwähnt.
Der 21-jährige Ex-Zivi hat viel Zeit, bis sein Psychologiestudium im Oktober beginnt.
Während dies für Alexander einfach eine Bereicherung des Spielerlebnisses ist, besteht für Robert genau darin die Gefahr.
Zu schnell könne die Realität von der Welt aus dem Computer ersetzt werden.
MMORPG-Welten wurden von Programmieren erschaffen, um Spielern persönliche Erfahrungen in einer Umgebung zu ermöglichen, die wie eine echte Gesellschaft funktioniert.
Doch was ist daran so reizvoll, sein echtes Leben gänzlich zu vernachlässigen, um seine Existenz in ein virtuelles Leben zu verlegen?
Wie schnell sich diese Grenze auflösen kann, weiß Marten zu erzählen.
Wenn er mal einen Job hat acht Stunden.
Das sind Zeiträume, die Gelegenheitsspielern erstaunlich lange vorkommen.
Doch ab und zu hat Marten auch genug von der künstlichen Welt.
Dann lässt er das Spielen einfach sein.
Marten hat keine Freundin.
Er sagt, das liegt am Online-spielen.
Will er mal wieder jemanden vom anderen Geschlecht kennen lernen, so unterbricht er das Spiel für ein halbes Jahr.
Doch er kommt immer wieder zurück zu seinen Polygonfreunden.
Sie reizt ihn einfach mehr, die andere Realität, die virtuelle Realität.
Sie ist interessanter als das Leben, das sich vor seiner Haustür abspielt.
Wo begegnen dir im Alltag schon heldenhaften Schönheiten, listige Gnome und drei Meter fünfzig große Wikinger?
Marten braucht eine Langzeitmotivation.
Die scheint ihm die Realität nicht zu bieten.
Dort gibt es den immer gleichen Tagesablauf, keine Abenteuer.
Bevor es die Computerspiele gab, waren es die Fantasien der Geschichtenerzähler, die Bücher und Filme.
Marten reizt es besonders, ein neues Spiel mit anderen unerfahrenen Charakteren zu erforschen und zu entdecken.
Es ist ein beglückendes Gefühl für ihn, mit Tausenden anderen, unerfahrenen Spielern eine unbekannte Landschaft zu ergründen und sich darüber auszutauschen.
Deswegen meldet er sich auch immer öfter für die Betatests von Spielen.
Das sind Preview-Versionen, die von einem ausgewählten Kreis von Spielern auf Herz und Nieren getestet werden.
Trotz allen Engagements für die schöne, neue Welt steht auch Marten ihr nicht unkritisch gegenüber.
Die virtuellen Ableger sind für ihn so etwas wie die Fast-Food-Version der Oldschool-Variante.
Doch wer nagt schon freiwillig zehn Stunden lang an einem Burger?
