Reisende können sich dem Zauber der Tempel kaum entziehen und die religiösen Rituale der Mönche miterleben.
Kyoto - Japan und Stille - ein Widerspruch?
Die Orte besitzen oft eine so kraftvolle Ausstrahlung, dass die Gesprächsfetzen der vielen Pilgergruppen dem Reisenden eher als vertrautes Hintergrundgeräusch erscheinen denn als störender Lärm.
Die wichtigste Stätte des so genannten Shingon-Buddhismus liegt im Westen der Insel Honshu.
Wer sich einem der 123 Tempel auf dem Koya San (zu Deutsch: Berg Koya) nähert, sieht sofort: Die Pilger sind schon da.
Mehr als eine Million kommen jährlich hierher.
Ausgestattet sind sie mit dem traditionell leuchtend-weißen Gewand, Henro genannt, sowie mit Stock, Schilfsandalen und Hut.
Häufig kann man sie dabei beobachten, wie sie sich als Beweis für ihren Besuch einen Stempel in ihr Nokyocho, das kleine Pilgerbuch, geben lassen.
Das Zeichen wird später auch den Daheimgebliebenen gezeigt.
Die Wanderer hoffen, dass am Koya San ein wenig vom Zauber des Begründers des Shingon-Buddhismus auf sie abfärbt.
Im Jahr 816 eröffnete er ein Eremitenkloster auf dem Koya San. Später gab es auf dem Berg knapp 1000 Tempel, bis Brände und Taifune die meisten wieder zerstörten.
Der Buddhismus kam im sechsten Jahrhundert von Indien über China und Korea nach Japan.
Ende des 19. Jahrhunderts wurde der Buddhismus in Japan verboten.
Nach dem Zweiten Weltkrieg bekam er aber erneut Zulauf.
Neben dem Shingon-Buddhismus ist in Japan vor allem der Zen-Buddhismus vertreten.
Auf dem Friedhof des Koya San liegen mehr als 200.000, teilweise bis zu 800 Jahre alte Gräber.
Im innersten Heiligtum, dem Okuno-in, befindet sich Kukais Mausoleum.
Der Weg zum Okuno-in ist gesäumt von Statuen, Monumenten und Gräbern der einflussreichsten Familien Japans.
Viele wollen in der Nähe des großen Heiligen beerdigt werden - in der Hoffnung auf eine bessere Wiedergeburt.
Den Weg entlang der Gräber säumen so genannte Jizo-Statuen, kleine und große, in jedem Fall aber fröhlich wirkende Figuren mit rotem Latz.
Jizo ist der Bosatsu, der Schutzherr der Leidenden.
Nach buddhistischer Vorstellung ist er erleuchtet und hilft anderen.
Jizo ist besonders für kranke Kinder und Schwangere da.
Er unterstützt beispielsweise Kinder, die früh sterben, in eine andere Welt zu gelangen.
Dies ist der Legende nach gelungen, wenn das Rot des Latzes verblasst ist.
Neben dem prominenten Friedhof warten auf dem Koya San rechts und links der Hauptstraße noch viele andere Tempel und Pagoden auf den Besuch.
Leider gibt es die Informationen meist nur auf Japanisch, so dass es sinnvoll ist, sich vorab mit einem guten Reiseführer auszustatten.
Die Geschichte von Kobo Daishi und der Gründung des Koya San wird bis heute gern erzählt - und auf jeden Fall hört sie jeder Reisende, der sich entscheidet, in einem der Tempel zu übernachten.
Aber der Besuch im Tempel lebt nicht nur von den Geschichten der Vergangenheit - auch die Teilnahme an den religiösen Ritualen der Gegenwart gehört zum Programm.
Morgens um 6 Uhr können die Reisenden der Frühandacht beiwohnen.
Während sie sich im Glanz der Morgensonne noch den Schlaf aus den Augen reiben, sitzen die Mönche bereits in Meditationshaltung und rezitieren - eingehüllt in den Duft von Räucherstäbchen - buddhistische Texte.
Anschließend lassen sie die Gäste noch ein wenig an ihrem Wissen teilhaben.
Im Shingon-Glauben steht die Zahl 88 für alle Übel der Welt.
Wer die Tempel besucht, befreit sich nach und nach von diesen Übeln.
Die Strecke führt entlang der Orte Naruto, Tokushima, Muroto, Kochi, Nakamura, Sukumo, Uwajima, Yawatahama, Matsuyama und Takamatsu auf der Insel Shikoku.
Die letzte und wichtigste Pilgerstätte ist der Koya San.
Besucher aus dem Westen, die in Japan den Spuren des Buddhismus folgen, sollte sich auch einen Besuch in Kyoto nicht entgehen lassen.
Die Zahl der Tempel scheint nicht zu ermessen, und wer sie betritt, kann sich ihrer besonderen Atmosphäre kaum entziehen.
Sie sind noch immer Orte der inneren Einkehr, auch wenn die große Zahl der Touristen den Reisenden zumindest in äußere Bedrängnis bringen kann.
Die Mischung aus Kaiserhof, Zen-Buddhismus und Teezeremonie macht bis heute die einzigartige Atmosphäre der Millionenmetropole aus.
Bei Sonnenschein spiegelt sich die Vergoldung des Häuschens in dem zum Heiligtum gehörenden kleinen See.
Auch in Kyoto sind die Spuren Kukais unübersehbar: Hier hat er im Jahr 796 den Toji-Tempel gegründet.
Der Tempel mit der fünfstöckigen und damit höchsten Pagode Japans wurde zum Zentrum des Shingon-Buddhismus.
Im Jahre 1603 wurde das Bauwerk neu errichtet.
Die Pagode beherbergt Reliquien Buddhas, etwa Knochenstückchen, und wurde zu einem Wahrzeichen Kyotos.
Mit ihren insgesamt 55 Meter Höhe ist sie der höchste Holzbau in dem ostasiatischen Land.
Von Kyoto aus lohnt ein Abstecher in das nahe gelegene Nara.
Im achten Jahrhundert war die Stadt nicht nur eine der prächtigsten Städte Asiens und das östliche Endziel der Seidenstraße, sondern auch eines der Zentren des Buddhismus.
Der Todai-ji-Tempel aus dem Jahre 752 zählt zu den berühmtesten buddhistischen Anlagen weltweit.
An der Machtfülle Buddhas lässt die 16 Meter hohe Figur in der großen Halle keinen Zweifel aufkommen.
Angeblich müssen zum Abstauben des großen Buddhas mehrere Mönche in dessen aufgehaltene Hand klettern.
Wieder hinausgetreten aus der Welt der Tempel und Buddha-Statuen bleibt die Ruhe - die Sehnsucht nach Einsamkeit scheint wie verflogen.
Und auch der Unterschied zu den unermüdlichen japanischen Pilgern erscheint dem Reisenden aus Europa weniger groß: Immerhin ist er einmal um die halbe Welt gereist, um einen kleinen Einblick in das Universum des Buddhismus zu genießen.
