Wer weint schon um Robert T-Online?
Nie wieder soll Deutschlands wohl quälendste Werbung Augen, Ohren und Hirnzellen der Konsumenten malträtieren.
Jetzt dementiert der rosa Riese.
Zeit für einen Nachruf, vielleicht klappt's dann doch noch.
Aber an Robert scheiden sich die Geister, wie an sonst kaum einer Werbung: Während TV-Deutschland beispielsweise alle Ferrero-Werbung in brüderlicher Einigkeit und aus tiefstem Herzen hasst, soll Robert sogar Fans haben.
All denen sei angeraten, an diesem Punkt nicht weiterzulesen: Es gibt so viele schöne Orte im Web, die man stattdessen besuchen kann.
Alle anderen bleiben offenbar, um das lang ersehnte Ableben Robert T-Onlines gebührend zu feiern.
Das wäre zwar verständlich, aber trotz der Ankündigungen durch Manager der rosa T-Firmen wahrscheinlich verfrüht.
Denn nun dementiert der Mutterkonzern und teilt uns mit: alles Unsinn.
Das Dementi an sich ist ja eine Art Reflex übergangener Chefs, wie wir alle wissen: Wenn da einer vorprescht und die Katze aus dem Sack oder den Robert hinein lässt, dann muss das natürlich dementiert werden.
Dabei wäre das vielleicht noch nicht einmal nötig.
Erst seit Beginn des Jahrtausends zappelt, stottert, ruckelt und nervt der bunte Robert werbend über die Ma-Ma-Mattscheibe.
Wer jetzt das Gefühl hat, das könne nicht stimmen und Robert penetriere unseren häuslichen Frieden mindestens seit Äonen, der hat begriffen, was einen Redakteur dazu treibt, solche Nachrufe zu schreiben.
Robert war und ist ganz und gar originell und original, was schon allein die Tatsache beweist, dass Max Headroom öfter eine Sonnenbrille trägt als Robert.
Außerdem ist Robert viel bunter und hat was mit Telefonen zu tun.
Mit Telefonen?
Aber ja, und genau das soll nun angeblich zu seiner überfälligen Exekution führen.
Denn Robert erweichte nicht nur das Hirn aller Zuschauer, die es nicht rechtzeitig zum Kühlschrank schafften, er weichte auch an den Rändern auf.
Neben T-Online nahm auch T-Com, eine weitere der Töchter der T-elekom, Robert in die Pflicht, um für deren T-DSL-Anschlüsse zu werben.
Würden Sie Robert vermissen?
Eigentlich klar, denn ohne Kabel keine Daten: Das Internet ist zwar irgendwie im Computer, wie wir dank der Boris-Becker-Kampagne für AOL wissen, aber andererseits auch irgendwie nicht.
Es muss erst durch den Stecker und das Leitungsnetz - außer, es funkt - und erst dann ist man drin.
Gefunkt hat es anscheinend auch bei den gelegentlichen Familientreffen der Werbefachleute der völlig autonomen, voneinander weitestgehend entfremdeten T-elekom-T-öchter.
Die stritten sich um Strategien und Markenkerne und wer für was stehe und wie und womit man dafür werben solle.
Also werde die Trennung vollzogen, Robert der Strom abgedreht.
Ausgedient: Für welche T-Firma stand Robert T-Online noch?
Dabei haben die Robert-müden Töchter gute Argumente, denn T-Online sah durch den gleichzeitigen Werbeeinsatz für T-Com seinen Markenkern gefährdet.
Das muss man erklären: Wenn Robert für DSL-Anschlüsse (T-Com) warb, hätte ja jemand glauben können, die bekäme man bei T-Online.
Da bekommt man aber nur Online-Stunden über T-DSL, während man das T-DSL selbst bei T-Com kaufen müsste, wenn T-Online nicht so nett wäre, das mit der Schwester abzuklären.
Prinzipiell aber könnte man sich durchaus bei T-Com einen DSL-Anschluss kaufen, der dann gar kein T-Online-Anschluss wäre.
Nur für Flatrates verweist T-Com dann wieder an die T-Schwester, weil die ja nun mal damit handelt.
Da hat das eine mit dem anderen aber auch gar nichts tun.
Und wer weint?
Wo seid Ihr, Fans?
Sorry: gehörte, denn er ist so gut wie tot, und das ist - frei nach Wowereit - auch gut so, meinen alle, aber wirklich alle Beteiligten (außer vielleicht die Telekom, bis sie nicht mehr beleidigt ist).
Doch niemand im Forum kannte eine Downloadadresse, nur die Screensaver der Telekom.
Die ließ sie längst verschwinden, und so wurde Spooky enttäuscht.
Wer, fragt man sich ob solcher Gefühlskälte, weint um Robert?
Wir auch nicht: Ruhe Robert und lass uns in Frieden.
P.S. Inzwischen kommt Klarheit in die Geschichte: Ein Sprecher der T-Com bestätigte in Berlin, dass man Robert nicht weiter nutzen wolle, was bei T-Online in Darmstadt aber niemand kommentieren wollte.
In Berlin (T-Com) wußte man allerdings, dass man Robert in Darmstadt (T-Online) weiter nutzen werde.
Ob man das auch schon in Bonn (Telekom) weiß, ist nicht ganz klar.
