Deutschsprachige Blogger sehen das viel nüchterner: Auf der zweiten Blogger-Konferenz in Wien war die Stimmung eher durchwachsen.
Die ganze Welt bloggt, nur ein kleines Dorf widersetzt sich dem globalen Trend zum privaten Online-Publishing.
Dieses düstere Bild zeichnete Nico Lumma von orangemedia.de auf der zweiten BlogTalk-Konferenz in Wien: Er veranschlagt die Zahl der deutschsprachigen Blogger auf gerade einmal 15.000, nur die Hälfte davon seien aktiv.
Ganz anders die Situation in den USA, wo man von mindestens drei Millionen Bloggern ausgeht.
Stefan Glänzer, der seine Publishingsoftware 20six in vier europäischen Ländern anbietet, hieb in die gleiche Kerbe: Die Abbrecherquote sei hier zu Lande besonders hoch, weniger als 20 Prozent der Blogger sind nach einigen Monaten noch dabei.
An mangelnder Benutzerfreundlichkeit könne es nicht liegen, denn in Frankreich und den Niederlanden werde der Dienst viel besser angenommen.
Zudem halte man sich nicht an die Spielregeln, denn es werde zuwenig kommentiert und verlinkt.
Eine Erklärung für die fehlende Schreiblust blieb denn auch aus.
Die gedrückte Stimmung auf dem Podium erinnerte unangenehm an das peinliche Abschneiden Deutschlands beim Pisa-Test.
Der Vergleich mit anderen europäischen Ländern zeigte allerdings, dass die deutschsprachigen Blogger sich nicht verstecken müssen - Blogging kommt in Europa einfach etwas langsamer in die Gänge.
Der spanische Blogger Fernando Tricas berichtete von knapp 20.000 Bloggern in seinem Land, und obwohl auch er sich mehr Mitschreiber wünscht, betont er die Fortschritte gegenüber dem vergangenen Jahr.
Einige Blogs würden inzwischen bereits stärker verlinkt als manche Netz-Zeitung.
Spaniens Online-Publizisten seien inzwischen auch Thema für die etablierten Medien, die zwar überwiegend kritisch berichten, aber darauf reagiere die inzwischen selbstbewusste Gemeinde schnell.
Auch in England scheint das Format noch verbreitet zu sein.
Allerdings sei nicht jeder zu motivieren, ein Teil der anvisierten Zielgruppe bleibe in der Regel passiv.
Was ist also dran an der Klage über das kleine widerspenstige Dorf - ist die deutschsprachige Internetcommunity wirklich dabei, den Anschluss verpassen?
Ist die Größe des Netzwerks oder der Grad der Verlinkung überhaupt entscheidend?
Am ehesten wurde die Frage von einem beantwortet, der eigentlich gar nicht angetreten war, sie zu beantworten.
Peter Praschl warf die klingende Metapher von Weblogs als Jamsessions in die Runde.
So wie Bebop-Musiker sich nach dem Abspielen des Pflichtprogramms in eigenen Clubs trafen und improvisierten, böten Weblogs eine Plattform für zwangloses, experimentelles Spiel mit der Sprache.
Nicht unbedingt markttauglich, aber auch kein Amateurspiel.
Tschechien etwa ist solch ein exklusiver Zirkel.
Denisa Kera von der Charles Universität in Prag schätzt die Zahl der aktiven Blogger auf annähernd 2000 und betont die Wichtigkeit von lokalen Publishing-Diensten.
Und aus dem Untergrund stellt ein Moblog Nachrichten und Bilder über das Prager U-Bahn-Netz bereit; von Gleisarbeiten oder Selbstmorden erfährt man hier zuerst.
Kein Zweifel - die tschechische Avantgarde ist in der Blogosphäre angekommen.
