Ein Ohrwurm, der sich poetisch perfide ins Hirn schleicht, dort einbrennt und nicht satt macht.
Trotz fünfzehn Mal am Tag, im Radio, bei MTV, im Supermarkt, dreimal die Stunde beim Volksfest.
Und die Kritiker singen Hymnen dazu, seit Wochen.
Selbst Nörgler wie Stuckrad-Barre jubeln und versauen sich den Zyniker-Ruf mit ungewohnten Lobliedern und ganz offensichtlich tief berührten Ausflügen in den emotionalen Hintergrund des besten Albums, wie er findet, das Grönemeyer je produziert hat.
Es stimmt: Trotz des öden Musikvideos zum Ausnahmelied machen Grönemeyers neue Weisen so hungrig wie neugierig auf das, was er noch zu bieten hat.
Zwei Lieder kannte die Öffentlichkeit von der Maxi-Auskoppelung.
Der Rest, jubilierten Deutschlands Radiostationen vom Format Jung bis Mittelalter, folgt am 2. September.
Als am Montag die CD erscheint, steigt - trotz Kopierschutz - die Qualität der angebotenen Dateien.
Doch auch die Titel der Lieder sind ja bekannt: Die EMI bietet ihren treuen Kunden die Diskografie des Bochumer Barden frisch auf den neuesten Stand gebracht, mit allen Songs der neuen Scheibe in ihrer korrekten Reihenfolge.
Alles, was es jetzt noch braucht, sind elf kurze Tipper auf die Maus, und der Download beginnt.
Wahlweise in drei verschiedenen Qualitäten.
P2P-Börsen, behauptet die Industrie seit Monaten, untergraben die Refinanzierungsbasis für Plattenfirmen und Künstler.
Doch die Firmen, antworten darauf die P2P-Fans, verdienen sowieso genug, beuten die Fans und die Künstler seit Jahrzehnten aus und jammern auf höchstem Niveau.
Die Künstler wiederum, liest man immer wieder, gewinnen im Web ganz neue Vermarktungsmöglichkeiten.
Die ersten drei, vier Lieder sind bei KaZaA bereits relativ weit verbreitet und kommen schnell; anderes, weniger Eingängiges, verbreitet sich so langsam, wie es sich überträgt.
Lebt wieder auf, bricht wieder weg.
Eine der berüchtigten, von der Musikindustrie in Umlauf gebrachten Stördateien?
Als ich mit der Suche begann, fand KaZaA das Lied gerade viermal.
Sieben davon habe möglicherweise ich versorgt.
Grönemeyers neues Album verbreitet sich in der P2P-Börse wie ein Steppenbrand - und das ist eine phantasielose Untertreibung.
Sieht Grönemeyer zu?
Es würde ihm was geboten.
Grönemeyer ist da prozentual nicht zu messen, aber wie sieht das anders herum aus?
Wie viele Verkäufe kostet dich diese Nacht morgen, Herbert?
Der, sagt der P2P-Fan, verdient eh genug.
Und überhaupt: Wer Fan sei, der kaufe das Album dann trotzdem.
Weil es das Wahre sei, das Echte, schön anzusehen im Regal und besser im Sound.
Letzteres stimmt zumindest mitunter.
Das war mal.
Noch mal runterladen, eine andere Datei?
Alle Dateien gehen allerdings auf fünf Ursprungsdateien zurück, die sich in den letzten zwei, drei Stunden im P2P-Netz verbreiteten.
Der Klick fällt leicht.
Es ist 22.19 Uhr, Grönemeyer ist fertig.
