Der holländische Schriftsteller Leon de Winter will nach Kalifornien ziehen.
Und wenn er kein Haus findet, dann schreibt er einen Roman über einen Schriftsteller, der ein Haus in Los Angeles sucht.
Lee ist etwa 40 Jahre alt, hat in New York eine Galerie für zeitgenössische Kunst gehabt und ist 1996 nach Los Angeles gezogen, wegen eines Mannes.
Jetzt arbeitet sie als Maklerin bei der Immobilienfirma Goldwell Banker Preview in Malibu und das Makeln von Häusern macht ihr genau so viel Spaß wie der Handel mit Kunst.
Leon de Winter und Lee kennen sich schon lange.
Wann immer Leon nach Los Angeles kommt, arrangiert Lee für ihn eine Househopping Tour, denn Leon möchte sich gerne ein Haus kaufen.
Am liebsten natürlich eines am Strand von Malibu, aber die sind nicht zu bezahlen, also muss es etwas Preiswerteres sein, im Landesinneren.
Und ich komme mit, es ist eine Gelegenheit zu sehen, wie Mittelklasse-Amerikaner wohnen, viel schöner als jeder Besuch bei Möbel Hübner.
Es hat fünf Schlaf- und vier Badezimmer, eine riesige Eingangshalle und begehbare Kleiderschränke, die so groß sind, dass man darin wohnen könnte.
Und es ist sehr günstig, es soll nur 980.000 Dollar kosten.
Leon staunt.
Irgendwas stimmt nicht.
Man kann die Autos auf dem Freeway hören.
Deswegen ist das Haus so billig.
Wir fahren weiter in die Oxnord Street.
Pinkfarben, mit vier Schlafzimmern und ebenso vielen Badezimmern, einer Küche im Hotel-Format, einem eigenen Tennisplatz und einem Gästehaus, das so groß ist wie ein normales deutsches Einfamilienhaus.
Es ist angefüllt mit Kitsch und Kunst aus Asien, denn es hat einem philippinischen Arzt gehört, der vor kurzem gestorben ist.
Trotzdem: 1.3 Millionen Dollar sind zu viel.
Und das Haus ist viel zu ungemütlich.
Die Gegend sieht aus wie die Kulisse für eine TV-Familienserie, aber die Leute, die drin wohnen, haben Geschmack: einfache Holzmöbel, breite, bequeme Sofas und eine Fernsehtruhe aus den fünfziger Jahren, mit der man nur noch den Ton empfangen kann.
Caryn kümmert sich um ihre drei Söhne, Denney arbeitet als Stuntman in Hollywood.
Vor 40 Jahren in Japan geboren - der Vater war in der Army -, ist er in Alaska aufgewachsen und gleich nach der High School nach L.A. gezogen, weil er unbedingt Stuntman werden wollte.
Jetzt springt er von Hausdächern, lässt sich von Pferden fallen, von Autos überrollen und doubelt Stars in gefährlichen Situationen.
In den Nebenrollen: seine Frau und seine drei Söhne.
Schade, dass Lee den nächsten Termin schon festgelegt hat, ein Haus am Phaeton Drive, das 1,25 Millionen Dollar kosten soll.
Davon geht eine Million für den phantastischen Blick über das Valley drauf und der Rest für das Haus, das unbewohnt und ein wenig vernachlässigt wirkt.
Last stop: Ein Haus in Poe Avenue, das vermutlich Ken und Barbie für sich und ihre Kinder gebaut haben, sechs Schlafzimmer, fünf Bäder, alles riesig, bunt, verspiegelt und verschnörkelt.
Tennisplatz, Gästehaus, Swimmingpool mit Wasserfall, Teich mit Goldfischen.
Gene war Pilot bei der Air Force, flog dann 27 Jahre Passagier-Jets für Delta und ist nun seit ein paar Jahren Rentner.
Jetzt baut er sich ein Haus zwei Stunden nördlich von Los Angeles, direkt neben einem Golfplatz, denn jeden Tag Golfen, das ist alles, was er sich noch wünscht.
Leon findet, das sei ein wenig übertrieben.
Wir fahren zurück nach Malibu.
Und was ist, wenn ihn das Heimweh packt?
Keine Bitterballen mehr, kein Jenever, kein Huzarenslaatje und keine Rijsttafel?
Und ich werde sagen: Ich bin dabei gewesen.
