Wir, und zwar zum sechsten Mal: Irgendwann im Laufe der nächsten Woche wird einer von Ihnen eine Seite bei SPIEGEL ONLINE aufrufen, und unsere Logzählung wird den sechsmilliardensten Seitenaufruf notieren.
Was haben es Redakteure in der Welt des gedruckten Wortes doch gut.
Immer dann, wenn die hauseigenen Statistiker einen neuen Superlativ zu verkünden haben, produzieren sie in Null-Komma-Nix einen anschaulichen Vergleich, der die eigentlich kaum mehr fassbare Zahl vorstellbar macht.
Auch wenn man Gewicht normalerweise nicht in Elefanten misst (und sich kaum einer von uns vorstellen kann, wie viel 3575 davon wiegen), ist so was doch scheinbar anschaulich und darum immer wieder beliebt.
Womit aber vergleicht man Bits und Bytes?
Ab und zu ergibt sich auch dabei eine runde Zahl, und so etwas sollte man bekanntlich feiern.
Der Countdown läuft, jeden Tag nähert sich die Log-Statistik mehr der Sechs-Milliarden-Marke.
Nur mühsam verkneifen wir uns die zwar elefantös unsinnige, aber immerhin anschauliche Schlagzeile, dass dann also theoretisch jeder Mensch auf der Erde schon einmal eine Seite von SPIEGEL ONLINE aufgerufen haben könnte.
Oder der Zahl der Dollars, die Microsoft-Chef Steve Ballmer in den nächsten vier Jahren zusätzlich zu verdienen hofft?
Oder vielleicht lieber der Höhe der Schulden, die Deutschlands Krankenkassen in den letzten Jahren aufgetürmt haben?
Was soll's, wozu Vergleiche?
Sie sagen sowieso kaum etwas aus über das, was auf den SPIEGEL-Servern in den letzten Jahren passiert ist.
Denn natürlich waren die Anfänge bescheiden, während sich die Milliarden-Jubiläen künftig wohl häufen werden.
Noch im August 1997 - SPIEGEL ONLINE war da immerhin bereits fast drei Jahre auf dem Markt - erntete das gesamte Angebot in einem Monat weniger Logs, als unsere erfolgreichsten Artikel heute manchmal binnen weniger Tage.
Abhängig von der Nachrichtenlage erleben wir seit Gründung von SPIEGEL ONLINE von Monat zu Monat ein Auf und Ab des Leseinteresses, unter dem Strich jedoch ein stetes, mitunter rapides Auf.
In diesem Jahr zählten wir in unserem bisher erfolgreichsten Monat November 218.328.168 Seitenaufrufe (laut offizieller Log-Zählung durch die IVW, die Auflagen- und Reichweitenerfassung von Print- und Onlinemedien).
Möglich ist das, weil SPIEGEL ONLINE nach aktuellen Untersuchungen inzwischen eine Reichweite von rund 1,6 Millionen Lesern hat.
Nicht alle von Ihnen kommen täglich, aber immer mehr von Ihnen, und viele davon mehrmals.
SPIEGEL ONLINE hat sich in den letzten Jahren zu einem hochaktuellen Nachrichtenmedium entwickelt, zur elektronischen Tageszeitung des SPIEGEL.
Deshalb würden wir Ihnen, dem Leser der sechstmilliardensten SPON-Seite, zur Feier des Klickjubiläums gern was senden.
Doch ganz genau bekommen auch wir das nicht hin: Wir können den exakten Log bestimmen, aber wir können den Leser, der ihn auslöst, nicht identifizieren.
Die 100 Pop-ups erscheinen wahrscheinlich binnen weniger Sekunden kreuz und quer verteilt über das SPIEGEL-ONLINE-Angebot.
Sie enthalten ein kleines Mail-Formular, über das Sie mit uns in Kontakt treten und sich als potenzieller Gewinner identifizieren können.
Aus diesem Kreis der maximal 100 Kandidaten ziehen wir symbolisch den Sechs-Milliarden-Klicker.
Als kleines Dankeschön gibt es dazu ein Jahresabo für das neue E-Paper des SPIEGEL sowie ein Jahresabo der gedruckten Ausgabe.
Das Gewicht von 52 SPIEGEL-Ausgaben entspricht übrigens gerade einmal 1/308 eines durchschnittlichen erwachsenen Elefanten (6000 Kilogramm).
Trotzdem verkaufen wir jedes Jahr SPIEGEL-Ausgaben mit einem Gesamtgewicht von rund 3575 Elefanten.
Damit wäre auch das geklärt.
