Vor Wochen noch sah es eher so aus, als müsse die populäre Website schließen.
Mit frischem Geld und neuen Konzepten soll es nun weitergehen.
Was nichts kostet, sagt der Volksmund, taugt nichts.
Anspruchsvollen Journalismus wollten Talbot und Co. verschenken und suchten - wie so viele - die Refinanzierungsbasis dafür zunächst in der Werbung - und an der Börse.
Irgendwann einmal, so die Vision, sollte das etablierte Angebot seinen Lesern Geld wert sein, Salon vielleicht gar zu einem Abo-Angebot werden können.
In den ersten Jahren stand die Website vergleichsweise allein da.
Die ersten Online-Gehversuche vieler professioneller Medienhäuser waren halbherzige Unternehmungen, die gegen die publizistische Frische des Salon nicht ankamen.
Da es dort fast nur Print-Abos zu bestellen gab, lohnte der Besuch sowieso kaum - Salon erlebte seine Hochzeit.
Entsprechend prominent wurde das Angebot über Jahre wahrgenommen.
Bis heute gehört Salon in den USA zu den meistzitierten Schriftmedien überhaupt, und die Macher versuchten, dieses Pfund des Renommees zu versilbern.
Die Website setzte Trends bei allen denkbaren Methoden, über das Internet Geld zu verdienen.
Und vereinsamte dabei: Qualitativ hochwertige Angebote, die kein großes Medienhaus hinter sich hatten, kamen und gingen.
Gleichzeitig jedoch professionalisierten sich die Angebote der großen Medienhäuser, hier stieg der Konkurrenzdruck gehörig.
Salon überlebte trotzdem, obwohl die Versuche, auf eigenen Beinen zu stehen, ein ums andere Mal scheiterten: Ohne geliehenes Geld ging bald nichts mehr.
Das Minus seit 1995 beläuft sich mittlerweile auf rund 80 Millionen Dollar.
Das letzte Jahr schien das Finale der nach wie vor populären Website einzuläuten.
Den Investoren gingen Geduld und/oder Geld aus, neue waren nicht zu finden.
Vor wenigen Wochen noch drohte das Web-Magazin unter seiner Schuldenlast zu ersticken.
Und dann fiel Geld vom Himmel.
Damit, so Salon-CEO Michael O'Donell, habe Salon genug Arbeitskapital, um es bis zum Break Even zu schaffen.
Das ist eine kecke Ankündigung, denn schließlich gilt es, erst einmal 82 Millionen Dollar hereinzuholen, bevor bei allen Investoren wieder eine Null steht.
Doch dass dies möglich sei, davon müssen die Salon-Macher nicht zuletzt auch die Investoren überzeugt haben.
Dabei geht es um eine der wohl aggressivsten Werbestrategien, die im Web derzeit zu finden sind.
Das ist wie eine Werbepause im Fernsehen, bei der man selbst von Spot zu Spot klickt.
Anders als bei Pop-up-Werbung ist die Entscheidung des Lesers eine bewusste: Er weiß, dass nun erst einmal die Werbung kommt und erst am Ende die Belohnung.
Der Werbeträger Salon wiederum hat erheblich weniger Schwierigkeiten, gegenüber dem Werbekunden die so genannte Werbeleistung auszuweisen.
Die Gretchenfrage: Was ist Werbeerfolg?
Ob der per Quote erfasste Fernsehzuschauer während der Werbepause die Toilette aufsucht, ob der Zeitungsleser die Anzeigendoppelseite einfach überblättert, wird nicht erfasst.
Im Internet hingegen bekommt der Werbekunde gleich zwei Zahlen serviert: Wie viele Augen haben die Werbung gesehen - und wie viele haben darauf reagiert?
Das ist, als würde ein Werbekunde in AV-Medien oder Print nur für die Werbekontakte bezahlen, aus denen sich die erfolgreiche Vermittlung einer Prospektbestellung oder gar eines Kaufes ergibt.
Da könnten Werbeträger wie werbetreibende Industrie wohl getrost einpacken, denn so einfach ist das nicht: Leser, Zuschauer und -hörer sind keine Pawlowschen Hunde.
Salon löst sich mit dem Inhalte-Sponsoring von dieser Logik, indem es letztlich eine effektive Form der Image- oder Markenwerbung in die Website einzieht.
Pfiffige Kampagnen haben die Chance, als eben solche wahrgenommen zu werden und sich so - stets Werbers Hoffnung - in den Köpfen zu verankern.
Ob das allein allerdings reicht, auf Dauer ein Qualitäts-Angebot im Web aufrecht zu erhalten, muss sich erst erweisen.
Seit den ersten Versuchen mit Insertionswerbung im Rahmen der gesponserten Tagespässe im November 2001 haben sich 14 Unternehmen auf den Deal eingelassen.
Die Abonenntenzahl stieg im gleichen Zeitraum - nach Salon-Angaben - von 50.000 auf 60.000 zahlende Gäste.
Auf den ersten Blick sieht das nicht nach Zahlenmaterial aus, mit dem man Investoren dazu breitschlagen kann, verbranntem Geld noch weiteres hinterherzuwerfen.
Ausschlaggebend könnte dagegen eine andere Argumentationslinie gewesen sein: Seit langem steigt die Zahl der professionellen kostenlosen Angebote im Web nicht mehr, sie nimmt ab.
Parallel dazu, sagt das Marktforschungsunternehmen Jupiter, steigt ganz behäbig langsam die Bereitschaft der surfenden Leserschaft, für gute Inhalte auch zu bezahlen.
Drei Milliarden Dollar sollen in diesem Jahr weltweit in Online-Abos und ähnliche Angebote fließen.
Das wäre eine Steigerung von stolzen 30 Prozent gegenüber dem Vorjahr.
Und weil sich weniger Kandidaten um den Werbe- und Abokuchen streiten, der erstmals seit Jahren wieder zu wachsen scheint, haben die Hartnäckigen das Jahr 2003 zum Jahr der Hoffnung erklärt.
Wer am Ende übrig bleibt, so die Moral von der Geschicht', hat auch Chancen, endlich Geld zu verdienen.
Das wird wohl auf jeden Fall so sein, denn dass eine weitere Geldspritze folgt, sollten auch die frischen Gelder verbrennen, ist wohl auszuschließen.
Ende einer Web-Legende: Salon.com kurz vor dem Aus?
