Letzte Woche begann Yahoo!
Die Amerikaner informierten ihre Nutzer darin, dass der Anbieter die Kontoeinstellungen geändert hätte.
Der User sei nun einverstanden, Spam-E-Mails, Briefpost oder Telefonanrufe zu empfangen.
Die nötigen Daten, die der Provider unter anderem über seine Partner gesammelt hat, wurden dem Nutzerprofil hinzugefügt.
Alles halb so wild, sagt Yahoo!.
Die Privatsphäre sei nach wie vor gewährleistet und die Änderungen würden erst in 60 Tagen wirksam.
Außerdem könne man die Änderungen ja wieder rückgängig machen.
Nicht rückgängig machen kann man allerdings die Aufregung, die diese scheinbar kleine Aktion verursacht hat.
Es wird nicht ausgeschlossen, dass der Anbieter für die Änderung der Sicherheitseinstellungen verklagt wird.
Die User könnten mehr Probleme als Nutzen im Internethandel sehen.
Unverblümt führt Yahoo!
Auch wenn man die Seiten der Partner von Yahoo!
Besucht, wird gesammelt, was der User eingibt.
Mitunter werden die gesammelten Daten zu einem Satz zusammengefügt.
So kann ein umfangreiches Bild des Users in der Datenbank entstehen: Name, E-Mail-Adresse, Geburtsdatum, Geschlecht, Postleitzahl, Beruf, Branche und persönliche Interessen können darin stehen.
Eventuell gesellen sich auch die ganze Adresse, die Sozialversicherungsnummer und Angaben über das Vermögen dazu.
In den USA ist nun eine Debatte darüber entstanden, was die kommerziellen Datensammler dürfen und was nicht.
Zwar ist es legitim, die Geschäftsbedingungen zu ändern.
Doch Rechtsexperten meinen, dass die Geschäftsbedingungen gültig sind, die der User beim Einrichten seines Accounts akzeptiert hat.
Auch ist strittig, inwieweit Informationen, die der User einem Partner von Yahoo!
Die US-amerikanische Federal Trade Commission (FTC) gab unterdessen bekannt, wie sie gegen unerwünschte Post und Betrügereien vorgeht.
Gemeinsam mit kanadischen Verbraucherschützern und einigen US-Bundesstaaten verwarnen sie die Urheber von Massen-E-Mails und führen Prozesse gegen Netzbetrüger.
Darunter sind Anbieter, die das Anti-Anthrax-Mittel Cipro oder Krebsmedikamente ohne Rezept online anpreisen.
