Einmal richtig durchatmen können: Dafür ist Lappland ideal.
Vor allem die von Großstädtern gesuchte Einsamkeit lässt sich in Finnlands Norden finden.
Nur in dem kleinen Dorf Rovaniemi direkt am Polarkreis tobt im tiefen Winter das Leben: Dort residiert der Weihnachtsmann neun Stunden am Tag.
Ein leichter Schneeflaum bedeckt jegliche Tristesse: Es ist ein ganz besonderer Charme, der Inari, diese überschaubare Ansammlung von Häusern, eines Hotels, einer Touristeninformation und einer Tankstelle, auszeichnet.
Nur ein Wasserflugzeug steht für private Rundflüge über den größten See Lapplands bereit, liegt aber zumeist ungenutzt an der Kette.
Die kleine Tankstelle des Ortes scheint aus den fünfziger Jahren zu stammen.
Im Winter, der bis April dauert, gibt es hier vor allem eines: Schnee.
Es ist diese Region, in der der mächtige Olschlubbo der finnischen Märchen umhergestampft sein könnte, Riesen besiegte und Pferden die Köpfe abbiss.
Die Nordlichter sind jetzt besonders gut zu sehen - an drei von vier Tagen.
Angeblich entstehen die faszinierenden Lichtspiele, die am besten in der Zeit zwischen Mitternacht und drei Uhr morgens zu sehen sind, indem der Polarfuchs mit seinem silbernen Schweif über den Schnee streicht.
So heißt es in einem schöneren Märchen.
Bekannt ist Lappland aber nun mal als Heimat des Weihnachtsmannes.
Dabei wissen die Finnen schon seit 1927 durch den phantasievollen Radiomoderator Onkel Markus, dass Santa Claus und seine Wichtel Tag und Nacht auf dem Berg Korvatunturi schuften, damit Weihnachten auch geschenketechnisch seinen Zauber behält.
Leif Kramp Karges Inari: Erst, wenn hier in einigen Wochen meterhoher Schnee liegt, wird das nördliche Städtchen wieder etwas belebter.
Auf Initiative eines pfiffigen Parlamentsabgeordneten wurde Lappland dann 1972 sogar höchstoffiziell zum Weihnachtsmannland erklärt.
Seitdem kann die Konkurrenz in Kanada, im niedersächsischen Himmelpforten und andernorts rackern, wie sie will: Santa und Rudolf, das Rentier, wohnen in Lappland - das glauben auch die Japaner gerne und fliegen in Scharen nach Rovaniemi.
Dort empfängt der Weihnachtsmann täglich neun Stunden lang (sieben Stunden in der Nebensaison) vornehmlich Kinder und lässt sich für 17 Euro mit ihnen ablichten.
Das Geschäft mit dem Weihnachtsmannmythos läuft gut, so gut, dass drei Tankstellenpächter davon leben können.
Für die Errichtung des so genannten Santa-Parks wurde gar extra ein ganzer Berg ausgehöhlt.
Vor allem Deutsche und Japaner kommen.
Oft sind es Pensionärsgruppen, die vom Regionalflughafen Rovaniemi mit Charterbussen ins acht Kilometer entfernte Kunstdorf gebracht werden.
Das Gelände gehört nicht der Stadt, sondern den insgesamt 30 Unternehmern, die mit Lammfellmützen, Rentierfellen und Plüschtieren ihr Leben finanzieren.
Letztes Jahr führte sie den mittlerweile abgetretenen Staatschef Jiang Zemin höchstselbst über den Polarkreis, der vor dem schmucken Hauptquartier des Weihnachtsmanns verläuft.
Leif Kramp Elche sieht man in Finnisch-Lappland selten.
In der ständigen Ausstellung des futuristischen Arktikums trifft man auf ausgestopfte Verkehrsopfer wie dieses kapitale Elchmännchen.
Seine exotischsten Gäste verewigt der Mann in Rotweiß in einem handelsüblichen Weltatlas.
Gerade habe er zudem Besuch aus Australien bekommen.
Aufbewahrt werden sie in einem Kessel direkt vor dem Kamin des Weihnachtsmannbüros.
Rovaniemi ist eine faszinierende Stadt, der es in ihrer Geschichte nicht hätte schlechter ergehen können.
Von den Deutschen bei ihrem Rückzug am Ende des Zweiten Weltkriegs komplett zerstört, bietet sie heute wenig Sehenswertes.
Dennoch hat sich um die Fußgängerzone Ruokasenkatu ein lebendiges Zentrum vor allem für Jugendliche und Junggebliebene entwickelt.
In fünf Nachtclubs in der näheren Umgebung lässt sich der Gegenbeweis zum Image des in sich gekehrten, mürrischen Nord-Finnen anstellen.
Die Samin Satu Lehtola lebt seit kurzem in Inari und hat gerade einen Rentierhirten geheiratet.
Sie schwärmt von ihrem neuen Leben fern der Heimat.
Die Menschen seien ausgeglichen und ruhig.
Wenn man denn jemanden trifft.
Auf dem Land ist das schon schwieriger.
Man muss nicht erst zum Ohren-Berg Korvatunturi - halb finnisch, halb russisch - fahren, um zu erleben, was vollkommene Einsamkeit bedeutet.
Auch im hohen Nordwesten am Ende des lappischen Daumens bei Kilpisjärvi trifft man nur mit Glück auf den einen oder anderen Menschen, meistens sind das norwegische Fernfahrer, die auf der ab Herbst eisglatten E8 jegliches Tempolimit missachten.
Dafür bekommt man ein herrliches Gefühl der Freiheit: Schweden und Norwegen sind jeweils einen Steinwurf entfernt, doch eine Grenze ist nicht sichtbar.
Wo der Blick hinschweift: Es ist karg, windig und einsam.
Nur am heiligen Berg Saana, den die Ureinwohner Lapplands, die Samen, seit Jahrhunderten verehren, gibt es wie so häufig in Finnland ein neu ausgebautes Touristeninformationszentrum.
Wer es bis hierhin schafft, muss Lappland lieben.
