Moderne Satellitennavigation und Landwirtschaft passen bestens zusammen.
Ein US-Forscher will Kühe schon bald GPS-gesteuert über die Weide treiben.
Zäune werden nicht mehr gebraucht, denn die Tiere bekommen Stromstöße, wenn sie sich aus dem vorgesehenen Sektor entfernen.
Der Cowboy von heute geht nicht mehr vor die Tür.
Er behält saubere Stiefel, denn er hütet seine Viecher am Laptop, als ob er an einem Videospiel sitzen würde.
Dies schlägt der amerikanische Forscher Zack Butler vom Dartmouth College in Hanover vor.
Er und seine Kollegen haben ein System entwickelt, mit dem die Tiere von einem virtuellen Weidezaun zusammengehalten werden.
Dieser Zaun ist sogar mobil, denn er kann von Ort zu Ort wandern - und die Tiere laufen mit.
Die gewählten GPS-Koordinaten des virtuellen Zaunes werden über in der Gegend positionierte Funkstationen an die Halsbänder der Tiere gesendet.
Nähert sich eine Kuh der imaginären Grenze, löst das Programm einen Reiz aus, der das Tier erschreckt - etwa ein lautes Geräusch oder ein leichter Elektroschock.
Die Position des Zaunes kann dabei beliebig verändert werden.
Die Entwickler haben den virtuellen Zaun bereits in einer nicht mobilen Version bei zehn Kühen auf einem ein Quadratkilometer großen Gelände erprobt.
Die mobile Variante testeten sie bisher nur mit einer Gruppe von Studenten.
Die Technik funktioniert einwandfrei.
AP Kuhidylle in Oberbayern: Weidezäune bald überflüssig?
Das Problem ist bislang, einen Reiz zu finden, der die Kühe auch tatsächlich erschreckt und am Übertreten des virtuellen Zauns hindert.
Geräusche wie das Brüllen von Tigern, das Zischen einer Schlange oder Hundegebell bremsen die Tiere zwar, aber halten sie nicht immer von ihrem Tun ab.
Am besten geeignet sei wohl eine Kombination von Geräuschen und Elektroschocks, die mit zunehmender Nähe zum Zaun intensiver werden, so Butler.
Das System wäre vor allem für Farmer in Australien interessant, die ihr Vieh über riesige Ländereien bewegen müssen.
Bislang treiben sie die Tiere von Pferden, Motorrädern oder Hubschraubern aus und müssen dabei Gatter öffnen und wieder schließen, was einen hohen Personalaufwand bedeutet.
Die elektronischen Halsbänder sind ausbaufähig: Sie könnten zusätzlich mit Sensoren ausgestattet werden, die den Gesundheitszustand der Tiere registrieren und diese Daten zurück zum Server schicken.
