Spammern, den vielgehassten Werbemüllversendern, geht es weltweit immer härter an den Kragen.
Vor wenigen Monaten noch nahm kaum jemand das Thema ernst: Spam, die quälende Flut von Penisverlängerungs-Werbungen, Porno-Previews und Doktortitel-Sonderverkäufen schien das Resultat persönlichen Fehlverhaltens im Web zu sein.
Wer sich viel herumtrieb, der musste halt mit viel Spam leben.
Das war immer Unsinn.
Um ein Postfach im Pornomüll versinken zu lassen, reicht es, die dazugehörige E-Mail-Adresse irgendwo zu veröffentlichen.
In einem Forum, auf einer Website, unter einem Artikel - egal, ob es darin um Materialkunde in der Hochofentechnik oder Marienerscheinungen im Himalaya geht.
Spam verteilt eine für alle, und Millionen von Männern werden Brustvergrößerungen, Millionen von Frauen Penisverlängerungen angeboten.
In den letzten Monaten jedoch hat die Dreckflut weltweit solche Ausmaße angenommen, dass die Nutzanwendung E-Mail an sich bedroht scheint.
Die Zahl der Prozesse gegen ertappte Spammer steigt - und auch die Zahl der Verurteilungen.
Microsoft ernennt das Blockieren der Schmutzwerbung zur Priorität, AOL setzt demonstrativ ertappte Spammer vor die Tür oder verklagt sie gar, Yahoo!
Besonders raue Zeiten für Spammer scheinen in den Vereinigten Staaten angebrochen zu sein.
Ein Bundesstaat nach dem anderen verabschiedet Gesetze, die es erlauben, Spammer zu langjährigen Haftstrafen zu verurteilen.
Wo dies nicht gewährleistet scheint, mühen sich die Gerichte, andere Vergehen zu finden, um angeklagte Spammer symbolträchtig abzustrafen.
Dem Senatsausschuss geht es um nicht mehr und nicht weniger, als über die Notwendigkeit eines Bundesgesetzes gegen Spam zu entscheiden.
Scelson hat kein Problem mit der Missachtung seines Berufsstandes: Er, der Spammer, versteht sich als spezialisierter Werber.
Doch immerhin, gab Scelson zu Protokoll, verdienen ja auch Menschen am Spam.
An solchen Punkten muss sich in aller Regel jemand hörbar räuspern - vor allem, wenn er plötzlich selbst beschuldigt wird.
Das galt in diesem Fall höchst öffentlichkeitswirksam für AOL-Vize Ted Leonsis.
Im nächsten Teil: Schmieren und Abkassieren - auch Serviceprovider verdienen am Spam.
Backlash: Spammer verklagen Anti-Spammer.
Kleine Racheakte: Spammer machen Spamgegner zu Spammern.
Spam: Belästigung, Vergehen, Verbrechen?
Spam ist lästig, aber ist er auch kriminell?
Was denken Deutschlands Betroffene?
