In Limousinen, Kombis oder Cabrios können Fans des sozialistischen Gefährts ein ganz spezielles Fahrgefühl kennen lernen oder in Erinnerungen schwelgen.
Verdammt, warum geht der Gang nicht rein?
Nicht jeder, der einen Führerschein besitzt, kann problemlos darin fahren: Wer bei einer Trabi-Safari am Steuer eines Original P 601 sitzt, braucht eine gehörige Portion Fingerspitzengefühl - und Mut.
Mit Mühe ließen sich die Beine hinter dem Lenkrad verstauen.
Den Choke rein, den Zündschlüssel irgendwo in der Tiefe umgedreht, Gas geben, und schon kann Heike deutlich riechen, was sie heute fährt: einen Original Trabant P 601.
Doch Hilfe naht umgehend: Ältere Männer, die auf dem Schlossplatz von Wittenberg der kleinen Gruppe bei ihren ersten Fahrversuchen im sozialistischen Straßenflitzer neugierig beäugt hatten.
Und wirklich.
Im Konvoi rollen die Fahrzeuge vom sicheren Terrain auf die viel befahrene Bundesstraße. 26 PS, eingepfercht zwischen Turbo-Golf und Truck.
Kleine Schweißperlen leuchten auf Heikes Stirn.
Unterwegs auf einer Trabi-Safari durch Sachsen-Anhalt: Seit 1994 bietet Maik Fraustein, 40, der in seiner Jugend bei Leichtathletik-Wettkämpfen so manche Medaille erlief, Touren im Trabant an.
Limousinen, Kombis und Cabrios bilden seine Flotte, größtenteils noch in den Originalfarben lackiert - Delfinblau, Gletscherblau, Knallgelb und Grau, pardon, Papyrusweiß.
Unter einer Karosserie aus gepresster und lackierter Pappe brummt der Motor wie ein Rasenmäher.
Ein unvergesslicher Geruch aus Öl und Benzin begleitet jeden gefahrenen Kilometer.
Maximal 30 Fahrzeuge nimmt Fraustein mit auf Tour.
Wer den Anschluss verliert, findet im Handschuhfach ein Roadbook mit Fragen und Infos zur Strecke.
Die neue Wittenberger Elbbrücke passiert, geht es auf der B 187 stromaufwärts über Mühlanger nach Elster.
Kaum eine Minute vergeht, dass nicht überholt wird: Lächelnd winken BMW- und Golf-Fahrer herüber.
Ob man will oder nicht: Wer Trabi fährt, erregt Aufmerksamkeit.
Beim Warten auf die Fähre streichelt eine Passantin gedankenverloren die Karosserie.
Minuten später erbitten Radfahrer, die dem Elberadweg folgen, ein Erinnerungsfoto.
Während der kurzen Fährfahrt über die Elbe werden Erfahrungen ausgetauscht.
Die Männer geben sich fachmännisch, die Frauen erzählen erste Anekdoten.
Auf der Weiterfahrt gen Bitterfeld zieht sich das Feld auseinander. 80 km/h zeigt die Tachonadel.
Den Mitfahrenden wird mulmig.
Im Trabant erhält Geschwindigkeit eine ganz andere Dimension.
In Kurven verstummt das Gespräch.
Als sich die erste Aufregung gelegt hat, wird das Innere inspiziert.
Gibt es nicht, lernt die Gruppe beim ersten Stopp.
Ist der Tank leer, wird das Reservefach geöffnet - dann weiß man, wie viele Liter noch übrig sind.
Weithin sichtbar ist das Wahrzeichen der Seenlandschaft: eine schwimmende Brücke mit Pegelturm.
Dicht drängen sich fünf Giganten des Braunkohleabbaus auf einer Halbinsel des gefluteten Tagesbaus Golpha-Nord.
Vor vier dieser monströsen Monumente aus Stahl, deren Förderschaufeln allein mehrere Meter hoch sind, legten Londoner Architekten eine Arena für 25.000 Zuschauer an.
Zur Eröffnung im Jahr 2000 spielte Mikis Theodorakis vor ausverkauftem Hause; 2003 tobten Böhse Onkelz über die Bühne.
Das Konzertprogramm liebt Kontraste: Für August 2004 haben sich die Kastelruther Spatzen, Nena, Udo Lindenberg und Helmut Lotti angekündigt.
Knatternd und krachend rollt die Kolonne zurück zur Lutherstadt Wittenberg.
Blaue Abgaswolken kräuseln aus dem Auspuff.
Welche Probleme der Wetterumschwung bereitet, verschweigt der DDR-Schlager.
Der Scheibenwischer ist so groß wie der Handteller.
Im Schott el Djerid genannten großen Salzsee bilden sich immer wieder gefährliche Salzmoraste, deren Schrecken bereits Karl May beschrieb. beantworten...
