Wenn sie im Sommer an der Küste Nordkanadas vorbeidriften, haben sie einen weiten Weg hinter sich: Die gigantischen Eisberge stammen von Grönlands Gletschern, die im Frühjahr kalben.
Es ist ein extrem gefährliches Vergnügen, sich ihnen unter Wasser mit Neopren und Pressluftflasche zu nähern, und ein extrem faszinierendes.
Ingo Vollmer genügt ein Stichwort, und der sportliche Wahl-Kanadier und Besitzer einer Tauchbasis in Nova Scotia gerät ins Schwärmen.
Wie er unentwegt knacke und krache und wie er im Wasser glühe, das sei einfach phantastisch.
Doch auf die Frage, ob er jeden nach unten mitnehme, wird er gleich wieder ernst.
Nein, sagt er bestimmt und macht eine Pause.
Für Anfänger sei das viel zu gefährlich, Vollmer weiß, wovon er spricht: Eisberge sind schön und geheimnisvoll - und für Taucher extrem gefährlich.
Kanada, Land der Seen, Flüsse, endlosen Wälder: Der Norden Nordamerikas steht für Wildnis im Naturzustand.
Als Taucherparadies ist Kanada dagegen eher was für Kenner.
Die zieht es seit ein paar Jahren verstärkt zu den Tauchgründen vor Nova Scotia und Neufundland.
Die Sichtweite unter Wasser beträgt, je nach Sonneneinstrahlung, zwischen 10 und 50 Meter - erstaunlich für den gemeinhin eher als trübe geltenden Nordatlantik.
Vollmer überprüft ein letztes Mal die Pressluftflaschen.
Die See in der Conception Bay nördlich von Neufundlands Hauptstadt St. John's ist kabbelig.
Vor ein paar Tagen wurden hier ein paar Eisberge gesichtet.
Jetzt sind wir im Schlauchboot zu einem von ihnen unterwegs.
Es ist Mitte Juni, Eisberg-Hochsaison.
Von den im Frühjahr kalbenden Gletschern an Grönlands Westküste stammend, hat sie ihre fast 4000 Kilomter lange Reise mit der Grönland-Strömung erst nach Norden und dann mit der kalten Labrador-Strömung nach Süden geführt.
Bis zu 40.000 Eisberge stoßen Grönlands Gletscher jedes Frühjahr ab.
Höchstens zwei Prozent davon schaffen es bis zur Höhe von St. John's.
Und die können, nach einem oder mehreren Jahren unterwegs altersschwach und stark geschmolzen, noch so hoch wie 15-stöckige Gebäude sein.
Keine Türme und Zinnen, die so aussehen, als könnten sie jederzeit einstürzen.
Vollmer geht so nah heran, wie er es verantworten kann, und warnt noch einmal eindringlich.
Geschichten über die Unberechenbarkeit von Eisbergen gibt es zuhauf.
Wir nehmen unseren Eisberg gründlich ins Visier.
Eisberge schmelzen am schnellsten entlang der Wasserlinie.
Dort bildet sich eine immer tiefere Scharte, entlang der das überhängende Eis schließlich abbricht.
Wie lange das dauert, hängt von der Wasser- und Lufttemperatur ab.
Die Überhänge unseres Bergs sehen nicht bedrohlich aus - noch nicht.
Die Tauchanzüge sind der Wassertemperatur von vier Grad Celsius am Eisberg bestens angepasst.
Sieben Millimeter dickes Neopren ist ein störrisches Material, behindert uns aber nur unwesentlich, und wir bleiben warm und fühlen uns subjektiv sicher.
In gebührendem Abstand treiben wir jetzt auf gleicher Höhe mit dem Eisberg.
Nacheinander lassen wir uns in die dunkelblauen Fluten plumpsen.
Der Nordatlantik schlägt über uns zusammen, wie ein Machtwort, entschlossen und unwiderruflich.
Schon nach ein paar Metern sehen wir ihn, blau-grün leuchtend und riesig über dem schwarzen Abgrund hängend.
Beklemmt und fasziniert zugleich nähern wir uns dem Koloss.
Adrenalin schießt ein, als seien alle Dämme gebrochen.
Eisberge bestehen aus Süßwasser, das vor 10.000 Jahren als Schnee auf Grönland fiel und seither von Gletschern gelagert wurde.
So klar und unverschmutzt ist es, dass neufundländische Unternehmer Bier und Wodka damit herstellen.
Am Eisberg erzeugt das Zusammentreffen von Süß- und Salzwasser tatsächlich einen seltsam trüben Schleier.
An einigen Stellen reflektieren Millionen von Eisteilchen das Sonnenlicht, der Eisberg scheint von innen zu glühen wie ein außerirdisches Raumschiff.
Vollmer hält eine Hand wie einen Trichter ans Ohr und zeigt mit dem Daumen der anderen nach oben.
Ja, es knackt und kracht wie verrückt.
Und noch ein Privileg wird uns zuteil: Ein fast fünf Meter langer Narwal mit einem meterlangen Schneidezahn gleitet langsam an uns vorbei, schwimmt einmal um den Eisberg herum und verschwindet wieder in der ewigen Schwärze.
