Sturmboen bremsen den Aufstieg der deutsch-schweizerischen Expedition.
Wetterbesserung scheint noch nicht in Sicht.
Im irischen und japanischen Team mussten inzwischen zwei Bergsteiger wegen Verdacht auf Höhenkrankheit aufgeben.
Die vergangene Nacht hat es die deutsch-schweizerische Mount-Everest-Expedition hart erwischt.
Sturmböen mit einer Windgeschwindigkeit von mehr als 120 Stundenkilometer überraschte die Bergsteiger beim Aufstieg ins Lager.
Vorhergesagt waren von den Wetterdienst nur 40 Stundenkilometer.
Dazu schneite es die ganze Nacht, obwohl nur einige Schauer vorhergesagt waren.
Der Teil des Teams, der im Lager 3 übernachtete und heute in Richtung Südsattel aufsteigen wollte, hat seinen Plan aufgegeben.
Stattdessen stiegen sie am Morgen durch die verschneite Lhotseflanke zum Lager 2 ab.
Bis zur Mittagzeit wehte ein heftiger Wind Wolken über die Gipfel von Nuptse, Lhotse und Everest.
Der Abstieg wurde dadurch erschwert.
Die Finger und Füße der Bergsteiger wurden langsam kalt, da es unter diesen Wetterbedingungen nicht so schnell wie gewohnt voranging.
Am Nachmittag sind die Bergsteiger am Einstieg des Eisfalls angekommen und werden bereits heute, einen Tag früher als geplant, ins Basislager absteigen.
Dem Team bleibt nichts anderes übrig, da die offizielle Wettervorhersage, die im Internetcafé aushängt, bis Dienstag keine Wetterverbesserung in Aussicht gestellt hat.
Die fünf Kletter-Sherpa der Expedition bleiben weiter im Lager 2. Sie wollen immer noch einmal auf den Südsattel, um dort das restliche Material für den Gipfeltag zu deponieren.
Zu allem Unglück hat der heftige Wind im Lager 1 die Zelte beschädigt.
Vermutlich sind die Stangen gebrochen - nichts was sich nicht reparieren ließe.
Falls nicht, haben die Bergsteiger vorgesorgt und werden die Ersatzzelte zum Einsatz bringen.
Im Basecamp musste am Morgen der Rettungshubschrauber einfliegen.
Für ein Mitglied der irischen Expedition ist der Traum vom Everest ausgeträumt.
Gestützt von seinen Teammitgliedern musste der Ire unter Sauerstoff zum Landeplatz geführt werden.
Ein traurige Prozession.
Nach Informationen von Biso Bajracharya, dem Verantwortlichen des Sagarmatha Pollution Control Committee (SPCC) im Basecamp, erkrankte der irische Bergsteiger in Lager 3 an einem Hirnödem.
Trotz der heftigen Winde konnte der Hubschrauber ins Basecamp fliegen und den Kranken zur Behandlung nach Katmandu abtransportieren.
Auch das japanische Team musste einen Fall von Höhenkrankheit verkraften.
Eine Japanerin wurde auf dem Rücken eines Sherpa mit Verdacht auf Hirnödem in die medizinische Station der Himalayan Rescue Association eingeliefert.
