Die wahren Rügen-Fans sind im Winter unter sich.
Wetterfeste Spaziergänger ziehen auf Stränden und Klippen der beliebten Ostseeinsel ihre Bahnen, während Wellness-Jünger sich mit Seesand, Rapsöl und Meerschaumwaschungen pflegen lassen.
Bergen - Berühmt und beliebt ist Rügen vor allem wegen seiner kilometerlangen Strände und seines sonnenreichen Klimas.
Doch auch bei Schnee und Frost haben die Steilküste, die Boddenlandschaft und die dichten Buchenwälder ihren eigenen Reiz.
Mit zahlreichen Wellness-Angeboten bietet die Insel mittlerweile außerdem ein professionelles Wohlfühl-Kontrastprogramm zum eher herben Charme der Natur.
Dabei scheuen die Anbieter auch die Beurteilung durch Fachleute nicht.
Immerhin 13 Hotels auf Rügen wurden mit den begehrten Lilien des Wellness-Führers ausgezeichnet.
Bestandteil der Wellness-Pakete sind unter anderem Therapeutische Massagen, Körperpeeling mit Rügener Seesand und Rapsöl oder Meerschaumwaschung.
Wem Schlammpackungen und Massagen noch nicht reichen, der kann sich auf Rügen sogar Fett absaugen und sich anschließend im Hotel pflegen lassen.
Gemischt wird der auf Rügen selbst abgebaute Rohstoff mit Tonerde, Honig, Algen, Sole oder duftenden Ölen.
Unter anderem wird die Mixtur als Körper- und Gesichtspeeling genutzt.
Aber auch medizinische Anwendungen etwa bei Schmerzen oder zur Stoffwechselanregung sind möglich.
Wer sich im warmen Wellness-Oasen ausreichend hat verwöhnen lassen, der kann anschließend auf Entdeckungstour gehen.
Entlang der Strandpromenade von Binz präsentieren sich die prächtigen weißen Villen aus dem 19. Jahrhundert.
Schloss Ralswiek, seit seiner Sanierung 2002 Hotel und Restaurant, mutet gerade mit Schnee bedeckt an wie ein Märchenschloss.
Auch Sassnitz, das Tor zu Skandinavien, ist mit Stadt- und Fährhafen bei jedem Wetter einen Besuch wert.
Die historische Schmalspurbahn fährt von Putbus bis Göhren.
Selbstverständlich endet auch das Kulturprogramm nicht, wenn die letzten Badegäste längst ihre Sachen gepackt haben.
Theaterstücke, Operetten, Kabarettaufführungen und Konzerte können auch bei frostigen Temperaturen genossen werden.
Zudem gibt es Vortragsreihen über Sagen, Märchen und Geschichten auf der Insel Rügen.
Auch Wanderungen zum Jagdschloss Granitz sind auf Anfrage möglich.
Nicht zuletzt aber bietet der Winter Rügen-Besuchern die Chance, nicht ständig auf ihresgleichen zu treffen und die Insel in aller Ruhe zu genießen.
Die Zahlen der Tourismuszentrale sind eindeutig: Während im August dieses Jahres allein die gewerblichen Übernachtungsbetriebe rund 235.000 Gästeankünfte zählten, waren es im Januar nicht einmal 23.000.
