Eine Feldstudie am Rosenfelder Strand.
Es gibt eine Reihe von Eigenschaften, mit denen sich Camper gern beschreiben, und die beliebteste davon ist, dass sie hilfsbereit seien.
Die hübsche Frau vom Nachbarzelt erkennt gleich die Lage.
Schnell hat sie die dürftige Zeichnung in der Hand, die der Hersteller als Aufbauhilfe für ausreichend hält.
Wie sich herausstellt, hat sie im Aufbauen von Zelten lebenslange Erfahrung.
Wir werden uns noch näher kennen lernen: Ich werde einige nette Gespräche mit ihr führen, und ich werde viele Gespräche, die sie mit Mann und Kindern führt, ungewollt mithören.
Mich können sie mit niemandem reden hören, denn ich zelte allein.
Dass mich das beruhigt, sagt wahrscheinlich schon alles über meine Eignung.
Der Campingplatz Rosenfelder Strand, 850 Plätze, liegt wenige Kilometer nördlich von Dahme an der Lübecker Bucht.
Die ganze Küste entlang reiht sich hier ein Platz an den anderen, fast 100 von Lübeck bis Fehmarn, mehr als 25000 Stellplätze: Das ist in Deutschland einmalig!
Den Campingplatz Rosenfelder Strand zeichnet zuallererst die Lage aus: nicht hinter den Deich geduckt, wie die meisten, sondern auf dessen Höhe, direkt am Meer.
Und das ist nicht alles: Ringsum dehnen sich weite, sanft dahinrollende Felder.
In der Nacht regnet es.
Die Tropfen auf der Zeltplane machen ein Geräusch wie ein knisterndes Kaminfeuer, haben aber nicht dessen herzerwärmende Wirkung.
Dann reden wir über den großen Regen.
Das Wasser des Überschwemmungssommers 2002.
Das hat Familie Wabinski arg zugesetzt.
Was genau sagte damals der Wetterbericht, dass er immer wieder die Hoffnung nährte?
Jedenfalls reisten Wabinskis, wie viele andere, nicht ab.
Zogen nur innerhalb des Platzes einmal um, als die Bodenplane zu stinken begann.
Damals reifte in Frau Wabinski der Wunsch, die nächsten Ferien bitte auf trockenem Grund zu verbringen.
Und weil noch ein paar freie Tage übrig sind, sitzen sie jetzt wieder alle beieinander, Herr und Frau Wabinski mit ihrem Sohn, der Schwester, dem Schwager, den dazugehörenden Söhnen, einer mit Freundin; eine große, zufriedene Runde.
Es ist Dämmerstunde.
Ringsum meditieren Väter über der entstehenden Glut in ihren Grillen, vom Baden ermattete Kinder malen Kreidebilder auf die asphaltierten Wege.
Essensgerüche liegen in der Luft, aus der Ferne dringen friedliche Haushaltsgeräusche ins Ohr, und während ich an ihrem Tisch sitze, beginne ich langsam zu verstehen, was Frau Wabinski meint.
Gerade in diesen Momenten allgemeiner Gelassenheit und glimmender Kohle aber bleibt Axel Klann wachsam.
Er ist für die Sicherheit zuständig.
Muskeln unter schwarzem T-Shirt, braun gebrannt, der neckisch nach unten gedrehte Schnurrbart passt zur schrägen Baskenmütze, ein Berliner.
Nach einem Gespräch mit Klann sieht man solch einen Platz mit anderen Augen.
Die Leute campen also, weil sie sich frei dabei fühlen?
Doch was ergeben all diese Freiheiten auf einen Haufen?
Richtig: ein gewaltiges Risikopotenzial.
Klanns Mission ist es, den Kosmos Camping vor dem Chaos zu bewahren.
Davon bringen ihn auch die regelmäßigen Klagen über seine Strenge nicht ab.
Zum Glück gibt es in diesem sensiblen und potenziell explosiven System voller Unbekannter wenigstens einige berechenbare Größen.
Auf dem Campingplatz Rosenfelder Strand belegen die Dauergäste etwa die Hälfte der Plätze; zählt man alle Campingareale an der Lübecker Bucht zusammen, sind es über 75 Prozent.
Nur der Rest steht Kurzzeitcampern offen.
Das hat handfeste Gründe: Die Dauergäste bringen den Platzinhabern sicheres, wenn auch nicht so viel Geld wie die Kurzurlauber, mähen ihren Rasen selbst und haben keine großen Ansprüche außer Natur und Ruhe.
Die Stammcamper schaffen sich ihre eigene Welt, sehr geordnet.
Hinter Windschutzplanen gepflegter Rasen, gehäkelte Gardinen, die Ausschnitte liebevoll gepflegter Häuslichkeit rahmen.
Die Männer, die ich sehe, wirken alle, als könnten sie halbe Sachen auf den Tod nicht leiden.
Zum Beispiel Herr Schröder, der ein imponierendes festes Vorzelt an seinem Wohnwagen hat, was viele Neugierige anzieht.
Das Wort Campen hat hier jede Konnotation von Mobilität und Vergänglichkeit verloren.
Auf die Frage nach Reisen schüttelt Herr Schröder, ein jovialer Hamburger, den Kopf: Bewegung sei für den Wagen gar nicht gut.
Den anderen Pol der Campingwelt bevölkern Menschen, die schon eine Reservierung für unvereinbar mit ihrer Philosophie halten.
Sie selbst sind auf allen Campingplätzen Europas zu Hause, haben den Kontinent mit einem Netz von Bekanntschaften überzogen.
Man muss sie nur vor ihren Wagen sitzen sehen und fühlt sich sogleich eingeladen.
Parkt ein neuer Nachbar, blitzt in ihren Augen Erwartung auf.
Diese Leute irritiert es, wenn jemand verstohlen im Wagen verschwindet oder beim Frühstück den Blickkontakt meidet, und das ist nur verständlich: Aus ihrer Perspektive muss es widersprüchlich scheinen.
Als versuche ein FKK-Urlauber ständig seine Blöße zu verdecken.
Für Anfänger ist es nicht einfach, den nachbarschaftlichen Kontakt richtig zu dosieren.
Auch wenn man kein Menschenfeind ist, rät die Vorsicht, sich nicht zu vorschnellen Vertraulichkeiten hinreißen zu lassen, die dann, einmal ausgetauscht, nicht mehr ungeschehen zu machen sind.
Mit dieser Transparenz muss man leben können.
Die glücklichsten Camper sind jene, die den Mitcamper als Teil des Vergnügens begreifen.
Sie können den Flyer per Post bestellen oder kostenlos als PDF-Datei herunterladen.
Ostseebäderverband Schleswig-Holstein e.V.
Natürlich muss man die praktische Seite im Griff haben.
Beim Campen ist Organisation alles.
Wer nicht die Selbstdisziplin dazu hat, bezahlt mit aufreibendem, zeitraubendem Suchen, Streitereien, sinnlosem Hin- und Hergerenne.
Immer vor Publikum natürlich, und ein guter Teil davon ist in diesem Punkt Experte.
Ich spreche aus Erfahrung, aber auch andere haben Probleme.
Hinter der Hecke hat eine neue Familie ihr Zelt aufgeschlagen, und jetzt wollen alle in die Dusche.
Am anderen Tag zeigt meine Nachbarin auf genau dieses Zelt und erklärt, das Modell werde schon seit Jahren, vielleicht Jahrzehnten, nicht mehr hergestellt.
Sie hat das Phänomen in diesem Sommer häufig beobachtet.
Um elf liegen große Teile des Platzes schon im Dunkeln, es wird still.
In den Vorzelten sitzen Familien beim Gesellschaftsspiel, Paare bei einem Glas Wein - kleine, warm ausgeleuchtete Idyllen.
Nur die Neulinge hinter der Hecke kommen nicht zur Ruhe.
