Wie wichtig ein gutes Markenzeichen ist, das begreifen Eltern spätestens dann, wenn sie mit kleinen Kindern auf der Autobahn unterwegs sind.
Denn Man Not Included ist ein Service für Frauen.
Für lesbische Frauen, um genau zu sein, die sich dazu entschlossen haben, ein Leben in Partnerschaft mit einem Kind zu krönen.
Dafür, erkannten die Macher von Man Not Included, braucht man entweder einen Kerl oder aber ein paar Milliliter seines Spermas.
Reicht allemal.
Es entstand die Idee, die erste Samenbank für lesbische Paare aufzubauen und den Service zeitgerecht weltweit über das Web anzubieten.
Das aber heißt immerhin, dass man sich schon als Samenkäuferin oder als Samenspender vormerken lassen kann - und Man Not Included so eine kostengünstige Möglichkeit gewinnt, den Absatzmarkt auszutesten.
Klein ist der wohl nicht: In Deutschland, schätzt das nordrhein-westfälische Familienministerium, leben rund 700.000 homosexuell orientierte Elternteile mit Kindern zusammen, viele davon in schwulen oder lesbischen Partnerschaften.
Die Geschäftsidee ist klar und logisch.
Kundinnen zahlen für ihre Registrierung und haben dann die Wahl, bis zu drei potenzielle, beschriebene, aber nicht identifizierte Spender in die engere Wahl zu nehmen.
Sie erhalten die - natürlich auf diverse Krankheiten untersuchte - Samenprobe des gewählten Spenders sowie weitere Proben, bis es zur Schwangerschaft kommt.
Den Ort der Insemination bestimmt die Kundin: Das mögen die eigenen vier Wände sein oder aber eine Klinik in England.
Denn hier hapert es noch mit dem weltweiten Anspruch: Sperma ist eine relativ leicht verderbliche Ware, der Postversand empfiehlt sich da nicht wirklich.
Man Not Included tritt letztlich nur als Makler auf, der allerdings die Prüfung, Beratung und Anonymisierung der beteiligten Parteien übernehme.
Dazu ermittelt Man Not Included die notwendigen Arzt-und Klinikkontakte - im Preis enthalten ist all das allerdings nicht.
So erhält der Spender beispielsweise eine Aufwandsentschädigung von bis zu 60 Pfund pro Spende.
Arzt- und eventuelle Transportkosten sind wie die Aufwandsentschädigung von der Bestellerin zu zahlen: So wird aus den ursprünglich angepeilten 80 Pfund für die Samenspende unter Umständen ein Investment von über 500 Pfund.
Selbst das ist für ein neues Leben allerdings ein Dumpingpreis und nicht nur ein Sonder-, sondern auch ein verabscheuungswürdiges, unmoralisches Angebot - meinen Kritiker, die sich nach ersten Medienberichten mit Verve auf Man Not Included warfen.
Männer, hieß es da, seien doch nicht auf ein Röhrchen Sperma zu reduzieren.
Das Kind habe doch ein Recht auf ein intaktes Elternhaus.
Das, meint auch John Gonzales, sei nun wirklich wichtig.
Aber das könne auch ein gleichgeschlechtliches Paar bieten: Mit dieser Ansicht darf sich Gonzales zunehmend im gesellschaftlichen Konsens fühlen.
Homosexuelle Eltern mögen noch immer Irritationen erregen, doch sie sind auf dem Vormarsch.
In immer mehr Ländern wird ihre rechtliche Stellung verbessert, und auch von wissenschaftlicher Seite gibt es längst Entwarnung: Die psychosoziale Entwicklung von Kindern wird durch gleichgeschlechtliche Eltern nicht nachteilig beeinflusst.
Am 9. Juli soll Man Not Included den Geschäftsbetrieb aufnehmen.
Bis dahin haben die Kritiker Zeit, etwas dagegen zu unternehmen, und einige haben das auch vor.
Die folglich wie aussieht?
