Einem unbekannten Cracker gelang bei Südafrikas größter Bank die Selbstbedienung: Mit einem Keylogger-Programm stahl er Zugangscodes direkt bei den Kunden.
Die müssen nun nachweisen, dass sie sich ausreichend geschützt haben.
Inzwischen gilt das als weitgehend sicher - und hartnäckig hält sich die Legende, die Banken würden erfolgreiche Hacks, wenn es sie geben würde, schon stillschweigend vertuschen.
Der Kunde jedenfalls müsse keinen Schaden erwarten.
Harry de Villiers, Rechtsanwalt in Südafrika, weiß das jetzt besser.
Als Kunde von Südafrikas größter Bank Absa gehört er zu einem bisher kleinen Kreis von Kunden, deren Konten in den letzten Tagen durch einen Cracker erleichtert wurden.
Drei Fälle erkennt die Bank bisher an, sechs weitere werden augenblicklich untersucht.
Insgesamt 530.000 Rand (rund 61.500 Euro) zog der Cracker bisher ab, 300.000 allein bei Villiers.
Ihn aufzuspüren wird nicht leicht.
Absa sei mitnichten gehackt worden, vielmehr setze der unbekannte Cracker direkt bei den Kunden an.
Wahrscheinlich, vermuten Sicherheitsexperten, jubele der Cracker den Kunden ganz gezielt per E-Mail einen so genannten Trojaner unter.
Der aktiviere ein Keylogging-Programm, das von da an jeden Tastaturanschlag protokolliere und an den Cracker weiterleite.
Die entsprechenden Mails landen auf einem unter falschem Namen eröffneten Hotmail-Account.
Nach und nach erfahre der Cracker so Zugangspassworte und PIN-Nummern.
In den meisten Banking-Systemen bedarf es zu einer Abhebung aber darüber hinaus so genannter TAN-Nummern, die nach ihrem ersten Gebrauch verfallen.
Das deutet darauf hin, dass der Cracker auch einen Echtzeit-Zugang zum Rechner der Betroffenen geschaffen hat: Er fängt die TAN-Nummern ab und gebraucht sie in der Folge im Namen ihrer eigentlichen Besitzer.
Für die Bank besteht dabei kaum eine Möglichkeit festzustellen, ob sich nun Kunde oder Cracker im System befinden: Das ganze, sagt Pearsey, sei ein klassischer Fall von ID-Diebstahl, und kein Hack des Banksystems.
Auch, wenn das zunächst anders klingt, sind dies keine guten Nachrichten für Banking-Kunden.
Bei einem Hack des Banksystems könnten diese gegenüber der Bank Schadensersatzansprüche geltend machen.
Bei einer Methode, die beim Kunden ansetzt, müssten sie zunächst einmal nachweisen, dass sie zumindest versucht hatten, sich hinreichend zu schützen.
Selbst dann bleibt die Schadensersatzfrage unklar.
Banksprecher Pearsey gibt an, man sei dem Cracker bereits auf den Fersen.
Das ist noch nicht einmal unwahrscheinlich: Alle Geschädigten erstatteten ihre Anzeigen bei der gleichen Polizeibehörde, leben am gleichen Ort.
Mit rund 400.000 Online-Kunden ist Absa Südafrikas größte Online-Bank.
Insgesamt nutzen etwa 1,2 Millionen Südafrikaner die Möglichkeiten des Online-Banking.
