Die Vorauswahl beim Deutschen Kindersoftwarepreis Tommi ist gelaufen: Zehn Spiele und Programme wurden nominiert, aus denen nun eine Kinderjury die drei Preisträger kürt.
SPIEGEL ONLINE stellt die besten Kindertitel des Jahres kurz vor.
Dafür läuft der Auswahlprozess in zwei Stufen: In der ersten stressen die Organisatoren ihre Fachjury mit zahlreichen Einreichungen, aus denen die Jury zehn Titel nominiert.
Tatsächlich, denn jedes Jahr stehen mehr Titel zur Auswahl.
Ungewöhnlich ist auch, dass er zwischen Spielen und Lernsoftware keine Grenze zieht.
Das ist besonders interessant, wenn man bedenkt, wer letztlich über die drei Preisträger entscheidet: Das letzte Wort hat eine zehnköpfige Kinderjury.
Das Modell hat sich im letzten Jahr bewährt.
Damit entschied sich die Kinderjury letztlich ähnlich wie die Erwachsenenjury im Jahr zuvor, die ebenfalls zwei Edutainment-Titel auszeichnete.
Auch in diesem Jahr hat sich die Vorjury wieder auf zehn auszeichnungswürdige Titel geeinigt, von denen einige Lernsoftware, einige Edutainment und andere reine Spaß-Spiele sind.
Der erste Teil des Schachlernspiels für Kinder hatte vor zwei Jahren überraschend den ersten Tommi in Gold gewonnen.
Der zweite Teil baut darauf auf und will Kindern helfen, taktisches und strategisches Denken im Schachspiel zu entwickeln.
Ein hoher Anspruch, der genialisch-locker umgesetzt wird.
Grafisch ansprechend und klar strukturiert führt die Abenteuerhandlung durch Perus Regenwald - wobei man so ganz nebenbei einiges lernt.
Crazy Machines (PepperGames).
Der zweite Teil einer kleinen Serie, in der virtuell gebastelt wird, was das Zeug hält.
Das Spiel besteht aus einer Abfolge ständig schwererer Bastel- und Knobelaufgaben, die wirklich Spaß machen.
Ein gut dosierbarer Spielspaß, mit dem man sich wenige Minuten zwischendurch oder auch viele Stunden am Stück vergnügen kann, ohne dabei zu verdummen.
Wenn die Dampfmaschine dann glücklich den Spieß dreht und die Kerze darunter das Würstchen grillt, hat man wirklich was geschafft.
Englisch lernen mit Ritter Rost: The Rusty King (terzio).
Ritter Rost gehört zu den beliebtesten Edutainment-Titeln im Bereich Fremdsprachen für Kinder.
Sehr humorig, locker und leicht vermittelt der Ritter Grundbegriffe des Englischen für Kinder im Grundschulalter.
Kein Zufall, dass ein früherer Teil auch 2002 schon zu den Nominierungen gehörte.
Sims 2 (Maxis/EA Games).
Der Nachfolger des erfolgreichsten Spieles aller Zeiten ist keine reine Kindersoftware - aber er ist es auch.
Bemerkenswert ist dabei nicht nur die Parallelwelt, mit der der Spieler auf vielerlei Weise interagieren kann, sondern auch die Tatsache, dass die Sims mehr als jedes andere Spiel auch die Zielgruppe der Mädchen erreicht.
Kein Wunder: Die Simulation lebt von sozialer Interaktion, nicht von dumpfer Action.
Mama Muh und die Krähe (Oettinger).
Der Verlag Oettinger ist bisher mehr für seine schönen und anspruchsvollen Bilder- und Kinderbücher bekannt, und das erkennt man auch in diesem Spiel.
In zwölf Spielchen für Kinder ab 4 Jahre gibt es viel zu machen, lachen und entdecken.
Ungewöhnlich: Dabei muss man nicht allein vor dem Rechner bleiben, sondern kann auch mit anderen spielen - denn Mama Kuh verfügt auch über einen Multiplayer-Modus!
Grundschule 2. Klasse mit Disneys Das Dschungelbuch (Disney Interactive/lexisnumerique/THQ).
Der Spieler von 6-8 Jahren soll Seite an Seite mit seinen vertrauten Freunden aus dem Disney-Universum ein Abenteuer bestehen - und dazu muss kräftig gerechnet, gelesen und Fragen beantwortet werden.
Man sieht: Nicht alles, was unter dem immer Merchandizing-verdächtigen Disney-Label daherkommt, ist Fastfood.
Die Edutainment-Software heimste bereits die Comenius-Medaille 2004 ein.
Löwenzahn 8 (Terzio).
Anhand der langen Ahnenreihe der Löwenzahn-Spiele ließe sich die Entwicklung von Edutainmentspielen dokumentieren.
Am Grundkonzept hat Terzio in den Jahren wenig geändert - warum auch?
Löwenzahn ist Peter Lustig und ganz nah dran am Konzept der TV-Serie.
Die Kinder ab 6 Jahre haben ihren Spaß und lernen was.
Trackmania (nadeo).
Der dritte reine Fun-Titel in der Auswahl.
Trackmania ist zunächst einmal ein Rennspiel: schnell, dynamisch, witzig und verrückt.
In welchem Maße das allerdings gilt, hängt vom Spieler selbst ab - denn anders als bei anderen Rennspielen fährt der nicht nur stupide im Kreis, sondern muss sich seine Rennstrecke erst einmal selbst bauen.
Richtig interaktiv wird es, wenn sich bis zu zehn Spieler über das Web treffen und heiße Rennen ausfahren.
Genius - Unternehmen Physik (Cornelsen).
Oh, oh: ein Schulbuchverlag bringt eine Physik-Lernsoftware, das klingt bedrohlich!
So kann und muss Lernsoftware wohl aussehen, damit sich der Nachwuchs wirklich freiwillig damit beschäftigt.
Verliehen wird der Preis ab 13 Uhr im Kinderbuchforum - und natürlich öffentlich.
