Pinguine, Captain's Dinner und immer schön Kavalier bleiben.
Am elften Tag auf See fährt Kapitän Oliver Krüß aus der Haut, ballt die Faust, springt in die Höhe und schreit.
Wie weggewischt die Maske des charmanten Plauderers auf der Brücke, getilgt die scharfen, von Nachtwachen gekerbten Falten um Mund und Augen.
Die Passagiere reißt es herum.
Schulter an Schulter stehen sie am Schanzkleid, das den verandaförmigen Vorbau der Brücke rahmt, Fernstecher und Kameras gezückt.
Jetzt starren sie entgeistert auf ihren Kapitän, der jubelnd den Zeigefinger über die Reling sticht, in Fahrtrichtung deutet, dorthin, wo 50 Meter voraus ein Koloss aus den Wellen ragt.
Im nächsten Augenblick schwingt die mächtige Schwanzflosse in die Höhe, turmhoch stäubt die Fontäne des Blast in der Luft, und eine Brise weht den faulig-fischigen Mundgeruch des Tiers herüber.
Kameras klicken und schnurren.
Doch im nächsten Moment markiert nur noch eine Schaumspur seinen Kurs in die Tiefe.
Dahinter taumelt ein kleiner, glockenförmig zusammengeschmolzener Eisberg in der Dünung.
Die Passagiere wandern ab, Richtung Bordrestaurant, wo man ihnen wie jeden Abend ein fünfgängiges Menü bescheren wird.
Doch der Kapitän bleibt und bebt immer noch ein wenig.
Doch heute ist zum ersten Mal ein Blauwal vor seinem Bug aufgetaucht.
Das größte Tier der Welt, dazu die seltenste der acht Walarten, die in der Antarktis vorkommen. 30 Meter lang, 170 Tonnen schwer, eine kostbare, vom Aussterben bedrohte Rarität.
Und nach einer Denkpause reicht er die bittere Wahrheit nach.
Das langt wahrscheinlich nicht zum Überleben.
Ein Ehepaar ist geblieben, lehnt an der Reling, versunken im Angesicht des Sonnenuntergangs, der den Himmel mit Purpurschwaden eindeckt und die Zinnen der Eisberge in Flammen setzt.
Als den beiden der Gegenwind ins Gesicht beißt, weil das Schiff mit voller Kraft Richtung Süd-Orkney-Inseln fährt, flüchten sie auf die Brücke und schauen dem Kapitän über die Schulter.
Der steht vor dem smaragdgrün glühenden Schirm des Navigationscomputers und rekonstruiert den Kurs, den das Schiff in den vergangenen Stunden auf der Waljagd genommen hat.
Hat dort vielleicht eine Verabredung.
Um diese Zeit sind sie dick und rund gefressen.
Das Paar wusste es nicht und zeigt sich beeindruckt.
Der Kapitän wirft einen Blick durch den dämmrigen Raum, in dem sein Erster Offizier und ein philippinischer Rudergänger die Stellung halten, neigt den Kopf auf die Schulter und zeigt seine Lachgrübchen.
Der See verbunden war allerdings jeder von ihnen.
Helgoland, wo er zur Welt kam und aufwuchs, ist kaum mehr als ein Felsen aus Buntsandstein, der 70 Kilometer vor der Elbmündung aus der Nordsee ragt.
Atlantis soll in dieser Region gelegen und in sagenhafter Vorzeit versunken sein.
Verbürgt ist, dass sich vor 600 Jahren der Seeräuber Störtebeker auf Helgoland einnistete und von hier aus die Koggen der Hamburger Pfeffersäcke kaperte.
Aber neben Piraten, Strandräubern und Postbeamten bot und bietet die Insel auch anderen Spezies ein Auskommen.
Wasser und Wind.
Darunter ein Dutzend Naturwissenschaftler, die den Gästen in Referaten und auf Exkursionen die antarktischen Attraktionen näher bringen.
