Heute aalen sich unter flatternden Segeln Kreuzfahrtgäste in der karibischen Sonne.
Das Paar segelte auf ihr um die Welt, oft in Begleitung von gekrönten Häuptern und Geldadel.
Erst seit ein paar Wochen hat sie wieder Wasser unter dem Kiel und kreuzt im Moment durch die Karibik.
Davor lag sie mehr als ein Jahr lang an Land - bei Schweißarbeiten während einer Überholung hatte sie Ende 2001 auf der Victor Lenac Werft in Rijeka in Kroatien Feuer gefangen.
So dauerte die Wiederherstellung des Traditionsseglers deutlich länger als geplant.
Heute segelt das Schiff wieder in voller Pracht und bietet Platz für rund 60 Gäste und 60 Mann Besatzung.
Zwei Suiten entstanden neu, das gesamte Rigg wurde überholt.
Die alten Mahagonivertäfelungen sind wieder montiert, das Messing auf Hochglanz poliert.
Dicke Teppiche in warmen Rottönen schlucken fast jedes Geräusch bis auf die Töne der Klavierspielerin.
Vergoldete Wasserhähne glänzen, Gemälde und Stiche mit maritimen Motiven zieren die Wände, die Bäder verwöhnen mit neuem Marmor im alten Stil.
Exotische Blüten zieren Flure und Tafeln.
Das Teakdeck, noch vor wenigen Monaten auf der Werft mit Eis überzogen, glänzt nun wieder sauber geschrubbt in edlem Silbergrau.
Erbaut wurde es für rund 900.000 Dollar - das sind nach heutigem Wert rund 30 Millionen Dollar (rund 28 Millionen Euro).
In den dreißiger Jahren lag sie als schwimmender Diplomaten-Palais des dritten Ehegatten Marjories im Hafen von Leningrad.
Nach Kriegsende ließ die Eignerin alle zuvor entfernten Einrichtungen wieder an Bord bringen und das Schiff mit seinen vier bis zu 54 Meter hohen Masten wieder aufriggen.
Von dort holte sie eine Gruppe von Kaufleuten und Reedern aus Hamburg zur Überholung bei den Howaldtswerken-Deutsche Werft in Kiel.
Der aus Kruppstahl gebaute Rumpf war noch in gutem Zustand, auch die Kabinen waren erhalten geblieben.
Um künftig jedoch mehr Gästen als bisher Platz bieten zu können, wurden auf dem Kapitäns- und Promenadendeck neue Kabinen eingerichtet.
Wer den Ursprüngen ganz nahe sein möchte, bucht die so genannten Originalkabinen.
Jeder der acht Räume ist noch so ausgestattet, wie es Madame Post-Hutton für ihre Familie und Gäste geplant hat.
Keine der Suiten sieht aus wie die andere, jede für sich ist ein Kleinod mit antiken Möbeln und eigenem Kamin.
Die 38 Quadratmeter große Kabine 1 war die Suite von Madame Post-Hutton.
Ihr matt-altweißes Himmelbett steht immer noch an der gleichen Stelle wie vor mehr als 70 Jahren, und der alte, mit Blütenranken gravierte Kristallspiegel schimmert im weichen Licht der mit Stoff bespannten Lampen.
Kabine 2 ist dagegen mit viel Holz ausgestattet und war das Zuhause von Mister Hutton und auch seinem Nachfolger - die schöne Marjorie hatte insgesamt vier Ehegatten.
Der Dunst von Öl und Treibstoff aus dem Maschinenraum, wo ein 6000 PS starker Dieselmotor arbeitet, mischt sich mit dem Salzduft des Meeres.
Die weißen Segel - mit immerhin 3000 Quadratmetern Fläche - schlagen beim Hissen im Wind - ein Geräusch, das nicht eben typisch ist für moderne Kreuzfahrten.
Sonne wärmt das Teakdeck und die bloßen Füße.
