Digi-Sats und DVBT, Festplattenrecorder und Divx-fähige DVD-Player, Funkbrücken zwischen Web und Rechner und Fernsehen - keine Frage, die Digitalisierung der TV-Landschaft läuft.
Was aber erwarten die Fernsehzuschauer wirklich vom digitalen TV der Zukunft?
In den fünfziger Jahren vermutete man, Massenmedien manipulierten ganze Gesellschaften.
In den sechziger Jahren wurde der Fernseher zum Statusobjekt.
In den siebziger Jahren mehrten sich kulturkritische Befürchtungen.
Aber seit gut 15 Jahren ist die medien- und kulturpolitische Bedeutung durch die Verbreitung von PCs und Internet neu definiert.
MP3s, Open Source, Virenangriffe, E-Mail, SMS - das sind die Themen, die heute diskutiert werden.
Wenn man findigen Managern glaubt, hat das Fernsehen nur eine Verschnaufpause eingelegt.
Der Grund dafür ist die maßlos veraltete Technik, eine Technik, deren letzter größerer Innovationsschub vor zwanzig Jahren durch die Umstellung von Funkübertragung auf Kabel- und Satellitenempfang markiert ist.
Das Ergebnis: Anstatt drei didaktisch wertvoller Programme mit Nachtabschaltung, bis zu 200 sehr bunte Rund-um-die-Uhr-Sender.
Also alles nur eine Frage von Technik und Innovation?
Unbestritten ist, dass ein Großteil der Bevölkerung dem Fernsehen im Medienkonzert nach wie vor die meiste Zeit zur Verfügung stellt.
Das ist nicht gleichbedeutend mit Aufmerksamkeit, wie der gesunde Fernsehschläfer weiß.
Doch hat das Fernsehen wirklich noch den Einfluss, den es im letzten Jahrhundert hatte?
Die nicht repräsentative Studie fragte gezielt Erwartungeshaltungen und Mediengewohnheiten bei technisch versierten Konsumenten ab und wagte daraus Prognosen über die Nachfrage bestimmter möglicher Features des digitalen Fernsehens.
Die Studie kann über den Sceneo-Server als PDF heruntergeladen werden.
Der Anspruch des Mediums Fernsehen war über Jahre Information (Bildung) und Unterhaltung.
Die Charakteristika des Mediums liegen in seiner Visualität (man glaubt sich anwesend und beteiligt), Aktualität (zumindest bei Live-Übertragungen) und Zentralität (ein Sender, beliebig viele Empfänger).
Das Rezeptionsverhalten des Mediums ist geprägt durch seine niedrigen Verständnishürden (man muss Fernsehen nicht lernen wie Schrift oder Sprache).
Alles zusammen führte in der Konsequenz dazu, dass Fernsehen gesellschaftliche Realität vermittelt.
Alle können es sehen, alle unterstellen, dass auch alle anderen es sehen, und dann kann man natürlich auch prima darüber sprechen, so als wären alle am Vorabend auf ein und derselben Veranstaltung gewesen.
Wie haben sich diese Parameter in den letzen Jahren geändert?
Wer Information sucht, geht ins Internet.
Wer aktuell sein will, geht ins Internet.
Wer Objektivität schätzt, misstraut der zentralen Mediengewalt der Content Tycoons vom Schlage eines Berlusconi, Murdoch oder Saban.
Wer schöne Bilder mag, setzt auf DVDs, Dolby Surround und Heimkino.
Da bleibt für das Fernsehen eigentlich nur noch die Unterhaltung.
Reicht das aus, um Leitmedium einer Gesellschaft zu sein?
Und deshalb gibt's ja die cleveren Manager, die sich schon eine Lösung zurechtgelegt haben: Es braucht eine Innovation, die einer Revolution gleichkommt.
Und diese Innovation liegt auch schon fertig in der Schublade: Alle warten auf die Digitalisierung des Fernsehens.
Doch warten wirklich alle?
Wohl kaum, denn der Nutzen der Umstellung von analoger auf digitale Übertragung ist dafür nicht greifbar genug.
Argumente für das Digi-TV: Nichts als Technik?
Selbst Experten fällt es schwer, die Vorteile des digitalen Fernsehens klar zu formulieren.
Man hört etwas von besserer Bildqualität (für die man allerdings bessere Ausgabegeräte braucht).
Auch der Empfang von weiteren 200 Programmen wird genannt (wobei man sich heute schon bei den ersten 100 langweilt).
Der bessere Zuschnitt auf kleinere Zielgruppen sei möglich (wobei solche Expertenzirkel schon heute mit Fachzeitschriften und Internetforen sehr gut zurechtkommen).
Ja, und dann noch das Argument, mit digitalem Fernsehen halte MS Windows endlich auch im Wohnzimmer Einzug.
Nein, Digitalisierung im Sinne von Übertragung digital komprimierter Programme ist sicherlich kein Nutzen an sich.
Das heißt im Umkehrschluss nicht, dass die Digitalisierung keine Folgen haben wird.
Was wollen die Zuschauer, die heute bereits über Internet-Erfahrung verfügen?
Plumpe Unterbrechungswerbung wird genauso störend empfunden wie plumpe Pop-Ups im Internet und man möchte dieses Ärgernis (automatisiert) umgehen.
Aktuelle und zielgruppenspezifische Nachrichten aus dem Internet sollen das Fernsehprogramm ergänzen.
Man möchte trotz Lean-Back-Situation nicht auf individuelle Informationen verzichten.
Man will lokale Informationen ins Fernsehprogramm einblenden, z.B. durch das Anzeigen eines Anrufs mit Rufnummer, Aufschalten einer im Kinderzimmer installierten Kamera aufs Fernsehbild, Einblenden der Daten der Wetterstation am Wohzimmerfenster etc.
Das Fernsehbild soll qualitativ besser werden.
Jeder, der schon einmal eine DVD gesehen hat, kennt die Unterschiede in der Bildqualität.
Noch mehr Potenzial bieten High-Definition Standards.
Wenn schon digital, dann auch mehr Schärfe, Brillianz und Tiefe.
Internet-Nutzer sind anspruchsvoll und vor allem durch die teilweise beschämende Programmqualität enttäuscht.
Die siebte Castingshow braucht niemand, auch nicht digital.
Werden diese Wünsche durch die Digitalisierung der Übertragung verwirklicht?
Im zweiten Teil: Wie wird die digitale Revolution im Wohnzimmer ablaufen?
In vier Phasen, sagt Thomas Becker - und viel langsamer, als sich das die Industrie erhofft.
