Zehn Frauen planen in dieser Saison den Aufstieg zum Gipfel, einige davon trafen sich zum Erfahrungsaustausch im Zelt einer südafrikanischen Journalistin.
Derweil rüstet das Basislager zum Abmarsch.
Ab morgen wird es ernst.
Nach dem 17. Mai wird kaum eine Expedition noch in das Lager 2 aufsteigen.
Auch der Rest des deutschen Teams wird morgen in das vorgeschobene Basislager auf 6400 Meter Höhe gehen.
Vor ihrem Aufstieg lud gestern Abend die südafrikanische Journalistin Patricia Gleyn alle zehn Everest-Anwärterinnen des Basecamps zu einem Treffen ein.
Sie wollte über das Expeditionsbergsteigen aus Sicht der Frauen sprechen.
Zehn Bergsteigerinnen lösten ein Permit zum Everest.
Genau die Hälfte der Frauen folgte der Einladung.
Zwei Irinnen, eine Südafrikanerin, eine Französin und eine Kanadierin diskutierten über ihr Selbstverständnis als Bergsteigerinnen.
Furzen und Rülpsen sei die Hauptbeschäftigung der männlichen Bergsteiger im Basecamp.
Latariet befindet sich mit einer Kollegin in einem 25-köpfigen Team.
Alle Bergsteigerinnen fühlen sich von den Ausdünstungen ihrer männlichen Kollegen belästigt.
Die Diskussionsrunde war schnell eröffnet.
Für die Frauen haben die Berge eine magische Komponente.
Persönliche Bereicherung stehe als Motiv weit vor dem Egotrip der Männer.
Allein die irischen Bergsteigerinnen bilden eine Ausnahme.
Das ganze irische Team sei darauf aus, eine der beiden Frauen als erste Irin auf den Gipfel zu bringen.
Später am Abend bekam das Zelt des südafrikanischen Teams noch Besuch.
Zwei Sherpa baten den Expeditionsarzt um Hilfe.
Der eine bringt seit zehn Tagen kein Wort mehr heraus, der andere hatte Schmerzen in der Lungengegend.
Eine Entzündung der Nebenhöhlen beim einen und eine Infektion des unteren Lungenflügels beim anderen diagnostizierte der Arzt.
Er gab den beiden Sherpa sofort Antibiotika.
Auf die Frage, warum sie nicht den Arzt ihren französischen Teams aufgesucht hätten, sagt der eine Sherpa.
Da die beiden heute aufsteigen müssen, und nach zehn Tagen Schmerzmittel nicht gesund wurden, suchten sie eben einen anderen Teamdoktor auf.
Morgen werden Frank Everts, Eckhard Schmitt und Alex Eberdörfer zusammen mit den Sherpa ins Lager 2 aufsteigen.
Die Vorhut kam heute Morgen bereits schnell und sicher durch den Eisfall.
Sie wird morgen auf die restlichen Bergsteiger warten.
Entgegen dem ursprünglichen Plan, zwei Teams zu bilden, wollen die sieben Bergsteiger gemeinsam auf den Gipfel steigen.
Wenn die Wetterdaten stimmen, dürften die Bergsteiger in vier Tagen gute Gipfelchancen haben.
