Form follows Function - wenn es irgendein Produkt gibt, für das diese Regel noch gilt, dann ist es der Computer.
Bis auf ein paar Notebooks und Apple-Rechner dürfte es unter 99 Prozent aller Schreibtische ganz genau gleich aussehen: quadratisch, praktisch, grau.
Zwei, drei bunte LEDs sind in der Regel das Äußerste, was die Branche dem Kunden zumuten mag.
Dabei ist der PC bei vielen längst ein unverzichtbarer Lebens- und Wohnungsbestandteil, so wie Stereoanlage und Fernseher - nur leider ist der Schreibtisch Produktdesigner-freie Zone.
Doch wo es an industriell gefertigten Lösungen fehlt, da schafft sich private Kreativität Raum: So sieht Rainer Wingenders aktueller PC aus wie ein High-End-Röhrenverstärker - und eigentlich ist er auch einer.
Denn der 40-jährige Niederbayer hat es geschafft, Mainboard und CD-Laufwerk mit einer 2 x 50 Watt-Endstufe zusammenzuspannen.
Das Ganze ist in einer selbstgebauten Hülle aus gebürstetem Alu verpackt, die Verstärkerröhren ragen oben heraus - sogar eine VDE-Zulassung hat der Zwitter.
Rund um die individuelle Verschönerung des Computers ist in den vergangenen Jahren eine Szene entstanden, die im Internet Bauanleitungen austauscht, Umbauten präsentiert und sogar Deutsche Meisterschaften austrägt.
Erlaubt ist, was gefällt: PC-Einbauten in Kondomautomaten sind genauso bekannt wie in Rechner umgewandelte Tischkopierer oder Bierkästen - nur der CD-Schacht unter dem Tragegriff verrät den wahren Inhalt der Beck's-Kiste.
Sein Röhren-PC hat Wingender alias heaDrOOMx beim letzten Mal einen zweiten Platz eingebracht.
Damit der ganze Lichterglanz auch adäquat zur Geltung kommt, gibt es dazu Seitenwände mit Fenstern oder gleich ganze Plexiglasgehäuse.
Wer allerdings nicht nur ein bisschen basteln möchte, sondern Preise im Auge hat, kommt um den Eigenbau nicht herum.
So hat Modder Bodo Seifert das Innenleben seines PCs auf Hochglanz gebracht.
Dazu leuchtet der Rechner von innen heraus in grün und blau wie eine Discothek in den Achtzigern.
Bei Wingender hat es dagegen einfach damit angefangen, dass er seinen Rechner leiser bekommen wollte.
Da er bis dahin schon an Autos und Motorrädern geschraubt hatte, baute er das Gerät dazu einfach auf Wasserkühlung um.
Die nötigen Komponenten und Schläuche wurden auf dem Gehäuse angebracht und am Ende sah das ganze recht nett aus.
Zwei Standardgehäuse plus eine Menge Komponenten vom Schrottplatz und aus dem Autozubehör haben den PC in die Imitation eines amerikanischen V8-Motors verwandelt - inklusive Kühlerventilator, Anzeige für Öltemperatur und Auspuffrohr.
Trotzdem stecken Teile für etwa 3500 Euro und deutlich mehr als 1000 Arbeitsstunden in dem Renn-PC, den Wingender bis vor einem halben Jahr noch dazu benutzt hat, um damit ganz normale Word-Dokumente und Excel-Tabellen zu bearbeiten.
Eigentlich wollte Wingender seinen Lotus-Sportwagen zu so etwas umbauen, nahm aber doch noch davon Abstand.
Dafür sucht er jetzt einen Magirus-Ansaugkrümmer aus den Sechziger Jahren - vielleicht wird er ja fündig.
