Cheruskerfürst Arminius war es, der den römischen Besatzer Varus und seine Mannen in einen Hinterhalt lockte und in den Selbstmord trieb.
Auf den Spuren von historischen Schlachten, Aufstieg und Fall römischer Eroberer führt der Radwanderweg Römerroute über fast 280 Kilometer von Xanten bis Detmold.
Xanten/Detmold - Asterix und Obelix hätten wahrscheinlich nicht so viel Freude an den zahlreichen Spuren römischer Geschichte mitten in Nordrhein-Westfalen (NRW) gehabt wie die Besucher des Radwanderweges Römerroute.
Vermutlich hätte der schwergewichtige Obelix mit seinem Hinkelstein alles, was nach römischer Herkunft aussieht, dem Erdboden gleichgemacht.
In NRW wird das historische Erbe hingegen gehegt und gepflegt und als touristisches Potenzial genutzt.
Gerade Radwanderer kommen auf der Römerroute auf ihre Kosten.
Fernab von Verkehrslärm und Asphaltpisten laden die Arbeitsgemeinschaft Römerroute und der münsterländische Fremdenverkehrsverband zu einem Urlaub auf den Spuren der römischen Eroberer ein.
Bei den Kämpfen kamen im Jahr 9 nach Christus wohl über 10.000 Menschen ums Leben.
Die Germanen unter Cheruskerfürst Arminius (auch Hermann genannt) hatten in einem unwegsamen Wald- und Sumpfgebiet römische Truppen in einen Hinterhalt gelockt.
Die Armee mit ihrem Anführer Publius Quinctilius Varus hatte keine Chance zu entkommen.
Als Folge der Varusschlacht gab es im Gebiet zwischen Rhein und Elbe keine römische Herrschaft mehr.
Allerdings steht das Denkmal in Erinnerung an dieses historische Ereignis in Detmold nach neueren wissenschaftlichen Erkenntnissen wohl nicht am Originalschauplatz der Schlacht.
Auf Grund bei Kalkriese zufällig entdeckten römischen Münzen und Wurfgeschossen aus Blei gehen Experten heute davon aus, dass die Varusschlacht am Rande des Wiehengebirges nördlich von Osnabrück stattfand.
Obwohl die Varusschlacht wohl nicht einem Gebiet tobte, das heute zur NRW gehört, profitiert die Region von den Hinterlassenschaften des römischen Reiches.
Tausende Geschichtsinteressierte strömen beispielsweise in die zahlreichen Museen, die nicht nur entlang der Römerroute angesiedelt sind.
Dort zeigen die Ausstellungen viele interessante Aspekte des täglichen Lebens im römischen Einflussbereich.
Seit mittlerweile elf Jahren existiert der Radwanderweg auf historischen Pfaden, dessen Nutzer sich an einem römischen Helm auf den Hinweisschildern orientieren können.
Dort stoßen die Radler auf zahlreiche Hinweise römischer Präsenz auf dem Gebiet des heutigen Nordrhein-Westfalen.
Seit 1875 reckt Hermann (anderer Name für Arminius) als Symbol für den Sieg über die Römer auf dem Kamm des Teutoburger Waldes sein Schwert in die Höhe.
In manchen Bereichen überschneidet sich die Römerroute mit der so genannten 100-Schlösser-Route, die sich 1400 Kilometer weit durch das ganze Münsterland schlängelt und zahlreiche Burgen und Wasserschlösser verbindet.
Sie führt vorbei an Kirchen, alten Stadtmauern sowie Thermaltempeln.
Zur optimalen Vorbereitung auf die Tour empfehlen Experten einen Blick auf die eigens für die Römerroute aufgelegte Radwanderkarte.
Dort sind im Maßstab 1:50.000 alle Sehenswürdigkeiten aufgelistet.
Es finden sich auch zahlreiche Hinweise auf Herbergen, Gastronomie und viele interessante Geschichten rund um die Städte an der Römerroute.
Welcher Rohstoff wird in den großen Wäldern gewonnen, in denen jeder Baum ein Töpfchen um den Stamm hat?
Finger weg von Souvenirs!
