Nun hob Indien das Besuchsverbot für das Mausoleum Taj Mahal auf: Bei Vollmond schimmern seine weiße Kuppel und schlanken Minarette und glitzert das Wasser für unheilbare Romantiker.
Impressionen in Bildern.
Agra/Indien - Es ist das berühmteste Mausoleum der Welt: das Taj Mahal in Indien.
Der gigantische Marmorpalast, den Großmogul Schah Jehan vor 350 Jahren als Grabmal für seine verstorbene Lieblingsfrau Mumtaz Mahal errichten ließ, gilt als eines der schönsten und romantischsten Bauwerke überhaupt.
Um wie viel romantischer muss es erst sein, das Stein gewordene Sinnbild von Treue und Liebe über den Tod hinaus im Mondschein zu bewundern?
Doch zwei Jahrzehnte lang waren nächtliche Abstecher zu dem Palast aus Angst vor Anschlägen verboten.
Der Oberste Gerichtshof Indiens, der über den Erhalt des zum Weltkulturerbe erklärten Monuments wacht, hob Ende November das aus dem Jahr 1984 stammende Verbot auf und ordnete die nächtliche Wiedereröffnung des Anwesens an.
Allerdings bleibt der Zugang stark reglementiert.
Das Taj Mahal soll künftig nur fünf Nächte im Monat geöffnet sein - jeweils um Vollmond herum.
Um einen Massenansturm zu verhindern, werden nur 400 Besucher pro Nacht eingelassen.
Die Besucher dürfen das bekannteste Bauwerk Indiens nur von einer Plattform aus betrachten, die rund 300 Meter vor dem Palast errichtet worden ist.
Trotz dieser Einschränkungen und der scharfen Sicherheitskontrollen am Eingang mit Metalldetektoren und Leibesvisitationen geraten die Mondschein-Touristen bei ihrem nächtlichen Sightseeing ins Schwärmen.
Die Lieblingsfrau des Großmoguls war um 1630 bei der Geburt ihres 14. Kindes gestorben war.
Nach zweijähriger Trauer gab der Herrscher den Bau in Auftrag, für den rund 20.000 Menschen 22 Jahre lang schufteten. 1654 war das Taj Mahal vollendet.
Allzu viel Trubel verträgt das Mausoleum nicht mehr, deshalb fanden die Feierlichkeiten zum 350.
Geburtstag des Bauwerks Ende September auch in zwei Kilometern Entfernung statt. 1996 war das Taj Mahal bei einem Konzert des griechischen Musikers Yanni von den schweren Bässen erschüttert und leicht beschädigt worden.
Seither bewilligt der Oberste Gerichtshof nur noch ungern Großveranstaltungen direkt vor dem Taj Mahal.
Die indische Tourismusbranche hofft auf eine Wiederentdeckung des Taj Mahal und damit auf einen Schub für den gesamten Fremdenverkehr.
Nach dem weltweiten Einbruch der Urlaubsindustrie in Folge der Anschläge vom 11. September 2001 erlitt der Tourismus in Indien noch zusätzlich wegen der Spannungen mit Pakistan einen weiteren Rückschlag.
Der Rückgang bei den Urlaubern machte sich auch am Taj Mahal bemerkbar: Im vergangenen Jahr registrierte die Touristeninformation dort 320.000 ausländische Besucher, 2001 waren es noch über eine halbe Million gewesen.
