Microsofts großer Wurf in Sachen Sicherheit gilt zwar insgesamt als gelungen, bringt jedoch manches laufende Windows-XP-System aus dem Tritt.
Programme verhalten sich seltsam oder verweigern den Dienst ganz.
Weitere Updates sollen die Konflikte beseitigen.
Für Privatanwender hat Microsoft sein Service Pack 2 eigentlich noch gar nicht freigegeben.
Wer unter Windows XP ein automatisches Software-Update startet, lädt zwar einige Programmaktualisierungen vom Microsoft-Server herunter - das Service Pack 2 lässt jedoch noch auf sich warten.
Bislang gibt's das lange angekündigte Sicherheitspaket nur zum Download und Installieren per Hand.
Das Aufspielen des Programms ist keine Sache von ein paar Minuten - der Rechner ist für eine Stunde blockiert.
Wer versucht, Software aus dem Internet herunterzuladen, zu installieren oder zu starten, wird durch ein sich öffnendes Fenster vor möglichen Risiken gewarnt.
IT-Sicherheitsexperten haben Service Pack 2 als Schritt in die richtige Richtung begrüßt, kritisieren jedoch unter anderem, dass Microsoft den Umgang mit Administrator-Rechten nicht grundlegend neu geregelt hat, um Windows noch sicherer zu machen.
Anwender, die das Update bereits installiert haben, klagen über diverse Probleme mit der aufgemöbelten Windows-Version.
Beispielsweise behindern sich Sicherheitsfunktionen gegenseitig: Wenn man Norton Antivirus von Symantec installiert hat, beschwert sich Windows mit Service Pack 2 über einen fehlenden Schutz.
Denn diese Antiviren-Software weigert sich aus Sicherheitsgründen, externen Programmen Auskunft über den eigenen Status zu geben.
Symantec hat angekündigt, seine Software so zu ändern, dass sie mit dem Service Pack 2 zusammenarbeitet.
Doch dies ist längst nicht das einzige Problem.
Microsoft hat im Web mittlerweile eine Liste von rund 50 Programmen veröffentlicht, bei denen Schwierigkeiten im Zusammenspiel mit Service Pack 2 dokumentiert sind.
Dazu gehören ironischerweise auch Produkte aus dem Hause Microsoft selbst, wie Visual Studio .NET oder die Server-Software Systems Management 2003.
Bei den meisten Programmen dürfte die per Default eingeschaltete Firewall für die Schwierigkeiten verantwortlich sein.
Dadurch können die Programme nicht mehr wie vor dem Update über das Internet zu anderen Systemen Kontakt aufnehmen.
Doch auch beim Internet-Explorer und programmierten Erweiterungen können Probleme auftreten.
Das Auktionshaus eBay informierte seine Kunden darüber, dass einige Funktionen der eBay-Toolbar nicht mehr funktionieren.
Die Meldungen über Inkompatibilitäten dürften viele User abschrecken, Service Pack 2 zu installieren, obwohl es - sicherheitstechnisch gesehen - Windows XP ein ganzes Stück nach vorn bringt.
Wer das Update installieren will, sollte am besten zuvor seine Daten sichern und, wenn möglich, ein Image des Systems erstellen.
Dies empfiehlt übrigens auch Microsoft selbst.
