Nicht nur für Füße und Nerven, auch für den Geschmack.
Hier sind 18 Vorschläge, die die Messe in einen paradiesischen Ort verwandeln.
AP Messe-Hostessen: Geht's auch ein bisschen hässlicher?
Alle jammern, jedem tun die Füße weh, in der Messetüte finden sich immer mehr langweilige Broschüren und immer weniger Goldbarren - und das Standcatering war auch schon mal besser.
Keine Frage, die Cebit hat bessere Zeiten gesehen.
Aber das muss nicht sein!
Oder zumindest eine, die nicht ganz so anstrengend ist.
Moderatoren, die ganz offensichtlich die übrigen 50 Kalenderwochen auf der Karstadt-Sonderverkaufsfläche für Allround-Gemüsehobel zubringen, sind künftig nicht mehr zur Cebit zugelassen.
Cebit.com Könnte auch mal mit Inhalt bestückt werden.
REUTERS Krawatte mit Schmetterlingen: Messeverbot für Eichel?
Fortschritt Nach der Entwicklung der Dual Layer DVD wünschen wir uns als nächstes den Dual Layer Standbewohner.
So schwer kann es doch nicht sein, eine Schicht sozialer Kompetenz über die herkömmliche Fachkompetenzschicht zu brennen.
Geschlechterpolitik Aufwendige Konzepte, mit deren Hilfe die Cebit für Frauen interessanter gemacht werden soll, werden überflüssig, wenn man einfach weniger Männer anlockt (z.B. durch unattraktivere Hostessen).
Herrenoberbekleidung Wer in einem lachsrosa, bordeauxroten, türkisfarbenen oder senfgelben Jackett auf dem Messegelände aufgegriffen wird und über 23 ist, wird unverzüglich an Sat.1 ausgewiesen.
Gelöste Tages- oder Dauertickets verfallen.
Innovation Ein uninteressantes Produkt kann dadurch attraktiver gestaltet werden, dass man es größer (LCD-Display) oder kleiner (Nano-Hubschrauber) als die Konkurrenz herstellt.
Gelegentlich soll es auch helfen, wenn man einfach eine neue Schachtel für das Produkt vom letzten Jahr bastelt.
Ein paar neue Bugs hinzugefügt, schon wirkt alles wie frisch aus der Entwicklerschatulle.
Job & Career Market Wird aus aktuellem Anlass von Halle 12 in eine Telefonzelle in Bombay verlegt.
Krawatten Die Auswahl angemessener Krawatten wird durch Krawattenscanner an den Eingängen zum Messegelände erleichtert.
Gibt das Gerät nach dem Durchziehen der Krawatte grünes Licht, darf der Messebesucher passieren.
Dilbert-Motive, Linux-Pinguine und Krawatten in Form von Fischen lösen Alarm aus, Sicherheitskräfte der Tie Tuning Task Force eilen herbei und entspaßen das Outfit.
DPA Cebit-Hostessen mit Körperbemalung: Was wird hier beworben?
Navigation Daimler investiert Millionen in die Entwicklung funktionierender Abstandhalter, und auf der Cebit treten sie einem in den Weg und in die Hacken.
Wo ist denn da bitte die Innovation?
Gut dotierte Forschungspreise werden für den Entwurf eines Navigationssystems ausgelobt, das auch klassische Cebit-Alphahirsche wenigstens gelegentlich zum Ausweichen bewegen kann.
Optimismus Wenigstens auf der Cebit soll die negative Stimmung in der Branche nicht so spürbar sein.
Denn: Optimismus ist machbar!
In einem ersten Schritt könnte man mal den Public Sector Parc (Halle 11) mit Pfauen und vergoldeten Marmorhirschen ausstatten.
Produktpräsentation Präsentationen, die mit Hilfe von Pantomime und/oder silberfarbenen Ganzkörperanzügen durchgeführt werden, sind nur dann zulässig, wenn es sich beim beworbenen Produkt um Pantomime oder silberfarbene Ganzkörperanzüge handelt.
Usability Aussteller, die auf ihrer Unternehmenswebsite die Prinzipien der Benutzerfreundlichkeit mit Füßen treten, haben dafür Sorge zu tragen, dass alle Sitzgelegenheiten ihres Messestandes an Wänden und Decke verschraubt sind.
Stroboskoplampen stellt die Messeleitung kostenfrei zur Verfügung.
Zulässige Konstruktionsmaterialien: Wellblech, feuchtes Papier.
Visionen, glaubhafte Präsentieren sich separat auf vier Quadratmetern in Pavillon 36.
Schlechte Werbegeschenke: der gleiche Kuli wie letztes Jahr.
Zusammenlegung Anbieter von Datenbankfehlern, Viren und Powerpoint finden sich künftig unter einem Dach in Halle 29, 30, 31, 32 und 12.
