Das Skigebiet am Monte Bondone, nahe der oberitalienischen Stadt Trient, war in den zwanziger Jahren berühmt.
Danach geriet es in Vergessenheit, bis ein junger Manager seine Chance erkannte.
Den Geschmack, der irgendwo zwischen Hustensaft, Magenbitter und Grappa angesiedelt ist, bekommt der Tresterschnaps von Latschenkieferzapfen.
Latschenkiefern wachsen weit oben im Gebirge und stehen unter Naturschutz.
Selbst das Sammeln der Zapfen ist tabu.
Diejenigen, die wegen des Pflückverbots besorgt sind, kann er beruhigen.
Und bestraft worden sei er deshalb auch noch nicht.
Das ist keineswegs verwunderlich, denn Decarli hat viele Freunde in Trient.
Die Busfahrer der Stadt treffen sich hier genauso wie die Behörden- und Bankchefs, die am Nebentisch gerade beim Kaffee angekommen sind.
Hier ist das gemeinsame Essen kein Staatsakt, sondern zwangloser Genuss.
Decarli, der vor rund 40 Jahren aus den Bergen in die Stadt kam, lockt seine Gäste mit einer raffinierten Komposition einfacher Speisen.
Wie eng die Stadt mit ihren Bergen ringsum verbunden ist, das will man in Trient in diesem Jahr besonders ins Blickfeld rücken.
Wie gut sich urbanes und alpines Leben kombinieren lassen, soll mit einer Reihe von Veranstaltungen vorgestellt werden.
In den Restaurants soll es dann Gerichte geben, in denen Blumen die Hauptrolle spielen.
Derzeit ist - dank der gute Schneesituation, die Wintersaison noch in vollem Gang, und hier hat Trient ein kleines Skigebiet in direkter Nähe: der Monte Bondone.
Lange Jahre fristete der Hausberg der Trienter inmitten der weltberühmten Nachbarmassive ein Schattendasein.
Nach der Glanzzeit in den zwanziger Jahren wurden viele Unterkünfte kaum renoviert, die Liftanlagen veralteten und spektakuläre Pisten gab es auch nicht.
Zu allem Unglück verunstaltet den knapp 2100 Meter hohe Gipfelpunkt namens Palon auch noch eine hässliche Wetter- und Antennenstation.
Mittlerweile jedoch sind die Trienter aufgewacht.
Der ehemalige Unternehmensberater sorgte zunächst für einen kleinen Rekord.
Für 15 Millionen Euro ließ er einen modernen Sessellift bauen, der 809 Meter Höhendifferenz überwindet - Bertoli zufolge mehr als jeder andere Sessellift in Europa.
Auch die mit 3,5 Kilometern längste Piste des Monte Bondone, Gran Pista genannt, wurde neu hergerichtet und verfügt jetzt über eine gute Mischung aus anspruchvollen Steilpassagen und sanfteren Abschnitten.
Für das nächste Jahr ist ein moderner Sessellift auf der anderen Seite des Monte Bondone geplant, der einen in die Jahre gekommenen Zweier-Lift ersetzen soll.
Insgesamt, so die Pläne von Bertoli, sollen so nach und nach 30 Kilometer Pisten entstehen.
Die meisten werden - bis auf einen kleinen schweren Abschnitt am Gipfel - zur roten (mittelschweren) und blauen (leichten) Kategorie gehören.
Schneekanonen sorgen dafür, dass der Skiurlaub nicht zum unkalkulierbaren Risiko wird.
Mit dem Skigebiet wäre auch schon die Zielgruppe beschrieben, die der rührige Liftanlagen-Chef auf den Monte Bondone locken will.
Das Angebot richtet sich in erster Linie an junge Familien.
Kinder unter acht Jahren fahren kostenlos mit.
