Fremde kamen und gingen auf Lamu schon seit Jahrhunderten - bis heute aber nie so zahlreich, dass sie das Bild der kenianischen Insel prägten.
Wie zu Sindbads Zeiten bestimmen das Meer und der Koran den Rhythmus der Bewohner.
Lamu/Watamu - Auf Lamu Island begrüßt kein großer Chor die Urlauber, wie es in vielen Ferienhotels in Kenia üblich ist.
Eine Reise zum abgelegenen Lamu-Archipel im Norden der Küste Kenias erscheint wie eine Tour in die Vergangenheit.
Straßen und Autos gibt es hier und auf den Nachbarinseln Pate und Manda im Indischen Ozean kaum.
Alle Güter, die die rund 15.000 Einwohner von Lamu Town benötigen, werden mit Dhaus - arabischen Einmastern mit Dreieckssegel - hergebracht und dann mit Hilfe von etwa 4000 Eseln weiter transportiert.
Touristen landen üblicherweise auf dem Flugplatz von Manda und nehmen dann ein Boot.
Zwei Männer in hellen Kaftanen schieben einen kleinen Wagen auf Autoreifen in die Stadt, der bis oben beladen ist mit geflochtenen Körben, in denen Waren in Maisblätter eingeschlagen sind.
Ein paar Meter weiter scheint ein Esel unter der Last von Korallensteinen fast zusammenzubrechen.
Zwischen den Häusern der Promenade, deren ehemals weiße Fassaden angegraut aussehen, wachsen rot blühende Flamboyantbäume.
Violette Bougainvilleen ranken hoch bis zur den mit Palmenblättern gedeckten Dächern.
Ein Junge mit schwarz-blauem Inter-Mailand-Trikot treibt eine Herde Ziegen vorbei, mit einem Stock peitscht er die Luft.
Und in das Wirrwarr der Rufe und tuckernden Dhau-Diesel bricht plötzlich der Schrei eines Esels - ein lang gezogenes schrilles Quietschen wie bei einer Maschine, dann mehrmals ein hohles Husten.
Historiker vermuten, dass Kisuaheli hier entstanden ist, die heutige Amtsprache von Kenia.
Nirgendwo werde es reiner gesprochen als auf Lamu, heißt es.
Wie auch in der Altstadt Sansibars prägen die mit Ornamenten verzierten geschnitzten Portale und Türen der Häuser neben den Märkten und Moscheen das Bild der labyrinthartigen Gassen.
Seit Dezember 2001 gehört Lamu Town zum Unesco-Weltkulturerbe.
Auch im Islam hat die Insel eine besondere Stellung: Im sechsten Monat des moslemischen Kalenders kommen jährlich mehr als 10.000 Pilger in die Stadt.
Beim Maulidi-Festival feiern sie den Geburtstag des Propheten.
Es gilt als das wichtigste Religionsfest Ostafrikas.
Obwohl Lamu nie unter der Herrschaft des Deutschen Reiches stand, haben auch Deutsche auf der Insel Spuren hinterlassen.
Von November 1888 bis März 1891 befand sich hier ein Büro der kaiserlichen Reichspost - das Erste überhaupt außerhalb der Reichsgrenzen und heute kleinstes Museum Kenias.
Das Büro sicherte die Kommunikation des Reiches mit einem von den Herrschern Sansibars losgesagten Sultanat auf dem Festland: dem deutschen Protektorat Wituland, das zwischen 1885 und 1890 bestand.
Dass auch die Araber Schwierigkeiten hatten, sich an Kenias Küste festzusetzen, zeigen die verwitterten Überreste der mittelalterlichen Suaheli-Siedlung Gede, die sich nur etwas mehr als hundert Kilometer nördlich von Mombasa im Küstenwald verstecken.
Die graubraunen Trümmer und Mauern aus Korallengestein in der Nähe der Städte Watamu und Malindi gelten als eine der bedeutendsten archäologischen Fundstellen der Küste.
Forscher fanden hier zwischen den Resten von Palast, Moschee und Wohnhäusern Gold, Edelsteine und sogar Porzellan aus China.
Im 17. Jahrhundert wurde Gede von den schätzungsweise 2500 Einwohnern verlassen.
Nach 500 Jahren breitete sich der Dschungel wieder aus.
Heute gelten die Pflanzen und Tiere der Gegend selbst als Schatz.
Nicht weit von Gede entfernt erstreckt sich mit dem Reservat Arabuko-Sokoke der letzte große Rest jenes Trockenwaldes, der einst die gesamte ostafrikanische Küste dominierte.
Allein die große Anzahl seltener Vogelarten mache das Reservat zum zweitwichtigsten Vogelschutzgebiet des afrikanischen Kontinentes, heißt es beim Naturschutzbund Deutschland (Nabu).
Abholzung und Wilderei stellen Alex Mwalimu zufolge die größte Bedrohung für den Wald dar.
Zusammen mit dem Nabu versuche der Kenya Wildlife Service daher alternative Einkommensmöglichkeiten für die Menschen am Wald zu schaffen und ihnen beispielsweise Bienenhaltung oder Schmetterlingszucht beizubringen.
Kipepeo - Kisuaheli für Schmetterling - beschäftigt rund 600 Männer.
Sie sammeln die Larven der häufigsten Schmetterlingsarten, füttern diese, verschiffen sie als Puppen nach Frankreich, Großbritannien und die USA - und ernähren so ihre Familien, ohne den Wald zu zerstören.
Der Arabuko-Sokoke-Wald selbst erscheint auf den ersten Blick unspektakulär.
Urwaldriesen wachsen hier nicht, ebenso fehlt die verknotete, grüne Saftigkeit eines Regenwaldes.
Unter dem weit ausladenden Kronendach der Brachystegia-Bäume ist es hell, aufgeräumt und ruhig - ideale Bedingungen eigentlich, die kleinen Kreaturen des Waldes vor die Kamera zu bekommen.
Wie eine Ratte auf Stelzen sieht das gelbbraune Rüsselhündchen aus, wenn es bei der Jagd nach Insekten durch das trockene Laub des Unterholzes wieselt.
Sein Kopf erinnert aber eher an einen Igel, dessen Nase zu lang geraten ist.
Schließlich kommt er näher, blickt auf, wendet und sucht im Trippelschritt das Weite, bevor die Kamera klicken kann.
