Napster war stillgelegt, ist aber mit neuem Inhalt zurück.
Und beschert Studenten in Washington ein schönes Download-Erlebnis: Ein Jahr lang können sie ganz legal massenhaft Songs aus dem Internet auf ihre Festplatten schaufeln.
Einen kleinen Haken hat das Pilotprojekt allerdings.
Amerikanische Studenten sind berüchtigt dafür, dass sie hemmungslos zugreifen, wenn das Web etwas zum Download bereithält.
Musik, Filme, Software - egal, alles muss auf die eigene Festplatte, und zwar subito.
Tage- und nächtelang lassen sie Datenpakete über ihre schnellen Datenleitungen flitzen.
Legal ist das selten, aber das kümmert den akademischen Nachwuchs kaum.
Unverdrossen filzen Studenten die gängigen Tauschbörsen wie Kazaa oder Morpheus.
Die George-Washington-Universität hat jetzt ein probates Mittel gegen illegale Downloads gefunden: Sie legalisiert sie einfach.
Vom nächsten Semester an können Studenten kostenlos Musik aus dem Internet herunterladen.
Der Studentenrechner wird damit zur digitalen Jukebox, und das alles übers flinke Netzwerk der Universität.
Vom Download-Paradies trennt die 7100 Studenten, die auf dem Campus in Washington leben, allerdings noch ein Schritt: Sie dürfen ihre Musik am Rechner jederzeit hören, aber nicht auf CD oder MP3-Spieler kopieren.
Wer das will, muss 99 US-Cent (knapp 80 europäische Cent) pro Song zahlen - sofern es technisch versierten Studenten nicht ohnehin gelingt, die Sperren zu knacken.
Was die Vereinbarung mit Napster gekostet hat, verrät die Universität ebensowenig wie den Namen des Sponsors.
Die ehemalige Musiktauschbörse, nach einer Reihe von Klagen vor drei Jahren geschlossen, ist inzwischen wieder als legale Datenbank im Geschäft.
Für einen Jahresbeitrag von rund 120 Dollar haben Abonnenten die Wahl unter rund 700.000 Titeln.
Die Listen enthalten reichlich Musik der großen Plattenfirmen, allerdings klaffen bei weniger bekannten Künstlern auch große Lücken.
Ob es mit dem legalen Angebot gelingt, die Studenten von den Tauschbörsen wegzulocken, muss sich erst zeigen.
Außer mit der Washington-Universität hat Napster bereits Verträge mit kleineren Unis in Pennsylvania und Rochester geschlossen, fünf weiteres Colleges sollen nächste Woche hinzukommen.
Andere Universitäten haben angekündigt, ihre Studenten mit Software für iTunes zu versorgen.
Die Apple-Lösung erlaubt ebenfalls legale, aber kostenpflichtige Musik-Downloads.
Copyright-Fragen betreffen zum Beispiel Hochschulangehörige, die Orchestermitglieder sind, Fachaufsätze oder Drehbücher schreiben.
