Die chilenische Küste beeindruckt als Tor zur Antarktis mit einer außergewöhnlichen Vielseitigkeit: Tiefe Fjorde, imposante Berggipfel, einsame Ortschaften.
Am besten lässt sich die spektakuläre Natur per Schiff erkunden.
Auch eines der norwegischen Hurtigrutenschiffe verkehrt in der Gegend um das legendäre Kap Hoorn.
Das schwarzrotweiße Schiff hat sich aber nicht verschippert, sondern macht eine Reise auf neuem Kurs: Von Südargentinien über die Antarktis nach Chile.
Acht Touren werden im Winter absolviert, dann geht es wieder heimwärts nach Norwegen.
Die meisten der gut ein Dutzend Schiffe, die in die Antarktis fahren, starten von hier.
Ein längerer Aufenthalt würde sich allerdings kaum lohnen: Als Hauptattraktion gilt ein Gefängnis für Schwerverbrecher.
Die Überfahrt über die Drake-Passage nach Deception Island, dem ersten Zielhafen, kann ziemlich ungemütlich werden.
Deception Island, in Antarktisführern als eine der sehenswertesten Inseln des Kontinents gepriesen, erweist sich als unwirtlicher Schrottplatz.
Walfänger haben hier jahrzehntelang ihren Müll liegen lassen, und englische Forscher haben noch ein Flugzeugwrack auf den Haufen geworfen, bevor das Ganze von zwei Vulkanausbrüchen durcheinander gewirbelt wurde.
Die Schuhe muss sich der Besucher vor dem Betreten des Festlandes trotzdem desinfizieren.
Jährlich produziert der sechste Kontinent mehr als 100 000 Eisberge.
Einige von ihnen schimmern in unwirklichem Blau.
Und an Bord wird es still: Die meisten Passagiere an der Reling nehmen den Anblick schweigend auf.
Die Antarktis ist die größte Wildnis der Erde und steht unter Umweltschutz.
Für Touristen ist es vorgeschrieben, Distanz zu Tieren zu halten.
Das wissen leider die Pinguine nicht, die dem Besucher begeistert entgegen laufen.
Auch bei Pflanzen ist Drauftreten verboten: Ein Fußabdruck im Moos ist noch nach 100 Jahren zu sehen.
Zwar gibt es in der Antarktis auch Robben, Kormorane, Albatrosse, See-Elefanten und Wale - doch die Hauptstars sind die Pinguine.
Im antarktischen Sommer brüten sie und ziehen ihre Jungen groß.
Auf der antarktischen Halbinsel kommen vor allem Adelie-, Zügel- und Eselspinguine vor.
Ihre natürlichen Feinde sind die Seeleoparden.
Bevor sich Pinguine morgens zum Fressen ins Wasser stürzen, wird stets ein Artgenosse vorgeschickt.
Nur wenn er wohlbehalten zurückkommt, gehen auch die anderen auf die Jagd nach Krill.
Die Frage, auf welcher Insel oder an welchem Festlandhafen das Schiff anlegt, wird von Tag zu Tag entschieden.
Wohin es geht, hängt unter anderem von der Wetterprognose ab.
Außerdem sprechen sich die Kapitäne der in diesem Gebiet fahrenden Schiffe ab.
In der Antarktis darf ein Schiff nie mehr als 100 Passagiere gleichzeitig an Land lassen.
Und nach vier Stunden muss jedes Schiff seinen Ankerplatz wieder verlassen haben.
Auf der zweitägigen Fahrt zurück zum südamerikanischen Festland muss erneut die Drake-Passage überquert werden.
Regelmäßig wird dabei versucht, Kap Hoorn anzulaufen, wo Hunderte von Schiffen sanken.
Wer die kleine Insel wegen stürmischen Wetters nicht betreten kann, tröstet sich mit dem Wissen, dass es außer einem Leuchtturm dort nicht viel zu sehen gibt.
Durch den Beagle-Kanal geht es dann in Richtung Magellanstrasse.
Nächster Stopp ist die chilenische Großstadt Punta Arenas, auch die Hauptstadt des Windes genannt: Windgeschwindigkeiten von mehr als 100 Kilometer pro Stunde sind hier keine Besonderheit.
Hauptattraktionen sind der Friedhof mit protzigen Grabstätten reicher Schafbarone und das Heimatmuseum.
Die nachfolgende Strecke durch die chilenischen Fjorde zeigt, das diese den norwegischen Meeresarmen durchaus ähneln.
Die fast unbesiedelte Landschaft ist karg, gutes Wetter ist Glücksache.
Hier läuft das Schiff in der Regel einen der wenigen kleinen Fischerorte an.
Regelmäßig letzter Stopp ist die Insel Chiloe, die zweitgrößte Insel Chiles, mit ihrer Hauptstadt Castro.
Das Eiland hat zwei Attraktionen: alte Holzkirchen, von denen die UNESCO ein gutes Dutzend als Weltkulturerbe eingestuft hat, und reichlich Pisco Sauer im Hafenrestaurant.
Pisco ist ein einheimischer Traubenschnaps.
Er bringt Chiloes Fischer angeblich dazu, ihre Fänge doppelt zu sehen, aber er schmeckt.
Ernstgemeinte Warnung: Mehr als zwei davon hauen wirklich um.
In der Hafenstadt Puerto Montt endet einmal im Monat die 14-tägige Seereise, auf der fast 3000 Seemeilen zurückgelegt werden.
Jedes zweite Mal startet die Reise hier und endet in Ushuaia.
Rund 10 000 Menschen aus aller Welt erkunden mittlerweile pro Jahr die Antarktis.
Dabei begann der Tourismus erst Mitte der sechziger Jahre und entwickelte sich nur langsam.
Dazwischen positioniert sich nun das Linienschiff der Hurtigruten, das der Reederei OVDS in Narvik (Norwegen) gehört.
Sie richtet sich mit ihrem Angebot an alle, die Natur suchen, aber auf Candlelight-Dinner und Kapitänsempfang gerne verzichten.
