Der Mathematik-Professur Lothar Gerritzen hat mit seinen Forderungen, die deutsche Zahlenbenennung zu reformieren, eine Menge Aufmerksamkeit erregt.
Erregen kann er sich auch über die im IT-Bereich üblichen Mega-, Giga-, Peta-Zahlen - denn die bedeuten längst nicht für jeden dasselbe.
SPIEGEL ONLINE: Herr Gerritzen, Rechner und Netze werden immer leistungsfähiger.
Die Festplatten zum Beispiel werden immer größer, wodurch Worte wie Gigabyte, Terabyte und Petabyte Einzug in die Alltagssprache halten.
Lothar Gerritzen: Keine Ahnung.
SPIEGEL ONLINE: Auf Peta folgt Exa, Zetta, Yotta.
Letzteres entspricht einer Quadrillion.
Müssen deutsche Schüler in Zukunft das kleine Ein-Mal-Giga pauken, um mitreden zu können?
Gerritzen: Kaum.
Diese Vorsilben kommen aus der Ingenieurswissenschaft.
Wir Mathematiker sagen statt einer Quadrillion lieber zehn hoch 18. Das wird sich bei den Ingenieuren auch irgendwann durchsetzen.
SPIEGEL ONLINE: Sie würden also die Gigabyte-Festplatte lieber als Zehn-hoch-neun-Platte bezeichnen?
Gerritzen: Irgendetwas in dieser Richtung wäre sinnvoll, und das aus mehreren Gründen.
Aus diesem sprachlichen Durcheinander entstehen unendliche viele Missverständnisse.
Gerritzen: Das macht die Sache auch nicht besser.
Denn selbst unter Ingenieuren führen die griechischen Vorsilben zu Missverständnissen.
Diese Ungenauigkeit im Prozentbereich sorgt für erhebliche Verwirrung.
SPIEGEL ONLINE: Und wieso wird trotzdem an diesem Giga-Gaga festgehalten?
Gerritzen: Weil viele Menschen nicht ganz verstehen, wie das Rechnen mit Zehnerpotenzen geht.
Hier beißt sich die Katze in den Schwanz: Um weitere mathematische Verwirrung zu verhindern, müsste erst einmal der Mathe-Unterricht in dieser Hinsicht besser werden.
