Während bei eBay der Handel mit Möllemann-Memorabilia boomt, kocht es in allen Foren.
Im Diskussionsbereich der FDP-Website sprießen die Verschwörungstheorien.
So schnell wird die Partei die wohl nicht wieder los.
Damit war Pandoras Büchse geöffnet.
Oder präziser noch: Zu wessen Vorteil wäre sein Tod?
Schnell war da die Antwort gefunden: Jenen, den der Abbruch der Ermittlungen gegen Möllemann nutzt.
So entstehen Verschwörungstheorien der hartnäckigsten Sorte.
Teils verschwinden Einzelbeiträge, teils gleich ganze Diskussionen.
Die Freischaltung erfolgt durch den Moderator.
Das kann 1-2 Tage dauern.
Auf absehbare Zeit werden bei Neuanmeldungen keine so genannten Freemailer ohne eindeutige Identifikation (z. B. gmx, hotmail, yahoo) akzeptiert.
Freemailer mit eindeutiger Identifikation sind z.B. web.de.
Diese Neuerung bezieht sich NICHT auf bereits registrierte Teilnehmer!
Wir bitten um Verständnis für die neuen Regelungen.
Sie sollen das Forum vor Missbrauch schützen helfen und der Übersichtlichkeit und Benutzerfreundlichkeit dienen.
Sollen die Maßnahmen das Forum vor Missbrauch, oder sollen sie die Partei schützen?
Denn immer klarer kristallisiert sich heraus, wen die Diskutanten auf dem Kieker haben: die FDP, zuletzt eben nicht mehr Heimat des Jürgen W. Möllemann.
Dafür, entgegneten ihm andere, gebe es keinen Anlass.
Damit wird der normale Vorgang der Einstellung des Ermittlungsverfahrens gegen einen Toten zum scheinbar beweisträchtigen Indiz für die Verschwörungstheorie.
Um genau dem entgegenzutreten.
Das wissen auch die Legendenbilder, und darum muss es schnell gehen.
Ein Argument, das den Diskutanten der diversen Verschwörungstheorien eine böse Absicht unterstellt.
Bewertet wird ja anhand eines hypothetischen Beweises.
Und das Ergebnis basiert auf diesen Annahmen.
Und man revidiert solche Ergebnisse in der Regel nicht.
Und so entstehen Legenden.
Egal wie abstrus diese sind.
Das ist sachlich, aber die wild ins Kraut schießenden Gerüchte sind menschlich.
Die Anhänger des kontroversen, aber charismatischen Westfalen empfinden seinen Tod als Verlust, der einerseits nach Erklärung verlangt, andererseits nach Trost - das ist fast wie beim Tod eines Popstars.
Den Trost finden sie vielleicht darin, das, was von Möllemann blieb, festzuhalten: Zeugnisse seiner physischen Existenz zum Beispiel.
Nur Stunden nach Möllemanns Tod begann in den virtuellen Verkaufshallen von eBay ein schwunghafter Handel mit Möllemann-Memorabilia.
Noch laufen die Auktionen, denn die meisten sind auf eine Laufzeit von mehreren Tagen angesetzt.
Im Tod ist Jürgen W. Möllemann nun begehrt.
Nichts macht das deutlicher als die Vergleiche, die in den diversen Foren der FDP-Website gezogen werden.
Weit häufiger jedoch fällt der Name Pim Fortuyn.
Denn selbst, wenn sich der Tod Möllemanns als Selbstmord herausstellen sollte, ist für viele die Schuldfrage anscheinend schon geklärt.
Das ist keine bloße Verschwörungstheorie mehr, so etwas nennt man Rufschädigung.
