Doch keiner der gebannt lauschenden Zuschauer möchte jetzt in Übersee sein, denn so berührend ist es ein paar Traumstunden lang kaum irgendwo wie hier bei den Bregenzer Festspielen.
Gerade geht die Sonne unter und taucht das Bühnenbild am Wasser in ein magisches Licht.
In die Choreografie reihen sich Schwäne ein - ungeprobt.
Der Bodensee schwappt an die Ufer von drei Ländern: Deutschland, Österreich und die Schweiz.
Im Sommer 2004 werden Konzerte auch im Neuen Schloss in Meersburg gegeben.
Dabei schaffen Orte wie die Insel Reichenau, stimmungsvolle Naturschauplätze wie die Halbinsel Mettnau und die kleine Insel Werd den Rahmen für Konzerte mit besonderem Ambiente.
Vom 25. Juni bis zum 27. August gibt es die Show jeden Freitag um 22 Uhr.
Vom 12. bis 15. August präsentiert das KulturForum die Mainau-Filmnächte.
Der Bodensee-Radweg verbindet die drei Länder und so bekannte Attraktionen wie die Inseln Reichenau und Mainau, die Pfahlbauten in Unteruhldingen und die prächtige Barockkirche des Klosters Birnau.
Eine abwechslungsreiche Alternative ist die Strecke von der autofreien Stadt Radolfzell über das historische Städtchen Stein am Rhein und am Hochrhein entlang bis zum Rheinfall bei Schaffhausen.
Zurück kann es dann per Schiff gehen.
Auf dem Rhein treibt hier im Sommer alles, was irgendwie einen schwimmenden Untersatz bietet: Gummipalmen und -krokodile, Holzboote und Flöße voll mit fröhlich winkenden Badegästen.
Aus den Fenstern der Laubengangbrücke bei Diessenhofen und von den Landungsstegen springen Kinder ins Kielwasser.
Hoch her geht es vor allem auf dem Reichenauer Fischerfest vom 30. Juli bis 1. August und dem Konstanzer Seenachtsfest am 7. August, bei dem ein Feuerwerks-Wettbewerb zwischen Konstanz und Kreuzlingen auf der Schweizer Seite ausgetragen wird.
Nur von ganz oben ist das Erlebnis Bodensee noch eindrucksvoller.
Fast lautlos gleiten Zeppeline über den glitzernden See.
Ständig wechselt die Landschaft für die Passagiere ihr Gesicht: Mal zeigt sie von Schnee bedeckte Alpengipfel, mal Vulkankegel, Weingärten und Obstplantagen.
Deutlich zu sehen ist der bayerische Löwe, der die Hafeneinfahrt von Lindau bewacht.
Dahinter stehen der 1064 Meter hohe Pfänder und das Panorama der Allgäuer, Schweizer und Vorarlberger Alpen.
Der langsame Flug auf der Westroute lässt den Duft der Blumen über der Mainau ahnen und das Kreischen der Möwen über dem Hafen von Konstanz ahnen.
Eine Stunde dauern die Rundflüge von Friedrichshafen aus.
Sie kosten pro Person 335 Euro werktags und 370 Euro am Wochenende.
