In den Tiefen der Sagen umwobenen Buchen- und Eichenwälder Asturiens herrscht eine zauberhafte Atmosphäre.
In Spaniens Nordwesten streifen noch Wolfsrudel und Braunbären durch die Naturparks, und in vielen Dörfern verläuft der Alltag noch wie vor 100 Jahren.
Somiedo - Es riecht nach feuchtem Moos, Frühnebel zieht an den Bäumen hoch.
Unten in der Schlucht donnert ein Wasserfall, ein paar Steinadler kreischen am Himmel.
Sonst ist nichts zu hören.
Auch Parkwächterin Susana San Narciso gibt keinen Laut von sich.
Still sitzt sie im hohen Farngebüsch und wartet.
Und plötzlich sind sie da: Gekonnt klettern Gemsen die Felsen herunter.
Seit einem Jahr arbeitet die Biologin im Naturpark Somiedo, einem von mehreren Schutzgebieten in Asturien im Nordwesten Spaniens.
Man sieht seltene Tierarten wie Bären und Wölfe.
Eichen- und Buchenwälder durchziehen die fünf Täler der Berglandschaft.
Füchse, Wildschweine, Hirsche, Dachse und Wildkatzen konnten sich im Reservat ungestört ausbreiten.
In den Flüssen Somiedo und Pigüeña leben Fischotter und Lachse.
Die grünen Almen in den höheren Lagen erinnern eher an die Schweiz als an das Land des Flamencos und der Orangen.
Auf den mit Klatschmohn rot besprenkelten Wiesen grasen Milchkühe, die sich selbst von streichelfreudigen Wanderern nicht aus der Ruhe bringen lassen.
Bis zu 2200 Meter hoch strecken sich die schroffen Berge in den Himmel.
Immer wieder kommen Besucher des Naturparks an Brañas vorbeialten Steinhütten mit einem Reetdach, die von den Bauern auf den Sommerweiden genutzt werden.
Aber die Heidi-Idylle auf der Alm und in den Tälern täuscht.
Damit die Hirten die Räuber nicht jagen, kommt Asturiens Regionalregierung für den Schaden auf.
Nur noch wenige Menschen leben in dem rund 300 Quadratkilometer großen Reservat.
Einige Bergdörfer zählen keine 20 Einwohner mehr.
Vor allem die Jugendlichen verlassen die einsame Region im Süden Asturiens, um in der Provinzhauptstadt Oviedo Arbeit zu suchen.
Doch seit die Unesco den Park im Jahr 2000 zum Biosphärenreservat ernannt hat und das Naturparadies nun auch außerhalb Asturiens bekannt wird, kommen allmählich auch Touristen - und mit ihnen kommt das Geld.
Vom Fremdenverkehr lebt zum Beispiel der Kellner Antonio Vegas, der seinen Gästen noch etwas Sidra einschenkt, den für Asturien so typischen Apfelwein, dessen säuerlicher Duft sich in allen Dörfern mit dem Rauch der Holzfeuerkamine mischt.
Zeitungen gibt es auch nicht.
Die Abgeschiedenheit hat den Bewohnern des Naturparks auch in Europa selten gewordene Nachbarn beschert: Rund 15 Braunbären leben hier, die meisten von ihnen im Westen von Somiedo, wo das Reservat an den Naturpark Fuentes de Narcea grenzt.
Insgesamt sind es rund 100 Braunbären, die noch durch Asturiens Naturparks streifen.
Besonders geeignete Lebensbedingungen finden sie und auch die Wölfe im weiter östlich gelegenen Naturpark Muniellos.
Das Waldgebiet wurde im Jahr 2000 von der Unesco ebenfalls als Biosphärenreservat ausgewiesen.
Der Zugang zu den zentralen Bereichen ist aber beschränkt, um den Braunbären-Bestand zu erhalten.
In den Tiefen des von Sagen umwobenen Muniellos-Waldes herrscht eine Atmosphäre, die leicht ein Gefühl des Verzaubertseins entstehen lässt.
Die dichten Buchen- und Eichenwälder im Valle de Hermo zählen zu den schönsten Waldgebieten Spaniens.
Im Osten ist der Naturpark durchzogen von großen Bergtorfmoor-Gebieten.
Der für Touristen vielleicht interessanteste Naturpark Asturiens ist Picos de Europa.
Schon 1918 weihte König Alfons XIII. ihn als ersten Nationalpark Spaniens ein.
Keine 30 Kilometer vom Atlantik entfernt, formen 50 Zweitausender in Picos de Europa eine grandiose Bergwelt.
Die Route entlang des Cares-Flusses und die Wanderung zum Aussichtspunkt Mirador de Ordiales gehören zu den schönsten Touren.
Im Gegensatz zu den anderen asturischen Naturparks bieten die Picos Besuchern auch eine Vielzahl an Freizeitaktivitäten wie Rafting, Kanutouren oder Kletterausflüge.
Auch Höhlenfans kommen hier voll auf ihre Kosten: Das Höhlensystem del Trave zum Beispiel ist neun Kilometer lang und 1,4 Kilometer tief.
Es gehört damit zu den tiefsten Höhlensystemen der Welt.
Im Jahre 722 stoppte der Adelige Pelayo mit einem kleinen Heer bei Covadonga in den Picos die von Süden anrückenden Mauren.
Heute ist der Ort Asturiens wichtigster Wallfahrtsort.
Sie sind gute Ausgangspunkte für schöne Wanderungen durch das Hochgebirge.
