Und so gleiten hier viele in einer Mischung aus Müdigkeit und Aufgekratztheit durch den Tag.
Und die Sommertage sind lang im Norden Schwedens.
Nördlich des Polarkreises scheint die Sonne sogar rund um die Uhr.
Urlauber benehmen sich hier wie Kinder, denen ausnahmsweise erlaubt wurde, bis zum Einbruch der Dunkelheit aufzubleiben.
So sitzen sie abends am See wie Teenager, trinken Bier aus Dosen und genießen die Freiheit des permanenten Dämmerzustands.
Im Gasthof Hussborg in der Provinz Medelpad, ungefähr 120 Kilometer von Östersund entfernt, stehen Reiten und Fischen auf dem Urlaubsprogramm.
Vorkenntnisse sind nicht vonnöten.
Sie erklären seelenruhig und notfalls immer von Neuem, wie mit Angel und Zaumzeug umzugehen ist.
Die Urlauber stehen dann freudestrahlend am See, die Angel am ausgestreckten Arm, und wirken wie Kinder mit Laternen am Martinstag.
Nur ihr aufgeregtes Rufen durchbricht die natürliche Stille, wenn mal ein Fisch angebissen hat.
Danach geht es auf den Rücken der gutmütigen und beruhigend niedrigen Islandpferde zurück, vorbei an Wäldern, Wiesen und Bächen.
Am Abend - eher mitten in der Nacht - sitzen die Gäste mit roten Wangen auf der Terrasse und können es nicht fassen, dass es so gar nicht dunkel werden will.
Um 6.00 Uhr morgens knallt die Sonne dann schon wieder ins Fenster.
Die Fahrt geht weiter in östliche Richtung an die Höga Kusten, die Hohe Küste an der Ostsee.
Nordschweden hat an Attraktionen nicht viel zu bieten.
Die Höga-Kusten-Brücke immerhin ist sie die siebtlängste Hängebrücke der Welt.
Besser ist es jedoch, das glitzernde Monstrum rasch hinter sich zu lassen und gleich den Weg zum verschlafenen Fischerdorf Bönhamn einzuschlagen.
Von dort geht es mit dem Boot zur kleinen Insel Högbonden, wo es den höchstgelegenen Leuchtturm der schwedischen Ostküste zu bewundern gilt.
Doch auch das sollte den Urlauber nicht weiter kümmern.
Der Ort ist für sich genommen überzeugend genug und hat Superlative nicht wirklich nötig.
In felsiger Höhe befindet sich das ehemalige Leuchtturmwärterhaus, in dem heute eine Jugendherberge untergebracht ist.
Auf der Wiese wartet derweil das Mittagessen: roter Lachs, gelbe Kartoffeln und bunter Salat.
Dann geht es weiter mit dem Bus - vorbei an Seen und Wäldern.
Zuweilen glauben Fremde hier, sie fahren im Kreis, so gleichförmig rauscht die Natur vorbei.
An den Straßenrändern recken Lupinen ihre Köpfe in die Höhe, lilafarbene und gelbe Blumen leuchten fröhlich, und Butter- und Pusteblumen wiegen sich im Wind.
Die Gegenden, die der Bus durchfährt, sind nur schwach besiedelt.
Viele der Häuser machen einen ganz und gar verlassenen Eindruck.
Alle reißen die Köpfe herum, sie sind jetzt hellwach.
Wer die Tiere einmal aus der Nähe studieren möchte, kann das besser auf der Elchfarm von Sune Häggmark tun, in Orrviken, etwa eine halbe Stunde von Östersund entfernt.
Etwa 120 Kilometer südlich von Östersund, eingebettet in die Waldlandschaft von Hälsingland, liegt die Hotelanlage Lassekrog.
Die Betreiber bieten Elchsafaris an, bei denen die Tiere in der Wildnis beobachtet werden können.
Wer mag, kann von dort auch zur Bibersafari im Kanu aufbrechen - oder reiten, fliegenfischen, wandern und nach einer Wildwasserfahrt auf dem Ljusnan den Abend in der geräumigen Sauna ausklingen lassen.
Die Sauna ist nur ein paar Meter vom Ufer entfernt.
Nachdem sich die Urlauber gehörig erhitzt und mit Birkenzweigen traktiert haben, baden sie im Fluss, um sich abzukühlen.
Zwischen jedem Saunagang gönnen sich die Urlauber ein Bier unter freiem Himmel.
Nu. Und schon wieder ist es weit nach Mitternacht, und schon wieder ist es nicht richtig dunkel geworden.
Am nächsten Tag steht der Nationalpark Sonfjället in Härjedalen nahe der norwegischen Grenze auf dem Programm.
Die Berge steigen dort auf mehr als 1200 Meter an und laden zum Wandern ein.
So sitzen die Fremden schließlich auf dem Rücken des Berges, trinken, essen und genießen den Blick in die menschenleere Ferne.
Im Bus erfahren die dann von ihrer Fremdenführerin, was sie draußen alles hätten sehen können - wären ihnen nicht ständig die Augen zugefallen.
