Der kalifornische Küstenabschnitt sah Poeten, Maler und Schriftsteller auf der Flucht vor der Welt oder der Suche nach einer besseren.
Big Sur.
Zwei Worte, die auf der Zunge zergehen wie ein alter Malt Whisky.
Nichts bündelt die Freiheit und Schönheit Kaliforniens besser.
So viele Bilder, so viel Poesie und Sehnsucht.
Der Küstenabschnitt erstreckt sich über eine Länge von 110 Kilometer, vom Point Lobos State Reserve südlich von Carmel bis zum San Carpofaro Creek nördlich von San Simeon.
Nach San Francisco im Norden sind es drei Stunden, nach Los Angeles im Süden sechs.
Die Spanier nannten die Küste El Pais Grande del Sur.
Ihre Segelschiffe fanden keine Ankerbucht an dieser abweisenden Steilküste, ihre Siedler keinen Zoll Land zum Urbarmachen.
Die ersten Menschen mit ernsthaften Absichten kamen erst vor wenig mehr als hundert Jahren, zu Fuß quer über die Santa Lucia Coastal Mountains oder mit Mulis von Monterrey aus, auf einem gefährlichen Eselspfad, der 1872 angelegt worden war.
Wo die Santa Lucias Falten schlugen, da bauten sie ihre Hütten.
Die Küstenstraße wurde 1919 beschlossen, nach 18 Jahren unmenschlicher Plackerei von Häftlingen wurde sie 1937 fertig.
Mit ihr kamen zwar die Autos, nicht aber Amerika.
Erst Ende der fünfziger Jahre kam Elektrizität.
Der Seeotter galt als ausgestorben, bis hier in einer einsamen Bucht eine überlebende Kolonie entdeckt wurde.
Heute fließt der Verkehr hauptsächlich auf der Interstate landeinwärts.
El Pais Grande ist immer noch entlegen.
Ob man Big Sur am besten von Norden oder von Süden aus erfährt, ist egal.
Für Carmel als Ausgangspunkt spricht der bessere Meeresblick.
Von Süden her ist die Anfahrt dramatischer.
Man sieht Big Sur bereits von weitem.
Am Ende einer grünen Küstenebene ragen die Santa Lucias auf wie eine Festungsmauer.
Der Highway 1 strebt geradewegs darauf zu, bis er in einer Gebirgsfalte verschwindet.
Oft treiben zarte Nebelschleier vom Meer her über die Ebene.
Point Piedras Blancas, ein schroffer Wellenbrecher im schäumenden Ozean, verliert dann seine Konturen.
Nach der Brücke über den Carpofaro Creek geht es in Serpentinen steil bergauf, nichts für Kilometerfresser.
Süd-Kalifornien, zu Tode urbanisiert, in der Sonne backend, verabschiedet sich aus dem Rückspiegel, die Regie übernimmt das alte Kalifornien.
Die Straße arbeitet sich, mal zwei-, mal einspurig, durch windgeprügelte Zypressenund Nadelwälder und vorbei an Wasserfällen, in deren ewigem Sprühregen Redwood-Giganten gedeihen, die bis zu 2000 Jahre alt sind.
Und immer wieder der Pazifik, blau und leer bis zum sanft gewölbten Horizont, und eine zerrissene, ungebändigte Küste, die erschreckt und gleichzeitig magisch anzieht.
Manche Traumziele haben grandiose Berglandschaften.
Andere haben märchenhafte Strände.
Big Sur hat beides.
Schmale Pfade führen steil himmelwärts, zu luftigen Aussichten hoch über der Welt, von wo aus der sich hebende und senkende Pazifik wirkt wie ein lebendes Wesen.
Oder sie dringen durch dichten Busch zu von Felsen eingeschlossenen Stränden, wahren Shangri-Las, mit und ohne Wasserfall.
Der Point Sur State Historic Park konserviert die Vergangenheit mit altem Leuchtturm auf einem hohen, tolkinschem Felsen, im Point Lobos State Reserve lächeln Seelöwen in die Kamera.
Miller musste seinen Schreibtisch vom Fenster wegrücken, um produktiv zu sein.
So schön war der Blick von seiner Cabin auf der Partington Ridge hoch über dem Hauptort Big Sur. 1944 kauften sich auch Orson Welles und Rita Hayworth hier ein Haus.
Einige Jahre später verscherbelten sie es für nicht viel mehr an das Ehepaar Fassett.
Die beiden eröffneten ein Restaurant und nannten es Nepenthe, nach einem Tonikum, mit dem die Helden der Odyssee ihre Sorgen betäubten.
Es ist immer noch in Familienbesitz und als Roadhouse und Galerie der Nexus von Big Sur schlechthin.
Die Terrasse des Cafés liegt 260 Meter über dem Ozean und benebelt die Sinne derart, dass man die horrenden Preise glatt akzeptiert.
Als Ticket für die beste Show der Welt.
