Steve Jobs rief nach London, und rund 330 Journalisten aus aller Welt kamen.
Mit dem iTunes Musicshop, daran ließ der Apple-Chef keinen Zweifel, wolle er den Download-Markt aufrollen.
Erste Tests beeindrucken - und offenbaren zugleich, dass Apple ganz ähnliche Probleme hat wie die Konkurrenz.
Links liegt die Tower Bridge, am anderen Flussufer die HMS Belfast, die Sonne brennt mit 30 Grad.
Die letzten Jacketts verabschieden sich, noch bevor die Türen geöffnet werden.
Der Text könnte von jedem der Wartenden kommen, in Spanisch, Italienisch, Deutsch und diversen anderen Sprachen.
Wir könnten ihn gemeinsam singen, was auch passend wäre, denn eigentlich sind wir als eine Art Chor gedacht: Eingeladen und eingeflogen, um den Start des iTunes Musicstore in Europa zu preisen.
Rund 330 Journalisten von dies- und jenseits des Atlantik.
Wer sein Ticket nicht selbst bezahlen wollte oder konnte, den flog Apple ein.
Von nix kommt halt nix.
Was den Apple Musicstore von seiner Konkurrenz unterscheidet, ist nicht nur die Programmoberfläche: Apple hat seinen Shop zum integralen Bestandteil des Musikverwaltungsprogramms iTunes gemacht.
Das hat zahlreiche Vorteile, ist enorm bequem in der Bedienung, ist klar strukturiert, funktional und schick gestaltet.
Aber all das macht den Unterschied zu Phonoline und Co nicht aus: Im Gegensatz zu den anderen kommerziellen Download-Angeboten besitzt iTunes eine potenzielle Kundschaft, die der Eröffnung des Shops regelrecht freudig entgegenfieberte.
In London und später im Web sollte sich erweisen, ob sich das Warten gelohnt hat.
Apple, sagt der Mann, lässt uns nicht in den Shop.
Bis gestern habe man verhandelt, aber fruchtlos.
Apples Bedingungen seien ein zu saurer Apfel.
Er hoffe, es trotzdem noch zu schaffen.
Die anwesenden Journalisten erfahren, dass sie im iTunes-Angebot nicht nach den White Stripes oder den Franz Ferdinands suchen brauchen.
Apple lässt sie nicht rein.
Die eingeladenen Kommunikatoren hören und verstehen jedoch: Noch gibt es Lücken.
Den Eindruck haben auch hartnäckige Apple-Fans.
Knapp eine Stunde nach Eröffnung des digitalen Musikladens erscheinen erste enttäuschte Meldungen in Mac-Foren, erreichen erste Leserbriefe die Redaktionen.
Das stimmt, also erledigen wir das Meckern vorab: Wie die liebe Konkurrenz hat auch iTunes erhebliche Lücken.
Das deutsche Repertoire ist allenfalls fragmentarisch zu nennen.
Er ist pünktlich.
Als Steve Jobs die Bühne betritt, ist er so unauffällig, dass es zunächst ein paar Sekunden dauert bis zum höflichen Applaus.
Im Publikum sitzen Medienleute.
Die sind zur kritischen Distanz verpflichtet, zur Skepsis, viele haben die mit Löffeln gefressen, sind Zyniker.
Einige andere arbeiten für reine Apple-Magazine, Fanseiten, sind Fans.
Irgendwo dazwischen darf der Leser sich später eine Meinung bilden.
Jobs im Schnelldurchlauf: dunkles Sweatshirt, ausgewaschene Jeans, Drei-Tage-Bart, angegraut.
Spricht ein kultiviertes Englisch, langsam, läuft auf der Bühne hin und her, während er mit Hilfe zahlreicher Bilder auf der kinogroßen Leinwand seine Botschaft an den Mann bringt.
Erklärt alles zwei-, dreimal, damit es auch einsickert.
Wie gut das Produkt iTunes ist.
Was man alles damit machen kann.
Wie sich Apple damit im Markt platziert.
Was alles drinsteckt an Inhalt.
Er hat offenkundig Spaß am eigenen Produkt, und das macht ja auch wirklich etwas her.
Tatsächlich, man kann und muss iTunes auch loben: Nach wie vor bietet das Programm mit der Shopanbindung die bequemste Möglichkeit, im Web Musik zu shoppen.
Das, was er hat, präsentiert der Shop gut und übersichtlich, sehr schnell und bequem auffindbar.
Die Qualität der Downloads ist Klasse, und auch die Sound-Schnipsel, in die man hineinhören kann, kommen schnell und in bester Klangqualität.
Neu sind die Musikvideos, von denen zumindest die Klein-Version praktisch ohne Wartezeit über die DSL-Leitung nudelt.
Licht und Schatten: Hat Apple zu viel versprochen?
Drei, zwei, eins: meins!
