Das Grauen der Musikindustrie nimmt kein Ende: KaZaA meldet stolz einen bisher unerreichten Rekord.
Rund 230 Millionen Mal wurde die Software offiziell heruntergeladen - doch das dürfte nur die Spitze des Eisbergs sein.
FastTrack, das Netzwerk, auf dem die populären P2P-Programme KaZaA, Grokster und iMesh surfen, behauptet sich als beliebteste Tauschbörsen-Plattform der Welt.
Für solche Zahlen braucht man einen gigantischen Pool potenzieller Nutzer.
Vorbei, diese entspannten Zeiten.
Inzwischen hat die Musikindustrie erkannt, dass sie in Sachen Napster einem kleinen Irrtum aufgesessen war: Sie hielt die Börse für ein Problem.
Jetzt ist klar, wie ein Problem wirklich aussieht: So wie KaZaA/FastTrack.
Denn in diesem komfortabelsten aller P2P-Netze tummeln sich mittlerweile mindestens 230 Millionen Menschen.
Das stimmt auf jeden Fall, denn in Wahrheit geht die Zahl der Downloads weit über die offiziellen 230 Millionen hinaus.
Gezählt hat Download.com, zweifelsohne die populärste Download-Website und der wichtigste Verteiler für den KaZaA-Client.
Aber eben nicht der Einzige.
Klone häufiger als Originale?
Das enthält im Gegensatz zum Original keine Schnüffelsoftware und Huckepack-Programme mit fragwürdigem Auftrag.
Wie viele Lite-Versionen unterwegs sind, weiß niemand: Download.com bietet Lite nicht an, und die Websites, die das Programm verteilen, sind nicht miteinander vernetzt.
Doch es gibt Indizien.
Eines ist rein hypothetisch: Geht man davon aus, dass FastTrack-Nutzer ähnlich fleißig tauschen wie anno dunnemals die Napsteraner, ergäbe sich eine Ratio von 1/65 zwischen jetzt Aktiven und generell Ausgerüsteten.
Daraus ließen sich rund 300 Millionen potenzielle KaZaA-Nutzer hochrechnen - was aber wohl immer noch viel zu bescheiden wäre.
Denn zumindest in Deutschland, wo Internetnutzer mit größerer Sensibilität auf Themen wie Beschnüffelung und Datensicherheit reagieren, dürfte die Lite-Version weit verbreiteter sein als das Original.
FastTrack-Userbefragung: Welcher Client darf's denn sein?
Neben KaZaA surfen aktuell auch die Software-Clients KaZaA Lite, Grokster und iMesh auf dem FastTrack-Netzwerk.
Darauf deutet etwa eine nicht repräsentative Umfrage der Website Tonspion hin, der zufolge 77 Prozent aller deutschen P2P-Nutzer auf KaZaA-Software zurückgreifen.
Klar die Nase vorn hatte jedoch KaZaA Lite: 46 Prozent aller deutschen P2P-Nutzer tauschen demnach Spyware-frei, während die Popularität des offiziellen KaZaA-Client bei 31 Prozent dümpelt.
Ins Visier der Strafverfolger rücken damit die Nutzer - und auch das sind schlechte Nachrichten für die Industrie.
Der Imageschaden aus der Konfrontation Industrie versus Kunde ist kaum mehr messbar, im Gegensatz zu den Downloads der großen Börsen.
P2P-Börsen: Wer ist wirklich groß?
Auf dem P2P-Markt konkurrieren immer mehr Programme.
Doch nur wenige sind aktuell im Gespräch.
Wer hat zurzeit die Nase vorn?
Die knabbern weiter und unaufhaltsam am Kuchen der Konzerne.
Gerettet fühlen sich Kunden wie Konzerne, ein Kunststück, das die Industrie mit der Auslagerung ihrer kommerziellen Musikbörsenaktivitäten zu wiederholen hofft.
So wechselte die einst als Hoffnungsträger gestartete Industriemusikbörse Pressplay vor wenigen Tagen ihren Besitzer.
Der neue heißt Roxio und war dereinst Entwickler von Brennersoftware.
Dem Kult um KaZaA setzt Roxio einen feschen Markennamen entgegen: Napster.
Ob das gutgeht?
