Bei der Suche nach neuen Einnahmequellen stößt die Videospielindustrie jetzt auf das Geschäft mit dem Zubehör: Mit Web-Adaptern, Karaoke-Kits, Live-Kameras und Sonnen-Sensoren wollen Sony, Nintendo und Microsoft neue Zielgruppen erobern.
Der Mensch braucht laufend neue Reize, sonst verliert er das Interesse.
Diese Binsenweisheit gilt für Beziehungen genauso wie für den Spieltrieb.
Mit frischen Ideen will die Branche den Markt beleben.
Einige Ideen sind schon da: Zum Beispiel erschließt Nintendo seiner Gamecube-Konsole mit einem Geniestreich aus viel Kunststoff und etwas Elektronik die ganze Welt des Game Boy: Rund 1200 Spiele, die eigentlich für die Hosentaschenkonsole gemacht sind.
Ein Adapter, mit dem Game Boy/Game Boy Advance-Spiele auf dem Gamecube funktionieren.
Das Zubehör schmiegt sich an den Boden der Konsole.
Vorne ist ein kleiner Schlitz ausgestanzt, passend für die ROM-Steckmodule des Game Boy.
Bilder, die sich sonst über einen vier mal sechs Zentimeter LCD-Schirm quälen, sprühen auf dem Fernsehgerät vor Farben und Kontrasten.
Trotzdem eine prima Sache, selbst wenn Nintendo die Idee bei sich selbst geklaut hat: Einen solchen Adapter gab's schon mal vor neun Jahren für die Super Nintendo-Konsole.
Konkurrent Sony hat zwei gute Ideen, die aus der Playstation 2 mehr Spaß heraus kitzeln sollen.
Eine entscheidende Rolle in den Zukunftsplänen des Konzerns übernimmt dabei der seit dieser Woche erhältliche Breitband-Adapter für das Internet.
Künftig soll die PS2 zur Multimedia-Schaltzentrale werden, mit der man daddeln kann, aber auch Filme und Magazine aus dem Netz laden.
Als Gaming-Gadget seit letzter Woche begraben: Mit dem E-Reader sollte Nintendos Game Boy Advance-Konsole Spiele-Oldies von billigen Memory-Karten lesen können.
Momentan dient das Zubehör von der Größe eines Zigaretten-Etuis erst mal dazu, PS2-Besitzer aus aller Welt zu vernetzen.
Noch ist das Portal ziemlich kahl, ein kleiner Magazinteil lädt aber schon zum schmökern ein.
Wer mitlesen will, braucht DSL oder Kabelmodem.
Nach erfolgter Verbindung ins Netz sprechen die wenigen Spiele, die schon bereit sind für den Online-Betrieb, eine Einladung zum Mehrspieler-Gaming aus.
Der Paketpreis liegt bei 59 Euro, ohne Game sind 39 Euro fällig.
Im Prinzip handelt es sich um eine simple Webcam, die per USB-Kabel mit der Playstation 2 verkuppelt und den Spieler vom Fernseher aus anguckt.
Die Software erkennt, wenn man sich bewegt: Man fuchtelt mit Fingern, Händen und manchmal dem Kopf wild durch die Luft und steuert so erst das Auswahlmenü, später die Spielabläufe.
Das funktioniert erstaunlich gut, solange sich im Hintergrund des Probanden sonst nichts rührt.
Die Spiele leben von den Fehlern, die sich bei zunehmendem Zeitdruck einstellen.
Dass die Software im Moment des Game Over vom Spieler ein Foto schießt und es in die Highscore-Liste einbaut, ist eine reizende Idee.
In Zukunft soll man die Portraits auf die Köpfe von Videospiel-Helden montieren können.
Und Microsoft, wie kontern die?
Sie wollen mit einem vielseitigen Karaoke-Kit ab Weihnachten die Xbox-Klientel zur Kreativität anregen.
Die soll in der Lage sein, fast jedes beliebige Lied von CD zu rippen, den Gesang heraus zu filtern und das Ergebnis auf Festplatte zu speichern.
Dann kann der Benutzer ungestört vom Original-Vokalisten seine Melodien trällern; im so genannten Rave Mode malt die Xbox ein zur Tonlage passendes Lichtgewitter auf die Mattscheibe.
Wer außerdem seinen PC mit der Konsole koppelt, soll mit der Digitalkamera aufgenommene Bilder auf die Xbox laden und den Videoclip damit bereichern. 40 Dollar soll der Spaß in den USA kosten, für Deutschland hat Microsoft noch keinen Preis festgelegt.
Wer's mit der Musik hat, kann auch so genannte Tanzmatten an die Konsole klemmen und auf druckempfindlichen Trittflächen zur Musik steppen.
Konami stellt so ab September das Timing der Videospieler auf die Probe.
Tanzmatten sind vor allem beim weiblichen Publikum beliebt.
Nun halten billige Matten dem regen Gebrauch aber nicht lange stand, der weiche Kunststoff wellt und reißt.
Verfügbar schon ab Juli, Bestellung nur über die Webseite des Otto Versand.
Das 16 Kilo-Paket kommt direkt nach Haus. 180 Euro muss einem der Spaß aber schon wert sein, dafür geht die Konstruktion dank erdbebenfester Verarbeitung nicht so schnell kaputt.
Außerdem blitzen die acht Trittplatten beim abhotten rot, grün und blau.
Das kann die preiswerte Variante nicht bieten.
Das Actionabenteuer um einen Vampirkiller versteckt eine Raffinesse im ROM-Modul: Ein Sensor beeinflusst in Abhängigkeit vom Sonnenlicht den Spielablauf.
Bei Dunkelheit sind die Blutsauger im Vorteil, bei Helligkeit gewinnt der Jäger an Kraft.
Wer also erfolgreich den Pflock ins Herz des Obervampirs treiben will, fliegt am besten in den Süden und daddelt unter praller Sonne.
Sonnenbrand statt Käsebleiche als Folge exzessiven Videospielens - das ist doch mal was Neues!
