Ausgehöhlte Lastwagen liegen wie Kadaver am Straßenrand, bis zum Horizont erstrecken sich Sand- und Steinwüsten: Durch die Ödnis des Outbacks tourt der australische Postbote Derek Rowe zweimal die Woche und freut sich über Touristen auf dem Rücksitz.
Coober Pedy - Der Mann von der Post trägt einen Hut, ein grünes Hemd, Jeans und Jeansjacke sowie ein strahlendes Lächeln im Gesicht.
Derek Rowe hat schon am frühen Morgen richtig gute Laune.
Um 9 Uhr nehmen die Urlauber im Bus Platz, während Derek die Post sorgfältig im Anhänger verstaut.
Dann geht es los - und zwar erst einmal zur örtlichen Tankstelle.
Mit Kartoffelchips und kaltem Kaffee aus der Tüte stärkt sich Derek und braust los.
Gleich hinter Coober Pedy erwartet ihn das Nichts.
Mit der Zeit gewöhnt sich das Auge an die Leere der Landschaft.
Hier und da liegen ausgehöhlte Lastwagen wie Kadaver am Straßenrand.
Das plappert Derek munter in sein Mikrofon, und er erklärt auch sonst alles, was die Touristen sehen.
Sein Englisch zu verstehen, ist jedoch eine Kunst: Wie viele Australier verschluckt er die Vokale gerne und benutzt nicht wenige Slangausdrücke.
Ein paar Männer putzen hier ihre Motorräder.
Ansonsten allerdings freut sich nur ein aufgeregt mit dem Schwanz wedelnder Hund über die Ankunft des Postboten.
Rasch geht es weiter nach William Creek.
In der kleinsten Siedlung Süd-Australiens machen die Postboten Mittagspause.
William Creek ist wirklich nicht mehr als eine staubige Straße, an der eine fehl am Platz wirkende Parkuhr im Nichts steht.
Zum Verweilen lädt der örtliche Pub ein, in dem Touristen endlich vor den kleinen schwarzen Outback-Fliegen geschützt sind.
Das Kneipeninnere ist bis unter die Decke mit Andenken, Visitenkarten, Geldscheinen aus aller Welt und vielen anderen Erinnerungsstücken zugepflastert.
Derek Rowe lässt sich dort nieder, sein wieherndes Lachen ist schon von draußen zu hören.
Im Handumdrehen ist er mit allen im Gespräch.
Postboten haben immer etwas zu erzählen.
Jeden Montag und Donnerstag liefern die Männer im Outback die Post aus.
Natürlich wird oft auch anderes mit auf den Weg gegeben, Ersatzteile etwa oder Zigaretten.
Kurz vor 13 Uhr setzt sich der Postwagen wieder in Bewegung.
Auch hier erwartet den Briefträger ein freudig erregter Hund, diesmal ein ausgesprochen dickes Exemplar.
Derek füttert ihn jedoch unverdrossen mit Keksen und lässt ihn zum Ausgleich Stöcke apportieren.
Viel Abwechslung haben die Farmbewohner in dieser Gegend nicht, und auch die Besuche des Postboten sind nur kurz.
Schon sitzt Derek wieder am Steuer und lacht Erläuterungen in sein Mikrofon.
Er hat großes Prachtexemplar einer Eidechse gesehen, die er den Touristen zeigen möchte, doch das Tier versteckt sich lieber.
Kurz darauf und pünktlich zum Sonnenuntergang erreicht der Postwagen schließlich den Ort Oodnadatta - die Hälfte der Tour ist damit geschafft.
Davor steht ein rosafarbenes Auto, und selbst der Himmel dämmert hier am Abend in verschiedenen Pinktönen.
Wie überall wird Derek mit großem Hallo begrüßt - der Postboten-Besuch ist auch in dem 200 Einwohner zählenden Oodnadatta immer wieder ein Ereignis.
In der Dunkelheit geht es weiter.
Nur zwei Stopps liegen noch auf dem Weg zurück nach Coober Peby, doch das Briefe-Austragen in der südaustralischen Wildnis hat für die Touristen inzwischen seinen Reiz verloren.
Draußen rauscht die vom Vollmond beschienene Sand- und Steinwüste an den Touristen vorbei, die nach fast zwölf Stunden Fahrt ziemlich ruhig geworden sind.
Im Autoradio singt Bruce Springsteen melancholische Lieder über Männer auf verlorenem Posten - genau die richtige Musik für Derek Rowe, den Postboten im einsamen Outback.
