Beim Wandern auf Madeira finden Urlauber schnell Erholung.
Wer den Kanälen des weit verzweigten Bewässerungssystems auf der zu Portugal gehörenden Atlantikinsel folgt, lässt automatisch den Alltag hinter sich.
Funchal - Plätschernd schlängelt sich die Levada hinab ins Tal.
Von den Eukalyptus- und Lorbeerbäumen, die entlang des schmalen Bewässerungskanals wachsen, weht ein würziger Duft herüber.
Die Sonne funkelt durch die Wipfel, weit und breit ist kein Mensch zu sehen, nur ein Greifvogel zieht am Himmel seine Kreise.
Auf rund 2000 Kilometern Länge leiten die seit dem 15. Jahrhundert angelegten Levadas das Wasser aus den Bergen im regenreichen Norden zu den bewirtschafteten Terrassenfeldern im trockeneren Süden.
Meist fließt es gemächlich dahin, hier und da rauscht es durch Schleusen zu Tal und erreicht als glucksendes Rinnsal die Felder.
Der Grund für die Artenvielfalt ist das ganzjährig milde Klima.
Einen guten Eindruck davon gewinnt man rund um das Örtchen Rabaçal im Nordwesten.
Bei der Anfahrt von der Hauptstadt Funchal aus bietet sich am Encumeada-Pass bereits ein weiter Fernblick auf die Nord- und Südküste.
Der Weg führt mit leichtem Gefälle meist neben dem Kanal entlang durch den Wald und ist daher größtenteils problemlos zu bewältigen.
Hin und wieder gibt es eine frische Dusche auf den Kopf, wenn aus den Felswänden Wasser in die Levada rieselt.
Ausgerüstet mit Schaufel und Harke laufen sie die Levadas ab und räumen abgerutschte Erd- und Geröllmassen oder Laub aus den Rinnen.
Eine gewisse Schwindelfreiheit und etwas Mut sind daher beim Levada-Wandern erforderlich - ebenso wie Schuhe mit Profil, denn die Pfade können nach Regenschauern rutschig sein.
Als Entschädigung für die Kletterstrapazen gibt es am Ziel der in Rabaçal gestarteten Tour jedoch eine schöne Aussicht auf den 100 Meter tief hinabtosenden Risco-Wasserfall.
Ganz anders zeigt sich Madeira dagegen an seiner Ostspitze.
Auf der Ponta de São Lourenço, die trocken und weitgehend unbewachsen ist, lässt sich der vulkanische Ursprung des Eilands gut erkennen.
Schroffe Gesteinsformationen türmen sich in bizarren Formen auf und künden von Lavaströmen in vergangenen Zeiten.
Entlang der Südküste wiederum säumen fruchtbare Terrassenfelder die sonnigen Hänge, meist dicht bewachsen mit Bananenstauden und Zuckerrohrpflanzen.
An ihrer höchsten Stelle schließlich, dem 1862 Meter hohen Pico Ruivo, hat die Insel Hochgebirgscharakter.
Doch wer Madeiras Berge erkunden möchte, sollte auf das Wetter achten: Hier oben fangen sich die Regenwolken, die der Wind vom Atlantik hertreibt, so dass die Gipfel oft nebel- und wolkenverhangen sind.
Ohnehin kann das Wetter wechselhaft sein, besonders im Norden.
Schien noch am Vortag die Sonne, hängen mitunter morgens dunkle Wolken in den Tälern und ergießen sintflutartig ihre Ladung.
Der strömende Regen verwandelt Straßen in Sturzbäche und reißt von den Hängen Geröll und Schlamm mit sich.
Doch schon am Morgen darauf kann der Spuk wieder vorbei sein, und die feuchten Täler dampfen in der aufgehenden Sonne.
Von welch wilder Schönheit Madeira ist, zeigt sich auch bei einer Fahrt über die alte Küstenstraße von Porto da Cruz nach Westen.
Die holperige Antiga ER 101 schlängelt sich zum Teil einspurig am steil aufragenden Felsmassiv entlang, folgt den Biegungen der Buchten und steigt in engen Serpentinen in Schwindel erregende Höhen, um sich danach wieder ins nächste Tal hinab zu winden.
Vom Atlantik, dessen anrollende Wellen unten am Ufer in Gischtwolken zerstäuben, trennt die Autofahrer oft nur eine niedrige Steinmauer.
Spätestens bei der Fahrt in einen der alten Tunnel zwischen São Vicente und Porto Moniz beschleicht selbst geübte Fahrer ein mulmiges Gefühl: In den rohen Fels gehauen, klafft ihnen der Eingang als schwarzes Loch entgegen.
Im Inneren der düsteren Röhre tropft und rieselt Wasser aus dem Fels aufs Autodach.
Vorsichtig gilt es, Schlaglöchern im Pflaster auszuweichen und den Felswänden nicht zu nahe zu kommen.
Bei Gegenverkehr hilft oft nur geschicktes Rangieren - oder, wenn gar nichts mehr geht, der Rückwärtsgang.
Kaum liegt diese klaustrophobieähnliche Erfahrung hinter einem, ergießt sich nach der nächsten Biegung ein Wasserfall direkt auf die Straße.
Pech für diejenigen, die gerade mit offenem Seitenfenster fahren.
Weiter von Seixal bis Porto Moniz werden an den nahezu senkrecht abfallenden Klippen Reben angebaut, aus denen der berühmte Madeira-Wein hergestellt wird.
In Porto Moniz angekommen, lohnt ein Besuch des Naturschwimmbeckens, wo man in der Brandung des Atlantiks baden oder einfach nur die spektakulären Gischtfontänen bestaunen kann.
Einen Sandstrand suchen Urlauber auf Madeira dagegen vergebens, hier gibt es allenfalls groben Kieselstrand.
Der einzige Sandstrand existiert auf der kleinen Nachbarinsel Porto Santo.
Wer bei der Inselrundtour weiter die Westküste entlang Richtung Süden fährt, lernt schließlich das ärmere Madeira kennen.
In den kleinen Bauerndörfern sind viele Häuser verlassen und verfallen.
Auch ein Großteil der Terrassenfelder ist infolge der Landflucht verödet.
Für viele Bauern lohnt es sich nicht mehr, in harter Knochenarbeit Gemüse anzubauen, oder ihre Nachkommen sind nicht mehr bereit, diese Strapazen auf sich nehmen.
Immer mehr ziehen daher fort in die Hauptstadt Funchal.
Dennoch bietet die Westküste einen der schönsten Flecken Madeiras: Am kleinen Leuchtturm auf der rund 400 Meter hohen Klippe etwas unterhalb von Ponta do Pargo zeigt sich der Sonnenuntergang im weiten Atlantik als wunderschönes Naturschauspiel.
Im krassen Gegensatz zum ärmlichen Westen steht die pulsierende Inselhauptstadt Funchal, die sich im Süden mit unzähligen weißen Häuschen an den Hügeln ausbreitet.
Mit rund 120.000 Einwohnern lebt hier fast die Hälfte der Inselbevölkerung.
Die Altstadt mit ihren im Kolonialstil erbauten Palästen, Bürgerhäusern und Kirchen ist häufig mit Touristen überfüllt.
Ein Grund dafür sind die Kreuzfahrtschiffe, die regelmäßig an der Hafenmole gegenüber des Yachthafens festmachen.
Zum Landgang schieben sich dann Tausende Tagesgäste über die Gangways.
Eine der vielen Sehenswürdigkeiten, die auch für sie zum Pflichtprogramm in Funchal gehören, ist der Mercado dos Lavradores, der Bauernmarkt, in dem jeden Tag alle erdenklichen Obst- und Gemüsesorten angeboten werden.
Gleich in der Halle nebenan befindet sich der Fischmarkt, wo der fangfrische Peixe Espada Preto, - der schwarze Degenfisch - geputzt, mit flinken Messerschnitten zerteilt, ausgenommen und anschließend verkauft wird.
Er ist eine Art großer, glupschäugiger Aal und gilt als Spezialität Madeiras.
Nach einem Tag im hektischen Touristentrubel Funchals wieder unterwegs an einer der friedlich plätschernden Levadas weiß man die Ruhe der Natur im Hinterland umso mehr zu schätzen.
Hier offenbart die Insel das, was sie wirklich auszeichnet.
Das scheinen viele Urlauber so zu sehen: Am Flughafen fällt auf, dass viele Neuankömmlinge bereits ihre Wanderausrüstung tragen - als könnten sie es nicht erwarten, die Ruhe an den Levadas zu genießen.
