Ned Kelly war ein Mörder, Bankräuber und Viehdieb.
Ned Kelly war aber auch ein Rächer der Entrechteten, eine Symbolfigur des Widerstands gegen die Autoritäten - und ist es noch.
Gleichzeitig aber dient er den Australiern auch als Lockvogel, um arglose Touristen zu schröpfen.
Glenrowan - Die Engländer haben ihren Robin Hood, die Amerikaner Jesse James.
Und auch die Australier blicken voller Stolz auf einen volkstümlichen Helden, der es mit Recht und Gesetz nicht so ernst nahm: Ned Kelly wurde 1880 als Mörder, Bankräuber und Viehdieb gehenkt.
Gerade irischstämmigen Bewohnern des Fünften Kontinents gilt er bis heute als Symbolfigur des Widerstandes gegen die Autoritäten - eine Geisteshaltung, die in Australien rasch auf viel Beifall stößt. 2005 jährt sich Kellys Hinrichtung nun zum 125.
Mal - eine gute Gelegenheit, sein kurzes Leben an seinen Tatorten nachzuempfinden.
Wer die Pfade des populären Gangsters sucht, landet zwangsläufig im Nordosten des Bundesstaates Victoria.
Weites Busch- und Weideland geht hier in die raue Bergwelt der Victorian Alps mit ihren fast 2000 Meter hohen Gipfeln über.
Fernab von Sydney, Barriereriff und Ayers Rocks zeigt sich ein Australien, wie es nicht alle Touristen erleben: ländlich, auf den ersten Blick unspektakulär und voller kleiner, oft hingebungsvoll gepflegter Attraktionen.
Viele stammen aus dem späten 19. Jahrhundert, und der Besucher merkt rasch: Während in den USA der Wilde Westen erschlossen wurde, erlebte auch Australien wilde Jahre.
Zum Beispiel in der Kleinstadt Beechworth.
Der Ort besaß in den Jahren, in denen Ned Kelly und seine Bande die Gegend unsicher machten, ergiebige Goldminen.
Das im Jahr 1858 erbaute Gerichtshaus, in dem Kelly zum Tode verurteilt wurde und in dem noch bis 1989 Prozesse stattfanden, ist heute das Herzstück des historischen Viertels, zu dem auch eine alte Telegrafenstation gehört.
Noch immer werden Telegramme in die Welt geschickt: Di-did-di-did-did, klappert der Mann am Tresen mit der Taste und bedient damit eine Technik, die zur Spielerei geworden ist - ein Internetzugang steht gleich nebenan.
Wie der Prozess in Beechworth im August 1880 ablief, können Touristen erleben, die eine Führung durch das historische Viertel buchen.
Im noch wie vor 125 Jahren eingerichteten Gerichtssaal bekommt jeder ein Skript in die Hand und muss eine Rolle spielen.
Am Todesurteil geht aber kein Weg vorbei.
In Beechworth erinnert noch einiges mehr an den Mann, der nicht zuletzt wegen seiner Schutzkleidung berühmt geworden war, die einer Ritterrüstung ähnlich sah.
In der Ecke steht ein Nachbau seines 44 Kilogramm schweren Eisengewandes samt des Helmes mit Sehschlitz.
Solche Rüstungs-Duplikate gibt es auch anderswo zu bestaunen, zum Beispiel in Glenrowan, dem Hauptort der Ned-Kelly-Verehrung.
Allerdings sind es keine Schauspieler, die den Job machen, sondern Pappmachéfiguren, und die Knallerei kommt vom Band.
Einen Sinn ergibt die vorgetragene Geschichte nicht so recht.
Die Show ist in der Tat so gekünstelt, dass sie schon wieder interessant wirkt.
Ganz Glenrowan ist geprägt vom Erinnern an die heroische Figur Kelly, die hier nicht zuletzt als Lockvogel für Touristen-Dollars dient.
Im kleinen Museum gleich nebenan wird unter anderem die Theorie vertreten, Ned und seine Bande hätten im Jahr 1880 die Gründung einer Republik im Nordosten Victorias im Sinn gehabt.
Ob das stimmt, weiß man nicht so genau, aber es nährt auf jeden Fall den Ruf eines politischen und volkstümlichen Helden.
Doch es sind nicht nur die direkt mit Ned Kelly verbundenen Orte, die Touristen nach Nordost-Victoria locken.
Nordöstlich von Glenrowan zweigt die Great Alpine Road vom Hume Highway ab.
Die Straße führt zunächst durch eine Region, in der Freunde guter Weine und schönen Essens nicht zu kurz kommen.
Weinproben sind auf den meisten Gütern möglich.
Traditionelle Gründe, die Gegend entlang der Great Alpine Road zu besuchen, waren und sind das Buschwandern und Aktivitäten wie Drachenfliegen.
Ausgangspunkt dafür ist meist das Städtchen Bright am Fuße des Mount Buffalo Nationalparks.
Das bereits 1898 eingerichtete Schutzgebiet, das jährlich etwa 250 000 Besucher verzeichnet, bietet Wander- und Klettertouren für jeden Geschmack.
Am Jahresanfang 2003 wurde es zwar von schweren Buschfeuern heimgesucht, die 93 Prozent des Parks betrafen, erklärt der Ranger Darin Lynch.
Doch langsam holt sich die Botanik das verlorene Terrain zurück.
Neben längeren Wanderungen unter anderem zu zwei weit abgelegenen Zeltplätzen gibt es auf dem Hochplateau des Nationalparks auch einfache Touren für Tagesbesucher.
Das Hochplateau des Mount Buffalo, das sich oft als Wolkenfänger am blauen Himmel über Victoria betätigt, fällt nach Norden hin steil ab.
Ob Ned Kelly je diesen Ausblick genoss?
Als Kelly 1854 geboren wurde, waren die ersten Siedler hier bereits angekommen.
Und als er 1880 gehenkt wurde, war der Goldrausch in Beechworth schon fast Geschichte.
Sein Revolver ist in den historischen Mauern ausgestellt, ebenso seine Totenmaske.
Auch der Hinrichtungsbalken, an dem 1880 das Seil hing, ist in dem 1852 bis 1854 gebauten Zellenblock noch im Originalzustand erhalten.
Damit den Kindern der Besucher bei so viel Geschichte nicht langweilig wird, können sie sich einen Helm und Brustschutz im Kelly-Stil aufsetzen, was australische Eltern in der Regel sofort zur Kamera greifen lässt.
Und im Souvenirshop muss Ned Kelly sogar heute noch hängen: als Handpuppe an den Verkaufsständern für 12,50 Dollar.
Wer war um die Jahrhundertwende der lachende Dritte im Streit zwischen Sydney und Melbourne um die Hauptstadtwürde?
