Ist Google dabei, die Suche im Web zu monopolisieren?
Die Gefahr bestehe, meint Marcel Machill von der Bertelsmann-Stiftung.
Eine Diskussion über Möglichkeiten der Konzentrationsbegrenzung sei überfällig.
Google: Auf dem Weg zum Monopol?
Wenn Akademiker anfangen, das Gegebene zu analysieren und daraus Schlüsse zu ziehen, schüttelt Otto Normalverbraucher mitunter nur den Kopf.
Eine aktuelle Studie der Bertelsmann-Stiftung weist nach, was jeder Web-User seit langem weiß: Google ist die marktbeherrschende Suchmaschine.
Otto Normaluser weiß auch, woran das liegt: Es sucht und findet sich halt sehr gut mit Google.
Alte starke Konkurrenten wie Altavista gerieten da ins Hintertreffen, neue, viel versprechende Aufsteiger wie Teoma oder AlltheWeb hingegen fassten nie so richtig Fuß.
Aus der Perspektive des Nutzers ist das oft nicht wirklich wichtig, denn was will der mehr als die zwei Standard-Suchansätze Google oder - immer seltener - irgendeinen thematisch geordneten Katalog?
Es ist, wie es ist, und Google ist deshalb mächtig, weil er die Konkurrenz derzeit eben schlägt: Genauso gut könnte man förmlich Protest gegen die Existenz von Kumuluswolken einlegen.
Aus der Perspektive des Medienwissenschaftlers sieht das anders aus.
Google werde von 69 Prozent aller Nutzer bevorzugt verwendet, erklärte Machill.
Hinzu kämen Kooperationen mit zahlreichen anderen Anbietern wie beispielsweise Yahoo - dort kommt noch die Google-Volltextsuche zum Zuge, wenn der Yahoo!
Immerhin 39 Prozent der User nutzen den Ergebnissen der Studie zufolge eine zweite Suchmaschine.
Aber fast niemand greift auf drei oder mehr Dienste zurück.
Ist es nicht gut so, wie es ist?
Das wiederum ist der Punkt, an dem beim User das große Kopfschütteln beginnt.
Soll man Google verpflichten, schlechter zu suchen?
Soll man Nutzer zwangsverpflichten, auf schlechtere Suchmaschinen umzusteigen?
Wozu sollte man überhaupt auf mehrere Suchdienste zugreifen, wie anno dunnemals, in der digitalen Steinzeit?
Es gibt nach wie vor gute Gründe dafür.
Tatsächlich findet Google ja auf eine ganz eigene Art und Weise: Ergebnislisten von Suchmaschinen unterscheiden sich zum Teil erheblich.
Google ist im Verlauf der letzten Jahre mehrere Male in Verruf geraten, weil der Suchmaschinen-Betreiber angeblich zensierend oder auch bestimmte Seiten bevorzugend agierte.
Bekannt ist, dass Humor im Google-Team eine gern gepflegte Tugend ist: So geraten mitunter Ergebnislisten zum pointierten politischen Kommentar.
Das aber dokumentiert das Potenzial des Suchdienstes, inhaltlich darauf Einfluss nehmen zu können, was im Internet überhaupt noch wahrgenommen wird und was nicht.
Nachzuweisen ist all das schwer und wird von Google in der Regel auch vehement verneint.
Aufgrund solcher und ähnlicher Manipulationen, sagt die Bertelsmann-Studie, könnten Kinder und Jugendliche auch bei der Eingabe von unverfänglichen Suchbegriffen mit jugendgefährdenden Inhalten in den Ergebnislisten der Suchmaschinen konfrontiert werden.
Das ist die Internet-typische Panikmache.
Wer ehrlich ist, weist darauf hin, dass diese Gefahr Mitte der neunziger Jahre erheblich größer war.
Doch zumindest für schlecht funktionierende, schlecht gepflegte Searchengines mag das wohl auch noch heute gelten.
Eine wohl gewollte Übertreibung: Alle Topnennungen bei Google verweisen jedenfalls auf pädagogische Beratungsseiten zum Thema - besser geht das kaum.
Aus all dem lassen sich durchaus Schlüsse ziehen, die nach Konsequenzen verlangen.
Konkurrenz tut Not, und Gegengewichte gegen Google sind per definitionem eine gute Geschichte, gerade weil Google heute im direkten Vergleich so gut dasteht.
Konkurrenz belebt das Geschäft und mindert die Gefahr von Manipulationen.
Denkbar wäre jedoch die bewusste Stützung, Promotion oder gar Förderung potenter Alternativen.
Zahlreiche kleinere Projekte sind da in Arbeit, und auch Google selbst kam ja erst vor wenigen Jahren quasi aus dem Nichts.
Altavista ließ sich vom kecken Google binnen kürzester Zeit fast in die Bedeutungslosigkeit abdrängen.
So etwas wird ähnlich schnell nicht mehr passieren.
Der Markt zumindest der alltäglichen Suche im Netz scheint aufgeteilt: Mit Yahoo!
So bedauerlich das ist, ist es doch nur die logische Konsequenz aus der Popularisierung des einstmals neuen Mediums.
Für die Untersuchung wurden Bedienerfreundlichkeit und inhaltliche Qualität der in Deutschland meist genutzten Suchmaschinen analysiert.
Darüber hinaus wird ein Verhaltenskodex für die Suchmaschinen-Betreiber angestrebt.
