In Anlehnung an die Uno-Resolution haben zwei Künstlerinnen aus Köln 1441 Bundeswehrfeldtarnhosen gekauft.
Verkauft werden die Camouflage-Hosen auf ihrer Homepage: Das ist erfolgreicher E-Commerce.
Viele prophezeiten schon eine ähnlich große Friedensbewegung wie Anfang der achtziger Jahre.
Demonstrieren war wieder schick.
Doch viel ist davon nicht geblieben.
Die beiden Künstlerinnen sind entsetzt darüber, dass gut einen Monat nach Kriegsende niemand mehr vom Krieg spricht.
Die Idee, Feldtarnhosen im Internet zu verkaufen, kam den beiden Absolventinnen der Kunsthochschule für Medien (KHM) in Köln, als sie im Januar selbst auf einer Demo waren.
Das ist ja seit einiger Zeit ziemlich trendy.
Wir wollen mit dieser Hose auch provozieren.
Wir wollen nicht sagen: No war - am Arsch.
Verkauft wird im Internet.
Und weil die Kölnerinnen nicht nur provozieren, sondern auch etwas Gutes tun wollen, gehen von jeder verkauften Hose 14,41 Euro an die Deutsche Stiftung für Uno-Flüchtlingshilfe in Bonn.
Denn die Deutschen haben mit dem Krieg auch ihre sonst so großzügige Spendenbereitschaft aus den Köpfen verbannt.
Bei der Uno-Flüchtlingshilfe e.V. ist man für die Unterstützung durch die 1441-No-War-Initiative von Junktroop sehr dankbar - und hält die Idee für passend.
Die Initiative der Kölner Künstlerinnen kommt zum richtigen Zeitpunkt: Der Irak-Krieg ist erst vor kurzem zu Ende gegangen und droht schon aus den Köpfen der Menschen zu verschwinden.
Die Hose für den guten Zweck kostet allerdings satte 109 Euro.
Kein Schnäppchen, aber dafür bekommt man ein beinahe maßgeschneidertes Unikat.
Denn Siegl und Vrancken haben alle Hosen exakt ausgemessen - und Kunst hat ihren Preis.
Wer bei der Bestellung die genaue Länge und Breite einer eigenen gut sitzenden Hose angibt, bekommt das Gegenstück in Camouflage.
Die Anleitung zum Ausmessen gibt es übrigens auch im Netz.
Wir haben auch Hosen, da passen wir beide rein, echt riesig, da kann man drin zelten.
