Microsoft plane einen Google-Killer?
Keine Spur!
Unnötige Investments habe man da doch gar nicht nötig: Schließlich sei Microsoft bereits Suchmaschinen-Marktführer.
Ob das Geschäftspartner Overture beruhigt?
War doch alles gar nicht so gemeint, behaupten Microsoft-Offizielle nun auf einmal.
Denn das habe man ja gar nicht nötig.
Schließlich sitze man in Redmond längst auf der Pole-Position.
Wer ist denn schon Google?
Microsoft, respektive MSN Search, der Branchenprimus der Search-Engine-Welt?
In der Tat ist das so - zumindest wenn man der Zahlenarithmetik der Marktforscher von Jupiter Media Metrix folgt.
Die Konkurrenzdienste von Yahoo, Google, AOL und Ask Jeeves folgen eben in dieser Reihenfolge auf den Plätzen.
Wie eine bereits 2001 - übrigens ebenfalls von Jupiter Media Matrix - erstellte Studie konstatiert, stranden so fast 60 Prozent aller Nutzer von MSN Search via unfreiwilliger Umleitung beim Microsoft-Portal.
Die fragwürdige MSN-Spitzenreiterschaft ist also nichts neues - Microsoft pfuschte sich so erstmals Ende 2001 mit fast 37 Millionen Besuchern auf die Top-Position des amerikanischen Suchportal-Rankings -, sorgt jedoch immer wieder für Verblüffung.
Microsoft in der Welt der Betriebsysteme ist: ein Quasi-Monopolist, dessen Name längst synonym steht für Suchen im Web.
Microsoft ist dagegen mit 32 Millionen US-Anfragen pro Tag eben doch nur ein Hinterbänkler; weit abgeschlagen auch hinter AOL Search und Yahoo.
Beide MS-Konkurrenten setzen bekanntermaßen ja auch auf Google-Technik.
Der verbale Rückzug des Visse-Teams kommt daher umso überraschender.
Ob sich der ehrgeizige Bill Gates nämlich lange mit dieser Position begnügen wird, ist fraglich.
Der Microsoft-Gründer steht außerdem im Ruf, nur ungern von Technologie-Lieferanten abhängig zu sein.
Derzeit ist er das bei MSN Search vom Google-Erzrivale Overture.
Daher stehe die Partnerschaft mit Overture auch keinesfall zur Disposition.
Visses angeblich verdrehtes Statement hatte kurzzeitig zu einem heftigen Einbruch des Overture-Börsenkurses geführt - so was sorgt für Stimmung zwischen Geschäftspartnern.
Ein fast identisches Statement hält er übrigens zur jüngsten Yahoo-Initiative bereit.
Mit Erfolg: In den USA schaffte es Yahoo damit sogar in die Hauptnachrichten-Rotation von CNN Headline News - und das zur Hochphase des derzeitigen TV-Dauerbrenners Irak-Krieg.
Und daran ändere auch die angekündigte Integration der lange Zeit als trendsetzend geltenden Technik der jüngst übernommenen Firma Inktomi nichts.
