Bush, Kerry oder Nader - auf der Webseite Globalvote2004 darf die Internet-Gemeinde weltweit kundtun, wer der nächste US-Präsident werden soll.
Die Initiatoren des Projekts wollen so US-Wählern vermitteln, wie die Welt über die Wahl denkt.
Alle Welt redet über die Wahl des US-Präsidenten.
Doch am 2. November, dem Tag der Entscheidung sind Nicht-Amerikaner sämtlich zum Zuschauen verdammt: Wählen dürfen nur US-Bürger.
Eine Gruppe Londoner Autoren mit dem Namen Benrik Limited wollte das nicht hinnehmen und startete in der vergangenen Woche eine Website mit dem Namen Globalvote2004.org. Dort dürfen Surfer aus aller Welt ihre Stimme bei der Präsidentenwahl abgeben.
Die Resonanz auf die Online-Wahl war gewaltig.
Nach Berichten von CNN und der Nachrichtenagentur Reuters brachen die Server am Donnerstag unter der Last der Zugriffe zusammen.
Nachdem die Kapazitäten erweitert wurden, ist die Seite wieder erreichbar.
Im Schnitt werde pro Sekunde eine Stimme abgegeben - insgesamt seien bereits 150.000 zusammen gekommen.
Stimmen kämen aus allen Ländern der Welt, so aus Kirgisien, Armenien und Venezuela.
Carey betont, dass Globalvote2004 selbst unparteiisch auftritt.
Die Abstimmung im Internet ist naturgemäß manipulierbar.
Globalvote2004 verlangt allerdings die Angabe einer E-Mail-Adresse, an die nach der Stimmabgabe eine Nachricht mit Bestätigungslink geschickt wird.
Erst nach Anklicken dieses Links wird die Stimme gezählt.
Mit einer E-Mail-Adresse darf nur ein Mal gewählt werden.
Wer mehrere Mailaccounts nutzt, hat allerdings auch mehrere Stimmen.
Die Ergebnisse der Internet-Präsidentenwahl sollen 48 Stunden vor der eigentlichen Wahl bekannt gegeben und schnellstmöglich US-Medien zur Verfügung gestellt werden.
Möglicherweise, so Carey, beeinflusse die Online-Abstimmung ja die Wahlentscheidung von manchem Amerikaner.
Was die Künstler der Amsterdamer Comedy-Bühne Boom Chicago von der Wahl, insbesondere den Wahlcomputern halten, ist kein Geheimnis.
In einem Video enthüllen sie, wie George W. Bush die Wahl gewinnen könnte: durch eine in seinem Sinn programmierte Software.
Wer Kerry wählen will, klickt ins Leere - und am Ende unvermeidlich auf Bush.
