Neben touristischem Nepp bietet das kleine Dörfchen eine atemberaubende Landschaftskulisse.
Cairns, 8.30 Uhr.
Der Bahnhof ist nahezu leer.
Nur auf einem Bahnsteig herrscht Gedränge.
Ein lauter Pfiff, Abfahrt.
Statt fauchender Dampfloks ziehen heute meist Kraftprotze mit Dieselantrieb den Zug.
Die Waggons in dunklem Holz hingegen sind seit mehr als 100 Jahren im Einsatz.
Erster Halt: Freshwater Connection.
Weitere Reisende steigen zu, versuchen, die letzten freien Fensterplätze auf der rechten Seite zu ergattern.
Die besten Aussichtsplätze wurden im Voraus reserviert.
Bei den ersten Steigungen hinter Jungara öffnet sich ein Postkartenpanorama über die Zuckerrohrfelder von Smithfield, auf Mount Whitfield und über Trinity Bay bis hin zum False Cape und Green Island.
Einige schlafen, andere blicken versonnen vor sich hin.
Das ganze Abteil ist auf den Beinen.
In Barron Falls lässt der Zug 15 Minuten Zeit, die Wasserfälle zu bewundern.
Sind sie in der Trockenzeit nur ein Rinnsal, hilft die Power Station etwas nach und lässt mehr Wasser herab, wenn die Bahn den Wasserfall passiert.
Nach anderthalb Stunden: Einfahrt in Kuranda.
Ein Dutzend Busse bringt die Besucher zum Ziel ihrer Sehnsucht: zum Souvenir-Shopping im Regenwald.
Nur die Lage unterscheidet Kuranda von anderen kommerziellen Touristenmärkten.
Nichts erinnert mehr an die Hippie-Kommune der siebziger Jahre.
Die Aussteiger von einst sind die Geschäftsleute von heute.
Australien setzt auf Altbewährtes: Didgeridoos, Bumerangs, Akubra-Hüte, Boots, Opale und Koalas zum Knuddeln.
Aboriginal Art ziert Platzmatten, Becher, T-Shirts und Tabletts, das Kreuz des Südens Bettwäsche und Feuerzeuge.
Mal nett, mal Nepp.
Doch wer sucht, findet auch hausgemachte Chutneys, solide Lederarbeiten aus Känguru oder filigranen Silberschmuck.
Rund ein dutzend Anbote laden ein.
Flora, Fauna und Bewohner kennen zu lernen.
Leuchtend kobalt-blau schwirrt ein Ulysseus unter dem Glasdach der Australian Butterfly Sanctuary.
Mit 1500 Schmetterlingen aus 35 Arten gelang Australiens größter Brutstätte für Falter der Eintrag in das Guinness-Buch der Rekorde.
Attraktion der Birdworld Kuranda sind mehrere Cassowaries, bis zu zwei Meter hohe, flugunfähige Vögel.
Im Noctarium wurde ein Regenwald nachgebildet und die Nacht zum Tag gemacht, um nachtaktive Tiere wie Fledermäuse und Bandicoots zu zeigen.
Wie es in der freien Natur ausschaut, lässt sich nach einem BBQ im Carrowong Fauna Sanctuary erleben.
Im Kuranda Nature Park wird der Regenwald zur Kulisse für Kundenpräsentationen, Hochzeiten und Team-Building-Prozesse.
Neun Dollar netto gibt's pro Stunde.
Der Bau der 7,5 Kilometer langen Strecke war extrem schwierig.
Umgeben vom Weltnaturerbe, wurden alle Stationen an bestehenden Freiflächen, die 32 Türme mit Hilfe von Helikoptern errichtet.
Die gut vier Zentimeter dicken Stahlseile -Gewicht: 100 Tonnen - tragen 114 Gondeln, jede groß genug für sechs Personen.
Minuten später gleitet die Gondel steil den Hang hinab, begleitet von weiten Ausblicken auf die Coral Sea und Cairns.
