Es weihnachtet, und Sie müssen arbeiten?
Kein Problem: Ein echter Nerd schmückt dann eben seinen PC.
Wer da nicht in Stimmung kommt, hat seine Sinne wohl noch alle beieinander.
Irgendwo in China, diesem riesigen, boomenden Land, steht eine Fabrik, in der kleine Weihnachtsmänner aus Plastik herstellt werden.
Keine herkömmlichen.
Nein, im Leib des Mannes stecken Leuchtdioden, hinten ragt ein Kabel mit einem USB-Stecker dran heraus.
Der kleine Lärmer ist beim Versender Alternate mittlerweile ausverkauft, wird aber bei eBay und von anderen Händlern angeboten.
Ebenfalls aus Fernost stammt ein USB-Weihnachtsbaum mit goldenem Stern auf der Spitze (warum eigentlich nicht rot?).
Der Baum wird von innen in wechselnden Farben angeleuchtet.
Ganz genauso funktioniert der USB-Schneemann.
Wie der Weihnachtsmann besteht er aus durchsichtigem Plastik und leuchtet mal grün, mal blau, mal rot.
Chinesen haben bizarre Vorstellungen von uns Europäern, vor allem von unseren Festen.
Die USB-Schnittstelle, lange Zeit eine Domäne von Webcams, Digitalkameras, Druckern und Mäusen, muss schon seit einiger Zeit auch Geräte mit Strom versorgen, die mit dem Computer eigentlich nichts am Hut haben.
Ventilatoren zum Kühlen des Bedienerkopfes zum Beispiel, oder kleine Lampen, damit die Tastatur schön ansgeleuchtet wird.
Nun also auch noch Weihnachtsschmuck.
Teilweise haben die Bäume sogar grüne Plastiknadeln und sind bis zu 25 Zentimeter hoch.
Preislich gesehen, ist ein USB-Weihnachtsbaum eine gute Investition: Er kostet zwischen fünf und zehn Euro, ist fertig geschmückt inklusive Beleuchtung und tut hoffentlich auch in einem Jahr noch seine Dienste.
Natürlich nur, falls ihn ein Kollege bis dahin nicht weggeworfen hat, weil er das Trash-Design nicht länger ertragen konnte.
Weihnachts-Trash gibt's natürlich nicht nur für den USB-Anschluss - das World Wide Web quillt geradezu über vor mehr oder weniger gelungenen Flash-Animationen zum Fest der Liebe.
Schön, die drei so einträchtig musizieren zu sehen.
Weihnachten ist nur schwer zu verhindern.
Immerhin kann der engagierte Surfer das Geschenkespektakel aber ein bisschen sabotieren, in dem er die Gehilfen des bärtigen Manns verprügelt, damit diese nicht so viele Geschenke zusammenkriegen.
Eine Art Weihnachtspacman gibts auf dieser Seite.
Vorsicht: Die Geschenkpakete enthalten Bomben.
Vor dem Starten am besten eine ganze Batterie Räucherkerzen anzündenfrohes Fest!
Ipod einmal volltanken, bitte!
