Altavista ist ein Stern am Suchmaschinen-Himmel, der Geld verbrennt.
Zum vierten Mal in fünf Jahren wechselt der Suchdienst seinen Eigner - und wurde vom Milliarden-Investment zum Schnäppchen.
Als Mitte der Neunziger das WWW zu wuchern begann, schienen Suchdienste die Goldminen der entstehenden New Economy zu sein.
Bis heute legendär ist die Geschichte von Yahoo!
Das Unternehmen von David Filo und David Young legte einen der spektakulärsten Börsengänge der Geschichte hin.
Altavista, der ersten und über lange Zeit mit Abstand besten Volltext-Suchmaschine des Internet, gelang so etwas nie.
Dabei war der Suchdienst bis 1999 das, was Google heute ist: Ein Quasi-Monopolist, an dem kaum ein Sucher vorbei kam.
Altavista, ursprünglich eine Entwicklung von Digital Equipment, hatte ein anderes Geschäftsmodell als Yahoo!
Als Suchmaschine im Web sollte es die Möglichkeiten der Technologie demonstrieren.
Digital suchte für Altavista kein Geld an der Börse, sondern bei zahlungskräftigen Kunden, indem es die Technologie lizenzierte.
Zunächst mit Erfolg.
Reich wurde Digital mit diesem Modell nicht, aber attraktiv. 1998 verleibte sich die damalige Nummer 2 im weltweiten PC-Handel Compaq den ehemaligen Branchenriesen Digital für die stolze Summe von 9,6 Milliarden Dollar ein.
An dem verschluckte sich Compaq so kräftig, dass das Unternehmen im Folgejahr einen Verlust von fast vier Milliarden Dollar ausweisen musste und mit Massenentlassungen begann.
Abhilfe sollte ein Börsengang von Altavista bringen, der völlig verspätet ab Januar 1999 vorbereitet wurde.
Stattdessen kam ein Kaufangebot: CMGI bot für 83 Prozent der Altavista-Anteile die immer noch stolze Summe von 2,3 Milliarden Dollar.
Hotbot und Inktomi, Northern Light und bald auch der junge Google machten der ehemaligen Großmarke die Hölle heiß.
Auch Compaqs Hoffnungen, sich mit dem Altavista-Verkauf zu sanieren, erfüllten sich nicht.
Derweil versuchte CMGI nach wie vor, das Milliarden-Investment in Altavista zu klingender Münze zu machen.
Doch inzwischen waren die Anleger aufgewacht und hatten begonnen zu begreifen, dass man nicht ewig nur Verheißungen kaufen könne.
Altavista: Hasta la vista, Unabhängigkeit?
