Viele Fernreisende genießen es, im Urlaub auf den fahrbaren Untersatz verzichten zu können.
Für andere ist das Automobil Anlaß für Kurzreisen.
Ihr Ziel sind die Automuseen, von denen es nirgendwo mehr gibt, als in Deutschland.
Aschaffenburg - Mehr als 170 Automuseen gibt es heute in Deutschland.
Neben Autos jeglicher Art zeigen sie auch Motorräder, Mopeds und Sonderfahrzeuge.
Das mache sich auch in der Anzahl der Museen bemerkbar.
In keinem anderen europäischen Land gibt es so viele Sammlungen wie in Deutschland, wobei so manche Rarität auch in den weniger bekannten, privaten Kollektionen schlummert.
Viele dieser Sammlungen sind für Autofans und Technikbegeisterte eine Reise wert.
Zu den bekanntesten Automuseen zählen laut Frenzel die großen Technikund Verkehrsmuseen wie beispielsweise das Deutsche Museum in München, das Verkehrsmuseum in Berlin oder die Technikmuseen in Sinsheim und Speyer.
Sie stellen neben Autos auch Exponate aus der Luftfahrt oder dem Eisenbahnwesen aus.
Eine weitere Kategorie bilden die Werksmuseen der Autohersteller.
Allerdings sei dort der reine Museumsbereich verhältnismäßig klein, so Frenzel.
Der überwiegende Teil sei ein als Traditionsschau inszeniertes Marketinginstrument.
Zu sehen sind neben unvergessenen VW-Modellen wie dem Käfer oder Karmann Ghia auch Raritäten - beispielsweise unbekannte Prototypen, die nie in Serie gingen.
Nach Audi-Angaben nehmen rund 250.000 Besucher pro Jahr das Angebot wahr.
Gleich zwei Automuseen können sich Autofans in Stuttgart anschauen: Mercedes-Benz, der älteste Autohersteller der Welt, und der Sportwagenbauer Porsche haben dort ihre Heimat.
Das Mercedes-Benz-Museum liegt auf dem Gelände des Stammwerks in Untertürkheim.
Nur ein paar Straßenbahnminuten entfernt in Zuffenhausen befindet sich das wesentlich kleinere Porsche-Museum.
Hier trifft sich der kleine Kern der echten Porsche-Freunde, während das Mercedes-Museum ein beliebtes Ausflugsziel für ganze Familien ist.
Fast 500.000 Besucher lassen sich jährlich per Bus durch das Werkstor kutschieren und tauchen dann in die Geschichte des Automobils ein.
Mehr als 80 Exponate werden auf mehreren Stockwerken präsentiert, ergänzt durch Sonderausstellungen wie etwa über den Königs- und Papst-Mercedes-Benz 600.
Im Porsche-Museum kommen Renn-Enthusiasten auf ihre Kosten.
Denn Porsche-Geschichte ist vor allem Motorsport-Geschichte.
Bei Porsche und Mercedes-Benz ist man sich der Bedeutung der Traditionspflege wohl bewusst - und lässt sie sich auch etwas kosten.
Bei der Marke mit dem Stern wird schon eifrig gebaut - im Jahr 2006 wird der 47 Meter hohe Neubau fertig gestellt sein, in dem dann 180 Modelle ausgestellt werden können, darunter auch erstmals Nutzfahrzeuge.
Bei Porsche gibt es zwar einen Grundsatzbeschluss für den Neubau, aber noch kein Datum.
Die mit Abstand größte Kategorie der Automuseen in Deutschland bilden laut Frenzel jedoch die privaten Sammlungen.
Entstanden sind sie meist aus der Sammel-Leidenschaft von Auto-Enthusiasten, die ihre Schätze irgendwann auch der Allgemeinheit zugänglich machen wollten.
Da diese Museen ihren Sitz in der Regel am Wohnort der Sammler haben, der oft abseits auf dem Land gelegen ist, sind sie häufig schwer zu finden und teilweise unbekannt.
Mit Hilfe eines Führers samt Landkarte, auf der die Sammlungen verzeichnet sind, will man die kleinen Museen populärer machen.
Denn das Engagement ihrer Betreiber sei nicht hoch genug einzuschätzen, so Frenzel.
Bei Autofans stünden schließlich die Exponate im Vordergrund und nicht das museale Drumherum, sagt Frenzel.
Für Auto-Enthusiasten sei der Kurztrip zu einem privaten Museum durchaus lohnenswert, sagt auch Maximilian Maurer, Sprecher des ADAC in München, wo ebenfalls eine aktualisierte Museumskarte vorbereitet wird.
In diesem Fall sollte schon eine Mindestanzahl von Fahrzeugen vorhanden sein, sonst seien Kinder leicht enttäuscht.
Maurer rät, sich bei kleineren Museen vorher nach den Öffnungszeiten zu erkundigen.
Längere Fahrten sind laut Frenzel oft gar nicht erforderlich.
