Dem Kontinent Europa entrückt, weist der Süden Korsikas in eine andere Welt, die nordafrikanische.
Ein Hund jagt eine Taube über den Kirchplatz von Piana.
Wann immer eine attraktive Frau vorbeischlendert, stimmen Männer an den Tischchen ein regelrechtes Gezwitscher an.
Die bizarre Felsenwelt der westkorsischen Ortschaft Porto nur ein paar Kilometer von Piana entfernt hatte auf diese Reise in den Süden eingestimmt.
Während der Genueser Wachturm von Porto immer längere Schatten warf, wurde dahinter der Blick frei auf die weite Bucht.
Südlich von Piana liegt auf dem Weg nach Cargèse die Badebucht des Flüsschens Arone.
Auch hier steht hoch über dem Sandstrand einer der heute noch 90 Türme von den einstmals 150, die die Genueser zur Sicherung ihres Einflusses einst gebaut hatten.
Die Grotte, in der er gespielt hat, die Schlachten, die er nach Verlassen seiner Heimatinsel schlug, alles scheint hier auf den Kaiser und Sohn der Stadt abgestellt.
Wer sich nach so viel Geschichte im Schatten von Palmen und Olivenbäumen bei Meeresfrüchten und einem korsischen Rosé ausruhen möchte, hat die Qual der Wahl.
Immer wieder wurde Korsika erobert, aber nie in die Knie gezwungen.
Die Eigenwilligkeit der Einheimischen zeigt sich dabei schon im winzigen Detail.
Anreise, Klima, Unterkunft: Mehr Informationen zu Korsika als Reiseziel...
Europäische Urkultur ist hier so allgegenwärtig wie sonst wohl kaum noch und der beeindruckende Beweis dafür, wie früh schon Menschen auf dieser Insel lebten und wirkten.
Unten der geschützte Fjord und der mondäne Jachthafen, oben die windige Altstadt mit dem Denkmal der Ehrenlegion: Etwa 60 Meter hoch und eineinhalb Kilometer lang ist das Kalkplateau in Bonifacio.
Der luftige Spaziergang bietet immer wieder neue Perspektiven, den Blick in Buchten und auf Luxussegler im türkisblauen Wasser.
Zwischen Bogengängen und Mauern kommt eine eigenartige Atmosphäre auf.
Es ist dieses besondere Licht - das des anderen, des nordafrikanischen Mittelmeersaumes.
Dem Kontinent Europa entrückt, weist Bonifacio in eine südlichere Welt.
Dem Selbstbewusstsein des recht wohlhabenden Bonifacio kann das umtriebige Porto-Vecchio etwa 30 Kilometer nördlich an der Ostküste trotz allem Schnickschnack für die Touristen nicht das Wasser reichen.
Dafür hat die touristische Hochburg im Schutz der Pointe de la Chiappa in seiner Umgebung einige der schönsten Strände der daran nicht gerade armen Insel.
Unter wettergebeugten Kiefern lässt es sich vor allem am Golf de Santa Giulia und am Strand von Palombaggia herrlich baden.
Weiter nördlich, auf halber Strecke nach Solenzara, kommt noch die kleine Anse de Fautea hinzu.
Nach ausgiebigem Badevergnügen geht die Fahrt zurück nach Sartène.
Jeden Moment kann es heißen: Feuer in der Montagne de Cagna. 2003 wurden allein auf Cap Corse im Norden weit mehr als 5000 Hektar ein Raub der Flammen und prächtige Balagne-Wälder vernichtet.
Im Sommerhalbjahr ist Korsika eine Insel im Alarmzustand.
Meist sind allerdings nicht die Touristen für die Feuersbrünste verantwortlich.
Kontrastreiches Korsika, so stimmt es noch mehr: Der kurvige Weg von Sartène führt über Bergdörfer zu dem immerhin 1218 Meter hohen Col de Bavella.
Oben faucht der Wind über den Pass - in Sichtweite schroffe Bergzüge und ein Panorama erster Güte.
Hier herrscht raue Natur, im Winter ganz sicher unbarmherzig.
Auf der Rückfahrt über den Col, wenn die spitzen Aiguilles de Bavella rechter Hand in den Himmel ragen, ist es erst eine Kuhherde, die im Abendsonnenlicht den Fremden aufhält, dann sogar eine Wildschweinfamilie samt ihren Frischlingen.
Wenn später Abschiedsstimmung aufkommt, weil es von Sartène über Propriano zum Fährhafen von Ajaccio geht, ist die korsische Musik wie Seelenbalsam.
Das Autoradio liefert deren gesamte Bandbreite von schmachtend-glutvollen Liebesliedern bis zu Chorgesängen.
Die Insulaner haben ihre tragische Geschichte und auch die Wechselbäder der Liebe zu besingen - und Tino Rossi und Juliette Gréco hervorgebracht.
