Da spart der Kunde, und der Dienstleister hat trotz Krise was zu tun.
Geklickt, geboten, gespart: Die Dortmunder Internet-Plattform UnderBay dreht das Erfolgsrezept des bekannten Auktionshauses eBay um.
Während beim Marktführer aus Amerika beim höchsten Gebot der virtuelle Hammer fällt, bekommt bei UnderBay das Niedrigste den Zuschlag.
Auf dem Online-Marktplatz von Thomas Grochowalski verkauft zudem nicht Privatmann an Privatmann sein altes Handy.
So können Privatleute per Mausklick Aufträge an den billigsten Handwerker vergeben.
Die Handwerkskammer Dortmund will Online-Kuppler Grochowalski unterstützen.
Bauarbeiten, EDV, Elektronik, Kraftfahrzeuge, Umzüge oder Übersetzungen: Der Kunde stellt seinen Auftrag mit Preisvorstellung ins Netz.
Die eingetragenen Handwerker bieten.
Der Billigste bekommt den Zuschlag.
Bei UnderBay gewinnt stets das niedrigste Gebot, nicht das höchste.
Zudem können die Kunden die Arbeit später bewerten.
Schwarze Scharfe werden ausgesperrt - wie bei eBay.
Noch kommen die meisten der 30 Aufträge aus Nordrhein-Westfalen.
Doch Interessenten gibt es bereits in München und in der Schweiz.
Der Auftrags-Handel per Mausklick soll bald deutschlandweit funktionieren.
In Zeiten, in denen Geiz geil ist, boomt die Idee des Selbstständigen aus Dortmund.
Auf dem Online-Marktplatz befindet sich zurzeit der Auftrag, einen kaputten Kopierer für 35 Euro zu reparieren, neben dem für Abbrucharbeiten im Ruhrpott für 40.000 Euro.
Das Top-Angebot ist ein 1000 Quadratmeter Fassadenanstrich in Essen.
Sieben Malermeister haben sich bereits unterboten.
Der Kunde muss statt der 5000 Euro vier Tage vor Ablauf der Frist nur noch 4280 Euro berappen.
Der Kunde spart 720 Euro, Grochowalski kassiert als Anteil 100 Euro Provision.
Damit nicht jeder alles reinstellt, verlangt der Dortmunder zudem eine Einstellgebühr von 40 Cent bis zwölf Euro pro Angebot.
Schwachstelle des Angebots sind schlecht beschriebene Aufträge.
Die Kunden müssen ihre Wünsche ganz genau angeben, damit UnderBay klappt.
Bei der genauen Beschreibung will Grochowalski seinen Kunden noch mehr helfen.
Eine Muster-Vorlage ist in Arbeit.
Geklickt, gearbeitet, gespart.
Denn die Auftragslage sei zurzeit schlecht, weiß der Selbstständige aus eigener Erfahrung.
UnderBay bietet damit eine Plattform für Schnäppchen-Jäger.
Genau wie der Online-Erfolgsanbieter eBay.
