Die Konkurrenz ist hart, der Markt ist eng: Wenn Firmen auf Messen um Kundschaft buhlen, müssen sie sich was einfallen lassen.
So manchem Hersteller ist dabei fast nichts zu peinlich.
Ein etwas anderer Messerundgang am Beispiel der Photokina - hundert Prozent repräsentativ.
Die Walzen des virtuellen Spielautomaten kommen langsam zum Stillstand.
Kamera, Kamera und Pflaume - leider verloren.
Schade, dabei ging es doch um ein T-Shirt von Sanyo.
Die dralle Blondine, die das Spiel moderiert, hat ein Herz und gibt dem Kandidaten eine zweite Chance.
Diesmal klappt es, das T-Shirt wechselt den Besitzer.
Auch der nächste Kandidat gewinnt, genauso wie der übernächste.
Hier geht keiner mit leeren Händen nach Hause, lautet die Botschaft, hier kann man gar nicht verlieren.
Man sollte meinen, dass das auch für die Fotobranche gilt.
Für Fotografie und Zubehör rechnet der Bundesverband Technik des Einzelhandels für dieses Jahr mit einem Umsatz von zehn Milliarden Euro - 800 Millionen Euro mehr als 2003.
Doch die Konkurrenz auf dem Fotografiemarkt ist groß, die Gewinne dementsprechend niedrig.
Besonders die Hobbyknipser sind von den Herstellern heiß umkämpft.
Der Verkäufer muss laut sprechen, denn nur wenige Meter entfernt unternimmt sein Arbeitgeber alles, um möglichst viele Messebesucher am letzten Photokina-Tag für seine Kameras zu interessieren.
Eine große Menschenmenge hat sich vor der Olympus-Bühne gebildet, auf der vier leicht bekleidete Frauen zusammen mit zwei muskulösen Männern tanzen und singen.
Ihre Stimmen sind gut, die Musik geht in die Beine.
Die knappen Kleider der Sängerinnen und Sänger sind Designermode aus New York.
Zu viel Aufwand für eine Messe?
Dasselbe hat man sich wohl auch bei Pentax vorgenommen.
Mit Jürgen Törkott, einem ehemaligen Moderator des Deutschen Sportfernsehens (DSF), steht dort ein erfahrener Medienprofi auf der Bühne.
Am Ende der siebenminütigen Präsentation trägt Törkott ein T-Shirt mit verfremdetem Superman-Symbol und zeigt seine nicht vorhandenen Muskeln.
Die Zuschauer lachen, genauso wie der Moderator, der dadurch seinem Auftritt ein wenig die Peinlichkeit nimmt.
Sechsmal täglich hat er sein Programm auf der Photokina abgespult, selbst wenn kaum jemand zugesehen hat.
Törkott meint Shows wie die von Samsung, wo drittklassige Models wahlweise im Bikini mit Leopardenmuster oder Minirock über die Bühne stolzieren.
Begleitet wird die Präsentation von einer sich ständig wiederholenden Moderatorin, die dazu auch noch von einem Laptop abliest.
Doch die billige Fleischbeschau funktioniert und das nicht nur bei Samsung.
Menschen drängeln sich vor allen Ständen, an denen es entweder nackte Haut oder etwas zu gewinnen gibt.
Für eine Gratis-Speicherkarte können alle.
Eine besonders enthusiastisch fuchtelnde Dame darf schließlich aus drei Umschlägen einen auswählen und - man glaubt es kaum - gewinnt.
Wieder ein glücklicher Kunde.
Andere Hersteller gehen weder mit halbnackten Models noch mit Gewinnen auf Kundenfang.
Auf der Konica-Minolta-Bühne können sich mutige Zuschauer frisieren lassen und haben nach zehn Minuten entweder Filmrollen oder eine gehörige Portion Silberspray im Haar.
Noch größere Rätsel gibt der Hewlett-Packard-Stand auf.
Dort brutzeln und schnippeln zwei Köche vor den Augen verwirrter Messebesucher.
Was haben Kusskuss-Plätzchen und gebratene Wachteleier mit Fotografie zu tun?
Nichts natürlich, aber egal: Hauptsache die Leute wechseln nicht zur Konkurrenz.
Dabei muss der akustisch geschädigte Besucher gar nicht weit gehen, um ein wenig Ruhe zu finden.
Nur ein paar Hallen entfernt haben sich die Spezialanbieter für den professionellen Bedarf niedergelassen.
Im Vergleich zum Gezerre bei den Hobbyfotografen ist es dort wie in einem Tempel des Friedens.
Kein Gedränge, keine laute Musik.
Asiatische Geschäftsleute machen auf dem Tisch ihres Standes erst einmal gemütlich Brotzeit.
Wer hierher kommt, der weiß was er will, der muss nicht mehr überzeugt werden.
Zwei Drittel der über 160.000 Photokina-Besucher waren vom Fach, also Profis oder Händler.
Ganz leise sind hier noch die wummernden Bässe aus den Hallen für die Hobbyfotografen zu hören.
Dort geht es bis zur letzten Messeminute weiter, immer weiter.
