Apples Musikmanager Eddy Cue glaubt, dass Musik aus dem Internet die Branche radikal umkrempeln wird.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach er über die Zukunft der klassischen Langspielplatte, iPod-Handys und neue Features im iTunes Music Store.
SPIEGEL ONLINE: Eddy Cue, wird es in Zukunft noch Singles und LPs geben?
Eddy Cue: Vermutlich schon.
Aber Downloadservices werden die Musikindustrie experimentierfreudiger machen, weil die Produktionskosten für digitale Inhalte so niedrig sind.
Dass es von den meisten Künstlern bisher nur alle 24 Monate ein neues Album gibt, ist doch unbefriedigend, sowohl für die Fans als auch die die Musikindustrie.
SPIEGEL ONLINE: Was für neue Produkttypen sind denn denkbar?
Cue: Vielleicht gibt es demnächst mehr Mini-Alben mit nur vier Songs.
Und mehr Live-Mitschnitte.
Ich könnte mir außerdem vorstellen, dass man die Entstehung eines Songs oder Albums mit regelmäßigen Updates begleitet.
Der Künstler könnte frühe Versionen seiner Arbeit veröffentlichen.
Dann kann der Fan die Entwicklung verfolgen, das wäre doch spannend.
Eddy Cue ist bei Apple für den Downloadservice iTunes Music Store verantwortlich.
Mit dem Angebot hat der kalifornische Computerhersteller aus dem Stand gut 70 Prozent des weltweiten Marktes für legale Musikdownloads erobert.
Das Unternehmen versucht mit dem Service vor allem den Absatz seines Abspielgerätes iPod anzufachen.
In Europa betreibt Apple seinen Shop bisher in Deutschland, Frankreich und Großbritannien.
In Relation zum Gesamtmarkt sind digitale Downloads allerdings nach wie vor ein Nischengeschäft.
Apple hat in seinem deutschen Store nach eigenen Angaben bisher 800.000 Songs im Angebot.
SPIEGEL ONLINE: Bei Ihren iTunes-Downloads fehlen Booklet und Songtexte.
Warum gibt's die nicht dazu?
Cue: Wir arbeiten daran.
Das Feature hätten wir gerne schon früher angeboten, aber das erfordert viel Abstimmung mit den Plattenlabels.
SPIEGEL ONLINE: Einige Ihrer Konkurrenten, zum Beispiel AOL, bieten gestaffelte Preise an, anstatt alle Stücke für 99 Cents zu verkaufen.
Müssen Sie nicht auch gerade ältere Sachen billiger anbieten?
Cue: Bedenken Sie, dass wir bei ganzen Alben die Preise ebenfalls variieren.
Und der Vorteil des 99-Cent-Modells ist seine Klarheit - gestaffelte Preise und auch Abo-Modelle sind aus Kundensicht einfach zu kompliziert und unübersichtlich.
SPIEGEL ONLINE: Demnächst soll Ihre Musiksoftware auch auf dem Handy laufen.
Geht das ohne schnelle UMTS-Verbindungen überhaupt?
Cue: Es wäre natürlich Unsinn, wenn man eine Stunde warten müsste, bis ein Album auf das Handy heruntergeladen ist.
Die Lösung, die wir zusammen mit Motorola entwickeln, sieht eine Synchronisation mit dem Computer vor, genau wie beim iPod.
SPIEGEL ONLINE: Bisher kann man Ihren Downloadservice nur in Kombination mit dem iPod verwenden.
Wenn man auch sein Handy benutzen kann, dann braucht man ja keinen iPod mehr.
Cue: Theoretisch nicht, aber das sind zwei sehr unterschiedliche Geräte, insofern sehen wir da kein Problem.
SPIEGEL ONLINE: Wird das iTunes-Handy preislich im oberen Segment angesiedelt sein wie der iPod?
Cue: Der Software-Client, den wir entwickeln, soll nicht nur auf Topmodellen erhältlich sein.
Im Gegenteil: Gerade die Geräte für den Massenmarkt sollen mit iTunes ausgestattet werden.
SPIEGEL ONLINE: In den kommenden Tagen wollen Sie in Europa weitere Download-Stores eröffnen - wo denn?
SPIEGEL ONLINE: Norden, Süden, Osten, Westen?
Cue: (lacht) Sie können davon ausgehen, dass wir in Kürze alle größeren Länder abdecken werden.
