Georgy Russell ist Programmiererin.
Nun will sie - wie viele andere - Gouverneur in Kalifornien werden.
Wenig aufregend?
Nicht ganz, denn einiges ist ungewöhnlich an der jungen Frau, die im Netz heimlich zum Star avanciert.
Richtig bekannt gemacht hat sie die Sache mit den Damenslips für 14 Dollar das Stück.
Denn irgendwie scheint die Weltpresse auf Unterwäsche zu stehen.
Dabei hat die 26-jährige Programmiererin eine ganze Menge mehr zu bieten als nur Unterwäsche.
Russell präsentiert sich auf ihrer Webseite mit offenem Lächeln als Kandidatin aus dem Volk, als Alternative zu den Kandidaten der großen Parteien - allen voran Noch-Gouverneur Gray Davis und sein Herausforderer Arnold Schwarzenegger.
So tritt die durchaus fotogene Kandidatin dafür ein, dass Homosexuelle in Zukunft in Kaliforniern heiraten dürfen, dass Marihuana legalisiert wird und dass in kalifornischen Schulen und Unternehmen mehr Open-Source-Software eingesetzt wird.
Und auch für Solarzellen und die Abschaffung der Todesstrafe kann sie sich begeistern.
Ob sie damit auch die Wähler begeistern kann, wird sich in einigen Wochen zeigen, wenn die Kalifornier am 7. Oktober zuerst darüber entscheiden müssen, ob Gouverneur Gray Davis überhaupt abgelöst wird - und wenn ja, durch wen.
Russells Stern steigt dabei beständig - jedenfalls im Web, wo sie auch Spenden sammelt.
Und auch, dass sich die Gouverneurs-Kandidatin in Interviews schon mal zu ihrem Lieblings-Text-Editor äußert, löst bei so manchem Techie Begeisterungsstürme aus.
Grund genug für Russell, ein kleines bisschen optimistisch zu sein.
Vor einiger Zeit habe schließlich auch niemand an den Erfolg des demokratischen Kandidaten Howard Dean geglaubt, der nun in den Umfragen weit vorne rangiert.
Wer nach der Lektüre dieses Artikels ganz fest an die politische Zukunft von Georgy Russell glaubt, der könnte schon bald ein gemachter Mann oder eine gemachte Frau sein.
Denn im virtuellen Wettbüro von Bo Dog gibt es für einen eingesetzten Dollar immerhin 100 zurück, für den Fall, dass die charmante Programmiererin am 7. Oktober gewinnen sollte.
An den Schaltern des Netz-Wettbüros zeigt sich übrigens auch, dass Russell mit Abstand nicht die schlechtesten Karten im Rennen um den Gouverneursposten hat.
Beim Sieg des aussichtslosesten Bewerbers gibt es nämlich 500 Dollar für einen eingesetzten.
Die Sache mit den Slips findet Georgy Russell nach eigenem Bekunden übrigens mittlerweile ganz witzig.
Vielleicht reicht die Unterwäsche ja sogar aus, um sich den Gouverneursstuhl in Sacramento zu sichern.
