Wild und maßlos erstreckt sich Patagonien bis zum Horizont.
Ein welliger, uferloser Ozean aus Gräsern und Wind, über den sich unablässig zerfetzte Zuckerwatte-Wolken schieben.
Seine einzigartigen Naturparadiese liegen zwischen Chile und Argentinien.
Wie riesige schwarze Finger fahren die langen Schatten über die Estancia Huyliche.
Sie tasten über die Terrasse und grapschen nach den leuchtenden Dahlien.
Lang und schmal sind denn auch die Bäume, denen der milde Abend dieses Schauspiel verdankt.
Patagonien ist die Heimat der Winde, doch auf die Pappeln ist immer Verlass.
In Reih und Glied stehen sie nun auch um dieses Gehöft zusammen.
Eine stramme grüne Armee, die das Rauschen der Blätter verschwörerisch gegen die Launen des wilden patagonischen Himmels erhebt.
Lockerer geben sich die Arbeiter der Farm, die am Rand des Gartens das rostige Gerippe einer Hollywoodschaukel reiten.
Die Glut der Kippen windgeschützt in den hohlen Händen, mit den Stiefeln fest am Boden.
Drei Hunde sehen ihnen gähnend zu.
Der blecherne Wetterhahn über dem Lattenzaun dreht lässig quietschend den Kopf hin und her, blickt abwechselnd aufs satte Lila des Lago Argentino hinunter, dann auf die malerische Abendröte des vom Sommer erhitzten Landes.
Staub, Stachelwerk, knochenfarbene Sträucher und weit dahinter die majestätische Kette der Anden als saubere, weiße Zudecke am Horizont.
Die Männer vor meiner Veranda haben dafür keinen Blick übrig.
Stattdessen wird diskutiert, über den Ausverkauf der Heimat etwa.
Sylvester Stallone und Michael Douglas reiten an den eigenen Estancias vor.
Die Überweidung, der Verfall der Wollpreise, der Ausbruch des Hudson-Vulkans, das waren mehrere Katastrophen zu viel.
Für Hunderte Gehöfte bedeuten sie das endgültige Aus.
Nur wenige Pferdeminuten unterhalb der weiß lackierten Zäune des lauschigen Gehöfts mit seinem Eisenofen und Kurbeltelefon erstreckt sich El Calafate, eines der touristischen Zentren Patagoniens und Pforte zum Nationalpark Los Glaciares.
Blitzblau leuchtet das eisige Wasser des Lago Argentino tagsüber herauf.
Unter den Bäumen der schattigen Alleen, in den Cafés und Cervecerías tummeln sich Trekker aus aller Welt.
Die Stadt gilt als Drehscheibe aller Patagonien-Trips.
Doch es lohnt sich auch, nur auf einen Drink vorbeizukommen, vor allem, wenn dieser so serviert wird, wie Bernardo das tut.
Mit Eis, das er in kleinen Brocken aus dem Moreno-Gletscher kratzt, und auf einem soliden Eisblock als improvisiertem Partytisch.
Der Platz dafür ist gut gewählt.
Wir befinden uns auf der Zungenspitze eines der längsten Eisfelder der Welt. 30 Kilometer weit reicht der spektakuläre Moreno-Gletscher in das Gebirgsmassiv der Anden hinein, als 70 Meter hohe Steilküste fällt er nach vorn hin ab.
Wenn der Riese kalbt und hausgroße Blöcke in den Eiskanal stürzen, hört man dies noch viele Kilometer weiter.
Tankstellen werden zu Oasen und oft sind diese über 100 Kilometer voneinander entfernt.
Gemächlich durchziehen hier und da türkisgrüne Flüsse das Land, begleitet vom hellen Grün der ufernahen Weiden.
Doch zumeist dominiert Spröderes: die langen Staubfahnen, welche die wenigen Fahrzeuge wie Schleier hinter sich herziehen.
Wasser ist rar in dieser Gegend, das kostbarste Geschenk mitunter.
Darauf verweisen die zahllosen Plastikflaschen, die sich in dicken Trauben um die Bilder der Schutzheiligen Difunta Correa drängen - Gaben von Patagoniens rauen Truckern, die so die glückliche Heimreise erbitten.
Patagonien ist ein Land, das noch heute sieben Meilen gegen den Wind nach Abenteuer riecht.
Die Geschichte der Revolverhelden Butch Cassidy und Sundance Kid, die einst von Ohio bis ins südliche Patagonien ritten, nur um im Kaff Río Gallegos die Bank auszurauben, passt bestens hierher.
Wer vor der Asado-Glut die Lammrippen brutzeln sieht und den Rauch bis zum nächsten Tag in den Haaren trägt, versteht das.
Doch auch ein zärtliches, offenes Land liegt hier unter der Weite des Himmels.
An der einsamen Raststätte zwischen El Calafate und Fitz Roy, am Lago Viedma, päppelt ein Alter sein flauschiges Baby-Guanaco per Fläschchen auf.
An seinen spitzen Felsnadeln erkennt man den nächsten Superstar Patagoniens schon von weitem: Die vereisten Granitzinnen des Fitz-Roy-Massivs, Olymp aller Freeclimber, die schärfsten Fangzähne der patagonischen Anden ragen da auf.
Beim Lago Viedma kreuzen sich die Wege.
Ein Abzweiger führt an die einsam gelegene Estancia Helsingfors, ein Musterexil skandinavischer Pioniere.
Nördlich des Gletschersees führt die Piste nach El Chaltén, Argentiniens jüngster Stadt.
Erst 1985 wurde der Ort am Fuß des Fitz Roy eilig zusammengezimmert, bevor sich Chile die Gegend unter den Nagel reißen konnte.
Der Verlauf der Staatsgrenze ist traditionell umstritten.
Leichter lassen sich da die Wanderziele der Trekker-Hochburg definieren.
Laguna de los Tres heißt die populärste von ihnen, im Andenken an drei Franzosen, denen 1952 die Erstbesteigung gelang.
Still spiegelt sich die ultimative Kletterwand im Wasser des Bergsees.
Hielo Sur, das Südkontinentale Eisfeld, streckt der Szenerie seine weiße Gletscherzunge entgegen.
Pastellgrünes Schmelzwasser, dramatische Bergkulissen und treibende Eisblöcke dominieren auch jenseits der chilenisch-argentinischen Grenze, unmittelbar südlich des Perito-Moreno-Gletschers.
Und als Draufgabe gibt's Herden von Guanacos, die sich im feuchteren Klima des Torres-del-Paine-Nationalparks anscheinend besonders wohl fühlen.
Dazu Nandus, Magellangänse, Flamingos und die übrige Paines-Ur-Natur.
Kenner zählen den wildromantischen Naturpark zu den schönsten Flecken des amerikanischen Doppelkontinents.
Donnernd stürzt das Wasser des Salto Grande in den Lago Pehoe.
An dieser Seite der Anden ist Trockenheit kein Thema, dafür sorgen die dunkelgrau geblähten Pazifikwolken zu jeder Zeit.
Doch perfekt ist die unwirtliche Gegend auch so.
Mehr noch: Sie ist einzigartig.
Ein halbes Dutzend Seen drängen sich vor schroffer Gebirgskulisse.
Reines Understatement!
Das Pastell des Pehoe-Sees schlägt alles und ähnlich spektakulär kommen die treibenden Eisblöcke im nahen Lago Grey daher.
Die Berge stehen dem um nichts nach.
Der Cerro Paine Grande wartet etwa mit den Hongos de hielo auf - Eispilzen, die in der Kälte und Feuchtigkeit der subpolaren Zone auf dem Gipfel anfrieren.
Ja, selbst zweifarbige Berge kann man sehen: Die Cuernos (=Hörner) del Paine lassen Schichten hellen Granits und schwarzen Schiefers malerisch nach oben stehen.
Acht Tage dauert der Paines-Rundweg um die Seen und Gipfel.
Wo die Böden trockener werden, duften Romerillo-Stauden nach frischem Rosmarin und Fuchsien leuchten auf Schritt und Tritt.
Seno Última Esperanza - der Name ist bis heute Programm.
Hoffnungslos war die Besiedelung der meisten Regionen des südlichen chilenischen Fjordgebiets.
Davon zeugen verlassene Außenposten und abgewrackte Schiffe.
