Das Karibik-Eiland ist ein Taucherparadies und beherbergt zugleich bedeutende Brutstätten der scheuen rosa Langbeiner.
Sie fliegen eine große Schleife um die Salzseen, wo bis zu 10.000 dieser Vögel leben.
Die menschlichen Bewohner der Insel sind mit 13.000 Einwohnern nur knapp in der Überzahl.
Die niederländische Fluggesellschaft KLM baute unlängst Bonaire zum Knotenpunkt für ihre Flüge zwischen Europa und Lateinamerika aus - nicht eben zur Freude der Nachbarinseln Aruba und Curacao.
Die deutlich bevölkerungsreicheren Eilande gehören ebenfalls zum Königreich der Niederländischen Antillen und sind nun unzufrieden, weil sie nicht selbst Einnahmen und Gästezahlen steigern können.
Die Flamingos scheinen sich auf Bonaire, von der Fläche her etwas kleiner als die Stadt Münster, weiterhin wohl zu fühlen.
Die meisten Urlauber kommen allerdings nicht wegen der Flamingos, sondern wegen der Schätze unter Wasser.
In vielen Hotels und Gästehäusern sind Taucheranzüge, Flossen und Pressluftflaschen wichtigere Utensilien als Badetuch, Strandliege und Beachball.
Auch Quartiere, oft im oder neben dem Tauchzentrum, können gebucht werden.
Die Unterwasserwelt ist üppig: Zu sehen gibt es unter anderem Papageien-, Kaiser- und Kofferfische, Ammenhaie, große Meeresschildkröten, Schwämme, Korallenriffe und versunkene Schiffe.
Bei Wassertemperaturen von angenehmen 24 bis 28 Grad können die Taucher 25 bis 35 Meter weit sehen, manchmal sogar 50 Meter.
Wer im Marinepark Anker wirft oder Handschuhe trägt, die zum Abbrechen von Korallen dienen könnten, riskiert saftige Strafen.
Vor allem an der Westküste können auch Ufer-Taucher ihrem Hobby frönen.
Sie brauchen kein Boot, sondern ein Auto. Mit dem fahren sie die Küstenstraße entlang und schauen nach den markierten Einstiegsstellen.
Auch Schnorchler kommen hier auf ihre Kosten.
Viele Strände bestehen aus Kieselsteinen, Muschel- und Korallenteilchen.
Es ist kein Geheimnis, dass andere Karibikinseln schönere und weitläufigere Strände besitzen.
Wer genug vom Tauchen, Schnorcheln und Segeln hat, spaziert durch die malerische Hauptstadt Kralendijk mit Hollandhäusern, Wasserpromenade und kleinem Markt.
Vor allem im Süden der Insel locken dann die Salzseen der Flamingos.
Bei der Fahrt dorthin ist allerdings Vorsicht angezeigt: Oft springen Esel auf die Straße, weil sie im heranbrausenden Auto Futter wittern.
Sie freuen sich über Brotreste und Früchte, haben leider aber auch schon schwere Unfälle verursacht.
Am Rande der Straße liegen schneeweiße Berge aus Lagunensalz und historische Sklavenhütten - für die meisten Touristen beliebte Fotomotive.
Naturfreunde zieht es auch in den Norden.
Rund 190 Vogelarten sind hier zu Hause: Papageien, Reiher und Tölpel ebenso wie Fischadler oder Fregattvogel.
Zudem leben hier viele Eidechsen sowie die runzeligen, graugrünen, armlangen Leguane.
Es gibt riesige Kakteenformationen, windgebeugte Divi-Divi-Bäume und Aloe-Pflanzen, aus der Haut- und Pflegecreme erzeugt wird.
Wer sich für Menschen mehr interessiert als für Naturschätze, muss sich auf der gastfreundlichen Insel nicht um Anschluss sorgen: Jeder grüßt jeden, und alle halten gern ein Schwätzchen im Freien.
