In diesem Jahr wird vom 13. bis 25. Februar in Nizza Karneval gefeiert, das wichtigste Ereignis des Jahres an der Côte d'Azur.
Mit den mittelalterlichen Traditionen hat der moderne Karneval nichts mehr gemeinsam - er ist vor allem eine bunte Party zwischen Blumenmeeren, bizarren Figuren und viel Musik und Tanz.
Die Brasserien haben bereits Tische und Stühle vor der Tür, in den Blumenbeeten blühen Narzissen und Stiefmütterchen.
Die Rasenflächen sind schon grün und die Franzosen an der Côte d'Azur gut gelaunt: Skater flitzen morgens die Promenade entlang, Spaziergänger beobachten vom Kiesstrand aus, wie das Mittelmeer seine Wellen an Land schwappen lässt.
Und dass fast überall in der Stadt Palmen wachsen, gibt Besuchern aus dem Norden ohnehin das Gefühl, in einer anderen Welt angekommen zu sein.
Abends kann es in den Restaurants und Bars eng werden: Rund vier Millionen Besucher zählt die Stadt jedes Jahr, allein 1,2 Millionen davon kommen zum Karneval.
Am Tag vor dem ersten Blumenkorso herrscht noch spät abends in der riesigen Halle, in der die Wagen dekoriert werden, Hochbetrieb.
Rund zehn Kilo Draht, zwölf Meter Gartenzaun und 400 Schaumstoffteile werden für jeden Wagen verbaut.
Kübelweise stehen Blumen auf dem Hallenboden.
Hier bindet eine Floristin noch einen Schwung Lilien zusammen, da kommt schon jemand, den Arm voller Margeriten und Farn.
Und in der Luft hängt schwerer Blütenduft - wer tief einatmet, wird fast ohnmächtig.
Manchmal wird der letzte erst spät in der Nacht vor dem Umzug fertig.
Die Dekoration übernehmen ausschließlich Floristen aus Nizza, die sich um die Teilnahme bewerben müssen.
Jeder Blumenhändler darf selbst entscheiden, in welchen Farben sein Wagen über die Promenade des Anglais rollen soll.
Für jeden Wagen werden Blumen im Wert von rund 1500 Euro benötigt - Gerbera, Schefflera, Rosen, Orchideen, Sonnenblumen, Mimosen, Nelken und viele andere.
Während Rogier und die Floristen der Stadt noch in die Hände spucken, wird auf der Place Masséna schon gefeiert: Mitten in Nizzas Altstadt strömen dann die karnevalsbesessenen Bewohner und die vielen Gäste von außerhalb zusammen.
Tausende von Zuschauern drängen sich auf der Tribüne rund um den Platz, trotz später Stunde auch viele kleine Kinder, die auf den Schultern ihrer Eltern oft die beste Sicht genießen.
Für die Lichtdekoration sind allein an der Place Masséna 100 000 Glühlampen angebracht worden - durch die ganze Stadt spannen sich elektrische Girlanden von zehn Kilometern Länge.
Denn in Nizza hat es Tradition, dass der Karneval auch gesellschaftliche Themen aufspießt - wie diesmal Gentechnik und Bioethik.
GMS Kurze Pause beim Bummel über den Marktplatz: Suzie Achor verkauft beim Karneval mit Narrenkappe auf dem Kopf Socca.
Wer erst spät den Weg ins Bett gefunden hat, hat am Tag darauf allenfalls noch Zeit für einen Bummel durch die Altstadt und zum berühmten Blumenmarkt auf dem Cours Saleya.
Marktfrau Suzie Achor ist während des Karnevals stets mit Narrenkappe anzutreffen.
Am Nachmittag steht ein Blumenkorso auf dem Programm - typisch für den Karneval an der Côte.
König Karneval dagegen wird bereits am Mardi Gras genannten Abend vor dem letzten Umzug verbrannt.
Die 20 Wagen, die den Blumenkorso bilden, paradieren auf dem Quai des Etats Unis und entlang der Promenade des Anglais.
Hotelgäste mit Meerblick haben dann auch Logenplätze für die Umzüge.
Wer dieses Glück nicht hat, kann sich um einen Sitzplatz auf einer der Tribünen bemühen oder muss an der Straße stehen.
Die Umzüge sind ein farbenfrohes Festival der Phantasie: Bizarre Figuren stolzieren in schneeweißen Pludergewändern auf Stelzen am Publikum vorbei.
Narren huschen in bunten Kostümen vorüber, und Tänzer mit hohen Hüten, ganz in Schwarz und Weiß gekleidet, bewegen sich im Kreis drehend vorwärts.
Eine Gruppe von Reitern scheint aus dem Mittelalter in die Neuzeit katapultiert worden zu sein: Der Anführer hat einen Adler auf dem Arm sitzen, zwei Wölfe trotten ihm hinterher.
Die Spinnenmenschen auf Stelzen kurz danach sind eher gerade zurück aus der Zukunft gekommen.
Rund 100 Gruppen aus etwa 20 Ländern sind bei den Umzügen dabei.
Von den Wagen herunter prasseln fast pausenlos Chrysanthemen, Mimosen, Margeriten, Nelken oder Gerbera auf das Publikum - bis zu 100 000 Blumen während des gesamten Karnevals.
Es bleibt nur Zeit für eine kurze Pause: Am Abend wird an der Place Masséna weitergefeiert.
Diesmal paradiert der Umzug um den Platz in der Innenstadt.
Zwischendurch gibt es immer wieder Musik und Tanzeinlagen.
Und auch die Gäste werden nun oft hemmungslos: Schon im 19. Jahrhundert bombardierte sich die Menge beim Karneval ausgelassen mit Mehl, Eiern und Gipsbröckchen.
Karneval hat eben auch an der Côte d'Azur seine infantilen Züge.
