Vor fast 30 Jahren zog eine junge Frau von Hamburg nach New York.
Aus der Journalistin Sabine Reichel wurde eine Modedesignerin, dann eine Schriftstellerin.
Jetzt kehrt sie zurück, von Hollywood nach Berlin, von ihrer alten Liebe USA will sie die Scheidung.
Sabine Reichel ist vermutlich der einzige Mensch in Los Angeles, der kein Handy hat.
Das macht die Kommunikation mit ihr ein wenig umständlich, denn auch ihren Anrufbeantworter daheim hört sie ungern per Fernabfrage ab.
Sabine Reichel ist altmodisch.
Was war es, das sie ändern wollte?
Um sich und die Welt zu ändern, zog sie in eine Landkommune in der Nähe von Hamburg, nähte Kleider, betreute Jugendliche auf Entzug und kochte in einem makrobiotischen Restaurant, das die Kommunarden in der Karolinenstraße betrieben.
Es dauerte eine Weile, bis sie merkte.
Sabine stellte ihre Plattensammlung (Pink Floyd, Jimi Hendrix, Bob Dylan) bei ihrer älteren Schwester unter, packte einen Koffer und flog nach New York.
Sie lieh sich eine alte Singer-Nähmaschine und fing an, Röcke zu nähen.
Sabine wollte schreiben.
Es war eine Art Familienchronik, und obwohl ihr Vater kein Nazi war, hatte sie mit dem Buch Erfolg.
Es gab Reviews und Interviews.
Seit 1995 lebt Sabine Reichel in Los Angeles, genauer: in Hollywood.
Es geht ihr gut, aber da ist ein Gefühl, das immer stärker wird.
Sie will es in Deutschland zu Ende schreiben.
Fast 30 Jahre, nachdem sie Hamburg verlassen hat, macht sich Sabine wieder auf den Weg zurück, diesmal nach Berlin.
Und wie fast jede Ehefrau, die sich scheiden lässt, behält auch Sabine Reichel ein kleines Faustpfand für den Notfall: Ihre Plattensammlung (Sheryl Crow, Dixie Chicks, Aimee Mann) bleibt in Hollywood.
Und ihre Wohnung in der Franklin Avenue hat sie auch nicht gekündigt.
Welches nostalgische Verkehrsmittel ist für San Francisco berühmt?
