Die drei Ärzte aus Gießen haben das Basislager verlassen.
Den zweiten und wichtigen Teil ihrer Studie zum Lungenhochdruck konnten sie erfolgreich beenden.
Alle drei freuen sich auf fette Steaks, heiße Duschen und grüne Bäume.
Genau eine Woche verbrachten die drei Wissenschaftler aus Gießen im Basislager.
Lungenfunktionen der Probanten prüfen, Blut abnehmen und Herzecho zur Bestimmung des Lungendrucks erstellen, das alles hielt die Mediziner in Trab.
Die beiden Solarpanels, die eigens für die Studie aus Gießen eingeflogen wurden, brachten nicht genug Strom das Herzecho, das EKG und das Fitness-Fahrrad.
Dauernd fiel ein Gerät wegen zu geringer Spannung aus.
Aber im Basislager hilft man sich gegenseitig aus.
Das Wissenschaftlerteam konnte sich bei einer anderen Gruppe einen Generator leihen.
Der Herzechospezialist aus Gießen hatte Angst, dass sein mobiles Gerät zur Messung des Lungendrucks auf dieser Höhe versagen könnte.
Alles lief gut und wenn nicht, mussten die Ärzte eben improvisieren.
Das Ärzteteam hat es besonders gefreut, dass die Bergsteiger bei der Studie so gut mitgearbeitet haben.
Das Expeditionsteam ist allerdings froh, dass die Studie vorüber ist: Jetzt können sie sich ungestört dem Gipfel widmen.
Die ungewohnte Höhe und die karge Landschaft hat den Medizinern viel abverlangt.
Jeder Schritt, jeden Handbewegung, alles ging nur verlangsamt und kostete viel Energie.
Die drei Ärzte sind froh morgen wieder in eine gemäßigte Gegend mit mehr Sauerstoff in der Luft vorzustoßen.
Auch die Temperaturunterschiede weiter unten sind nicht so extrem.
Tagsüber kann es bis zu 30 Grad Celsius heiß und nachts bis zu minus 15 Grad kalt werden.
Für Kohstall war es ungewohnt, bereits um 20 Uhr ins Bett zu gehen, um nicht zu frieren.
Medizinstudent Timon Seeger, der dritte im Forscherteam freut sich auf eines: auf ein großes Steak.
An ihrem Abschiedsabend zauberte die Küchencrew Spaghetti mit Käsesoße und Hähnchenbrust.
Und zum Nachtisch servierte der Kitchenboy zur Überraschung aller eine Torte.
In vier Tagen werden die drei Wissenschaftler wieder in Katmandu sein.
Und das Erste, was sie sich dort gönnen werden, ist ein heißes Bad: nach zwei Wochen Katzenwäsche gar keine schlechte Idee.
Während die Mediziner absteigen, heißt es für Eike Mrosek, Tom Zwahlen und Christian Rossel morgen wieder durch den Eisfall ins Camp 2 aufzusteigen, um dort das vorgeschobene Basislager weiter einzurichten.
Roland Brand, Frank Everts und Eckhard Schmitt gönnen sich noch einen zweiten Ruhetag.
Alex Eberdörfer, der siebte im Bunde hat sich ebenfalls wieder zurückgemeldet, der schweizerische Bergsteiger erholt sich in dem tiefer gelegenen Pheriche von seinem Fieber.
